  d i e   E U  

t e n ?   S . 7

i

S t ä r k t
k o r

r u p t e   E l

Nr. 47 – 22. November 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Würdigen Ort gefunden
Gedenkstätte für die 
Gefallenen der Bundes-
wehr in Geltow eingeweiht

2

Preußen / Berlin

Hart bei Dackeln, weich bei
Dealern
Görlitzer Park: Warum ein
Hündchen Berlin erregt

3

Hintergrund

Der Mythos erodiert
Namibia: Unzufriedenheit mit
regierender Swapo wächst –
4
überall Misswirtschaft

Deutschland

Furcht vor Kronprinzen
CSU-Chef Seehofer wehrt sich
dagegen, dass Söder beste
5
Chancen hat, ihn zu beerben

Ausland
Jetzt auch die Spanier
EU-kritische Bewegung 
erfasst iberische Halbinsel

Kultur
Vermahlene Saat
Wie Käthe Kollwitz den 
Ersten Weltkrieg verarbeitete

Geschichte

6

9

Warum musste Herrhausen
sterben?
Zweifel an RAF-Täterschaft

11

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Sinnvoller Weg

Bundesinnenminister Thomas

de  Maizière  will  in  Afrika
„Willkommens-  und  Ausreise-
zentren“  einrichten,  in  denen
Personen untergebracht werden
sollen, die in Europa Asyl bean-
tragen  wollen.  Das  klingt  zu-
nächst grotesk, macht aber Sinn,
denn damit könnte die illegale
Einwanderung 
eingedämmt
werden.  Es  ist  vernünftig,  die
Einreisewilligen  gar  nicht  erst
nach Europa zu lassen, sondern
über  ihre  Asylanträge  in  ihren
Heimat-  beziehungsweise  den
afrikanischen Transitländern zu
entscheiden. Hier, wo man Spra-
che und Kultur der Antragsteller
kennt,  kann  man  viel  besser
über  die  vorgetragenen  Asyl-
gründe  entscheiden.  Auch  die
Identitätsüberprüfung  wäre
dort wesentlich einfacher. Und
wer abgelehnt wird oder zu be-
trügen versucht, muss nicht erst
umständlich und kostenträchtig
abgeschoben  werden.  Asylsu-
chende,  die  nicht  bereit  sind,
dieses  Verfahren  zu  durchlau-
fen, sondern illegal nach Europa
einreisen,  müssen  wissen,  dass
sie  hier  keine  Chance  auf  ein
Bleiben  haben.  Angesichts  der
allein für dieses Jahr erwarteten
von
600 000  Asylbewerber, 
in
denen  rund  ein  Drittel 
Deutschland  landen  wird,  und
einer  Anerkennungsquote  von
unter  zwei  Prozent  ist  dieser
Weg sinnvoll und gerechtfertigt.
Allerdings  darf  nicht  verges-
sen werden, dass das Recht auf
Asyl ein hohes Gut ist. Nach den
Vorstellungen de Maizières sol-
len  die  Auffanglager  vom
UNHCR,  dem  Weltflüchtlings-
werk  der  Uno,  verwaltet  wer-
den.  Dieses  muss  sicherstellen,
dass das Asylrecht auch tatsäch-
lich  in  Anspruch  genommen
werden kann. Dazu gehört ein
rechtsstaatliches Anerkennungs-
verfahren, damit diejenigen, die
unseren Schutz tatsächlich ver-
dienen, ihn auch bekommen.

Ganz im Sinne Washingtons: Merkel verschärft Tonlage gegenüber Moskau

Bild: pa

Erstarrte Fronten

Der Westen treibt Russland weiter in die Enge und schadet sich damit selbst

USA, EU und Nato verlangen von
Moskau Entgegenkommen, wollen
aber  von  ihrer  eigenen  Position
nicht abweichen.

Sanktionen  hinterlassen  nur
Verlierer,  sagt  eine  alte  Weisheit
von Ökonomen. Oft verliere sogar
derjenige,  der  die  Strafmaßnah-
men verhängt, mehr als der, den
sie treffen sollen.

Auf die Sanktionen gegen Russ-
land trifft diese Einsicht offenbar
nur teilweise zu. Glaubt man dem
Vorsitzenden  des  Deutsch-Russi-
schen  Forums  und  ehemaligen
brandenburgischen Ministerpräsi-
denten  Matthias  Platzeck,  dann
produzieren  die  Russland-Sank-
tionen  sogar  einen  glücklichen
Gewinner. Im Gespräch mit dem
Deutschlandfunk verriet der SPD-
Politiker:  „Wenn  man  sich  dieses
Jahr anschaut, dann ist der Handel
zwischen den USA und Russland

gewachsen in dieser Zeit, während
wir Milliarden-Einbrüche haben.“
Laut dem Ostausschuss der deut-
schen  Wirtschaft  werde  dies  bis
Jahresende wahrscheinlich 50 000
deutsche Arbeitsplätze kosten.

Platzeck stellt die entscheidende
Frage:  „Was  wollen  wir  mit  der
Sanktionspolitik
am
eigentlich 
Ende erreichen?“
Die 
Antwort
bleibt  die  Bun-
d e s k a n z l e r i n
schuldig. Stattdes-
sen 
verschärft
Angela  Merkel  in  jüngster  Zeit
noch  spürbar  den  Ton.  Sie  mo-
niert, dass Moskau eine Politik der
Annäherung an Serbien, Bosnien-
Herzegowina,  Moldawien  und
Georgien betreibe. Der CDU-Euro-
papolitiker Elmar Brok klagt Mos-
kau  gar  an,  Länder  des  Balkans
„politisch  und  vor  allem  wirt-

schaftlich zu unterwandern“. Mer-
kel wirft Moskau „altes Denken in
Einfluss-Sphären“ vor.

In diesen Attacken entblößt sich
die Aussichtslosigkeit der bisheri-
gen Diplomatie. Die Nato wie auch
die EU haben ihre „Einfluss-Sphä-
ren“ seit 15 Jahren beharrlich nach
Osten,  auf  Russ-
land  zu,  ausge-
dehnt.  Erdreistet
sich Moskau aber,
eine (im Volumen
küm-
geradezu 
merliche) Gegen-
anzu-
strategie 
gehen, so wird dies als „altes Den-
ken“ gebranntmarkt, dem mit har-
ten Strafmaßnahmen zu begegnen
sei. Was gedenkt man Moskau an-
zubieten?  Eine  Welt,  in  der  die
USA mit ihren Verbündeten eine
Interessenpolitik  nach  Gusto  be-
treiben dürfen, der sich Russland
gefälligst zu fügen habe?

Sanktionen: USA 
gewinnen, 
Deutschland verliert

Wenn dies das Ziel der Sanktio-
nen  ist,  wird  die  weitere  Eskala-
tion  unausweichlich  sein.  Ein
solches  Szenario  ist  für  Moskau
unannehmbar, da so der Eindruck
entstünde, der Kreml habe vor der
„Einkreisung“ durch die USA die
Waffen  gestreckt.  Ein  russischer
Präsident,  der  sich  dem  unter-
würfe,  wäre  keine  drei  Monate
länger im Amt. 

Flehentlich fordern Politik-Vete-
ranen von Helmut Kohl bis Henry
Kissinger daher, endlich auch die
russische  Sicht  der  Entwicklung
seit 15 Jahren in Betracht zu zie-
hen und erinnern an eine Grund-
regel der Außenpolitik: Auch für
den  anderen  muss  die  „Weltord-
nung“, die man ihm anträgt, eine
attraktive Perspektive bergen, sonst
kann es keine Einigung geben. Vor
allem  Berlin  ist  aufgerufen,  die
Mahnung der Altvorderen ernst zu
Hans Heckel
nehmen.

Fauxpas eines Diplomaten

Rumänen zeigen Rote Karte

Vizekonsul Lissner brüskiert Russen − Abberufung nach Kiew 

Deutliches Zeichen gegen Korruption gesetzt

Das für seine gute kulturelle

Arbeit  bekannte  „Deutsch-
Russische  Haus“  (DRH)  in
Königsberg hat Besuch vom örtli-
chen Justizministerium bekommen.
Auf dem Prüfstand steht sein Sta-
tus  als  kulturelle  Einrichtung.
Grund für die Überprüfung ist eine
Rede  Daniel  Lissners,  die  der  bis
vor Kurzem für Kultur- und Presse-
arbeit  zuständige  Vizekonsul  des
deutschen Generalkonsulats in Kö-
nigsberg anlässlich des 73. Jahres-
tags  des  Beginns  der  Deportation
der  Russlanddeutschen 
in  der 
Sowjetunion  am  28.  August  im
DRH gehalten hat. Weil seine Rede
stark  anti-russischen  Charakter
hatte, droht dem DRH nun die Ein-
stufung als „ausländischer Agent“.

Der Vorwurf lautet, das Haus werde
aus  dem  Ausland  finanziert.  Das
streitet Direktor Andrej Portnjagin
auch  gar  nicht  ab,  schließlich
wurde das Haus seit seiner Grün-

Generalkonsul lehnt
Kommentar ab

dung 1993 von deutschen Stiftun-
gen finanziert. 

In seiner Rede hatte Lissner die
Russen aufgefordert, ihre während
der  Sowjetunion  begangenen
Kriegsverbrechen aufzuarbeiten. Er
beschuldigte  die  russische  Regie-
rung, die Menschenrechte immer
mehr zu beschränken sowie Angst

und Druck zu verbreiten. Er setzte
dem Ganzen die Krone auf, indem
er  Russland  den  Übergang  von
einer  gelenkten  Demokratie  zum
Autoritarismus vorwarf, der im Fa-
schismus enden könne, und sprach
davon, dass die geistige Vorausset-
zung  für  erneute  Deportationen
von Deutschen gelegt sei. Wer dem
entgehen wolle, dem bliebe nur das
Mittel der Emigration. 

Generalkonsul  Rolf  Krause
lehnte eine Stellungnahme zu den
Äußerungen seines Mitarbeiters ab,
Lissner wurde vorzeitig abberufen
− nach Kiew, wo seine anti-russi-
schen Äußerungen auf Gegenliebe
stoßen dürften. Eine Entschärfung
des Konflikts von deutscher Seite
sähe allerdings anders aus.  MRK

Aufbruch oder Blockade? Was

steht Rumänien bevor, nach-
dem der Siebenbürger Sach-
sen Klaus Johannis in der Stichwahl
am vergangenen Sonntag ziemlich
überraschend mit 54,5 Prozent der
Stimmen zum neuen rumänischen
Präsidenten  gewählt  wurde  und
sein  Herausforderer  um  das  Amt,
der  Sozialdemokrat  Victor  Ponta,
auf  seinem  bisherigen  Posten  als
Ministerpräsident verbleiben will?
Da  das  Amt  des  Präsidenten  in
Rumänien  mit  relativ  viele  Befug-
nissen ausgestattet ist, kann Johan-
nis auch ohne Abstimmung mit der
von  Ponta  geführten  Regierung
seine  eigenen  Vorstellungen  reali-
sieren. So hat er künftig bei der Be-
setzung  von  Spitzenpositionen  in

der Justiz das letzte Wort. Das ist vor
allem in dem von Korruption zer-
fressenen südosteuropäischen Land
von besonderer Bedeutung, zumal
das  Thema  im  Wahlkampf  eine

Klaus Johannis erhält
Zugriff auf Justiz

wichtige  Rolle  gespielt  hat:  Wäh-
rend  Johannis  stets  betont  hatte,
dass  er  bereits  als  Bürgermeister
von  Hermannstadt,  das 
rund
150 000 Einwohner zählt, nicht nur
bei  der  Förderung  der  Wirtschaft,
sondern auch bei der Bekämpfung
von Korruption zahlreiche Erfolge
aufweisen  kann,  hatte  Ponta  sich

den Unmut der Wähler zugezogen,
indem er ein Gesetz durchbringen
wollte,  das  korrupten  Politikern
Amnestie  gewährt.  Das  verärgerte
vor allem jene Rumänen, die beim
ersten Wahlgang nicht an die Urnen
gegangen  waren,  so  sehr,  dass  sie
sich aus Protest gegen das von Ponta
repräsentierte  Establishment  und
somit für Johannis aussprachen. Lag
die  Wahlbeteiligung  in  der  ersten
Runde noch bei 53 Prozent, betrug
sie in der Stichwahl 64 Prozent.

Es ist noch ungewiss, ob die ru-
mänischen  Sozialdemokraten  an
Ponta festhalten werden. Medienbe-
richten zufolge ist sein Wahlkampf
in den eigenen Reihen auf massive
Bel 
Kritik gestoßen. 
(siehe auch Kommentar Seite 8)

2 Nr. 47 – 22. November 2014

A K T U E L L

MELDUNGEN

Bund fördert
Flucht-Forschung

Berlin – Die Kultur und Geschich-
te der Deutschen im östlichen Eu-
ropa wird zu einem Schwerpunkt
eines  von  der  Bundesregierung
geförderten  Forschungsprojekts.
Kulturstaatsministerin  Monika
Grütters  hat  jetzt  zwei  akademi-
sche  Forschungsprogramme  aus-
geschrieben,  welche  sich  mit
deutscher Kultur im Osten in eu-
ropäischer  Verflechtung  befassen
sollen.  Das  Projekt  „Wandel  –
Brüche – Kontinuitäten. Die Deut-
schen und ihre Nachbarn im öst-
lichen Europa“ soll den Blick auf
längerfristig  ablaufende  Transfor-
mationsprozesse richten. Das wei-
tere  Programm  „Umsiedlung,
Flucht und Vertreibung der Deut-
schen  aus  dem  östlichen  Europa
1939–1948  und  ihre  Folgen:  Er-
eignisgeschichtliche Studien“ will
den Wissensstand über die Fakten
des  von  vielen  Deutschen  erlitte-
nen Kriegstraumas erweitern. Da-
bei  sollen  auch  Fragen  nach  der
Integration  der  Vertriebenen  und
nach  den  gesellschaftlichen,  öko-
nomischen,  politischen  oder  kul-
turellen  Auswirkungen  in  der
Bundesrepublik  und  in  der  DDR
untersucht werden. Beide Projek-
te richten sich an Wissenschaftler
aus  den  geschichts-,  kultur-  und
sozialwissenschaftlichen Diszipli-
nen und können mit bis zu 80 000
Euro  gefördert  werden.  Die  Be-
werbungsfrist  endet  am  2.  März
2015. Info: www.bkge.de
tws

PAZ: Bellano
nimmt Auszeit

Unsere  Kollegin  Rebecca  Bellano
erwartet  zum  Jahreswechsel  ihr
zweites Kind und nimmt daher ei-
ne längere berufliche Auszeit. An
die  obligatorische  Mutterschutz-
frist wird sich eine zehnmonatige
Elternzeit  anschließen.  Wir  wün-
schen Frau Bellano und ihrer Fa-
milie  alles  Gute  und  eine  schöne
Zeit.
Die Redaktion

Dieser Ausgabe liegt ein
Überweisungsträger der
Treuespende e.V. bei

Die Schulden-Uhr:
Typisch
deutsch
Die  8000  Berufspendler,  die

im  Saarland  wohnen  und
in  Luxemburg  arbeiten,  führen
ihre  Lohnsteuer  in  Luxemburg
ab.  Die  Lothringer,  die  ...  im
Saarland  arbeiten  und  in  Loth-
ringen wohnen, zahlen aber ih-
re  Lohnsteuer  in  Frankreich.“
Bund,  Land  und  Kommunen
machten dabei einen schlechten
Schnitt, so der saarländische Fi-
nanzminister  Stephan  Toscani-
ni. Statt nun aber auf eine Ände-
rung  der  diesbezüglichen  Ver-
träge  mit  Frankreich  und/oder
Luxemburg zu drängen, verlangt
er  einen  Ausgleich  bei  den
Bund-Länder-Finanzverhand-
lungen.  Das  ist  typisch  für  die
Politik  in  der  Bundesrepublik.
Statt sich für die Beendigung ei-
ner  Benachteiligung  Deutsch-
lands einzusetzen, hält man sich
lieber politisch korrekter an den
Landsleuten schadlos.
M.R.
2.049.486.713.237 €

Vorwoche:  2.049.221.205.096 €
Verschuldung pro Kopf: 25.440 €
Vorwoche: 25.437 €

(Dienstag, 18. November 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Endlich würdigen Ort gefunden

»Wald der Erinnerung«: Gedenkstätte für die Gefallenen der Bundeswehr in Geltow eingeweiht

tremisten in Berlin aufwändig ge-
sichert  werden  müssen.  Die
Hinterbliebenen der Soldaten leg-
ten Wert auf einen Ort, an dem sie
still und ungestört ihrer Toten ge-
denken können.

In  den  Einsätzen  der  Bundes-
wehr  auf  dem  Balkan  und  in  Af-
ghanistan  hatten  Soldaten  zum
Gedenken  an  gefallene  Kamera-
den  in  Eigeninitiative  sogenannte
Ehrenhaine  errichtet,  oft  mit  ein-
fachsten Mitteln. Beim Abzug der
Bundeswehr  von  den  Auslands-
standorten  wollte  man  diese  Eh-

Der Hain aus Mazar-i-Sharif wird
folgen, wenn dort die Soldaten ab-
gezogen  sind.  Ferner  gibt  es  den
Ehrenhain aus dem Lager Rajlovac

In Berlin Attacken
durch Linksextremisten
befürchtet

bei  Sarajevo  in  Bosnien-Herzego-
wina.  Der  Ehrenhain  in  Prizren
verbleibt noch im Kosovo, bis dort

auf  einer  Fläche  von  4500  Qua-
dratmetern  außer  den  Ehrenhai-
nen  auch  ein  Ausstellungsgebäu-
de,  ein  „Weg  der  Erinnerung“  mit
sieben  Stelen,  auf  denen  die  Na-
men,  das  Todesjahr  und  das  Ein-
satzgebiet der gefallenen Soldaten
verzeichnet  sind,  sowie  ein  „Ort
der  Stille“.  Die  Baukosten  betru-
gen rund zwei Millionen Euro. Die
Gedenkstätte ist öffentlich zugäng-
lich.  Für  das  Betreten  des  Kaser-
nengeländes  muss  ein  Personal-
ausweis oder Führerschein hinter-
legt  werden,  dann  erhält  man  ei-

Am Sitz des Einsatzführungskom-
mandos  der  Bundeswehr  in  Gel-
tow bei Potsdam ist eine neue Ge-
denkstätte für im Kriegseinsatz ge-
fallene  Soldaten  eingeweiht  wor-
den.  In  einem  „Wald  der  Erinne-
rung“  wurden  von  den  Bundes-
wehrsoldaten errichtete Ehrenhai-
ne  aus  ihren  Einsatzorten  wieder
aufgebaut.

Von  Berlin-Mitte  bis  zur  Hen-
ning-von-Tresckow-Kaserne  der
Bundeswehr  in  Geltow  sind  es  et-
wa  45  Kilometer.  Geltow  ist  ein
Ortsteil 
der  Gemeinde
Schwielowsee  westlich  von
Potsdam. Die Kaserne beher-
bergt  das  Einsatzführungs-
kommando der Bundeswehr.
Von  hier  aus  werden  die
Auslandseinsätze  der  deut-
schen  Streitkräfte  geplant,
koordiniert  und  geführt.  Be-
fehlshaber  ist  Generalleut-
nant  Hans-Werner  Fritz.  Et-
wa  800  Soldaten  sind  hier
stationiert.  Das  weitläufige
Militärgelände  mit 
viel
Baumbestand  wurde  als
neue Gedenkstätte für die im
Auslandseinsatz  ums  Leben
gekommenen  Soldaten  und
zivilen  Mitarbeiter  ausge-
wählt.  Man  prüfte  zuvor  13
Liegenschaften im Großraum
Berlin,  bevor  man  sich  für
Geltow entschied.

gegenüber 

Im  Gegensatz  zu  dem
schrillen Ton, den der frühe-
re  Wehrbeauftragte  Rein-
hold  Robbe  (SPD)  kurz  vor
der  Einweihung  der  Ge-
denkstätte  anschlug  –  er
sprach 
der
„Bild“-Zeitung“  von  einem
„Schlag  in  das  Gesicht  der
Angehörigen“, von einer „verfehl-
ten  Gedenkkultur“  und  dass  die
Kriegsopfer  „versteckt“  würden  –
begrüßen  die  Hinterbliebenen
ausdrücklich  Geltow  als  Ort  des
Gedenkens. Mit den Angehörigen
der  gefallenen  Soldaten  hat  Rob-
be, der selbst den Wehrdienst ver-
weigert  hat,  offensichtlich  nicht
gesprochen. Ein Gedenkort in der
Hauptstadt hätte zwar den Vorteil
leichterer  Erreichbarkeit  geboten,
doch  hätte  er  schon  unter  ande-
rem  wegen  zahlreicher  Linksex-

Aus Afghanistan überführt: Beim Abzug der Bundeswehr aus Kabul, Kundus und Faizabad entschied man sich,
die Gedenkkreuze an die gefallenen Kameraden nicht zurückzulassen
Bild: Leh

verpackt 

renhaine nicht zurücklassen, son-
dern transportierte sie sorgsam in
Containern 
nach
Deutschland.  Auf  dem  Militärge-
lände in Geltow wurden sie mög-
lichst  originalgetreu  mit  den  Ma-
terialien aus den jeweiligen frühe-
ren  Standorten  wieder  errichtet,
auch  mit  denselben  Ziegeln  und
Steinen.

Wiedererrichtet wurden bislang
aus  Afghanistan  die  Ehrenhaine
aus  Kabul,  Kundus,  Faizabad  so-
wie dem „Operation Point North“.

die Einsätze mit deutscher Beteili-
gung beendet sind. 

Der Vorschlag zur Gestaltung ei-
nes „Waldes der Erinnerung“ ähn-
lich  einem  Friedwald  kam  zuerst
aus  dem  Kreis  der  Hinterbliebe-
nen.  Angehörige  aller  Soldaten
und  Mitarbeiter  der  Bundeswehr,
die in ihrem Dienst ums Leben ka-
men, können an den Bäumen indi-
viduell  gestaltete  Gedenkschilder
anbringen.

Eingebettet in den Baumbestand
der  Kaserne  befinden  sich  jetzt

nen 
Die
Besucherausweis. 
Bundeswehr  stellt  auch  kundiges
Begleitpersonal zur Führung über
das Areal. 

An  der  Einweihungsfeier  der
Gedenkstätte  am  Tag  vor  dem
Volkstrauertag nahmen 800 Gäste
teil, darunter 190 Angehörige von
im Einsatz ums Leben gekommen
Soldaten.  Bundespräsident  Joa-
chim Gauck legte einen Kranz nie-
der. Verteidigungsministerin Ursu-
la von der Leyen erklärte in ihrer
Ansprache: „Wir geben den Solda-

Eine Frage der Zeit

USA setzten auf Isolierung Russlands − EU-Politiker ringen um Einheitlichkeit

N ach  dem  G20-Gipfel  in

Brisbane  am  Wochenende
und  dem  darauffolgenden
EU-Außenministertreffen  sind  in
Brüssel  scharfe  Töne  gegen  Russ-
land  zu  hören,  Moskaus  unverän-
derte  Ukraine-Politik,  aber  auch
Wladimir  Putins  Rechtfertigungs-
versuch  im  ARD-Interview,  das  er
unmittelbar  vor  dem  Treffen  gab,
lösten harsche Kritik an ihm aus.

Dennoch  wurden  keine  neuen
Sanktionen  gegen  Russland  ver-
hängt.  Gebetsmühlenartig  wieder-
holen EU-Politiker, dass sie weiter
auf Dialog mit Moskau setzten und
eine  kriegerische  Auseinanderset-
zung  für  sie  nicht  infrage  komme.
Nun hat die EU weitere Strafen für
die Separatisten in der Ostukraine
beschlossen. 

Vieles  deutet  darauf  hin,  dass
sich  im  Verhalten  des  Westens
gegenüber Russland bald etwas än-
dern  könnte.  Die  jüngsten  Treffen
von  EU-Politikern  haben  deutlich
gemacht, wie sehr die EU um eine
einheitliche  Haltung  gegenüber
Moskau ringt. Da die 28 Mitglieds-
staaten über sehr unterschiedliche
wirtschaftliche Verflechtungen mit
Russland  verfügen,  bewerten  sie
die Sanktionen − abhängig von den
Folgen für das eigene Land − sehr
verschieden. 

Apec-Gipfel: Moskau
und Peking 
vereinbaren Verträge

In Deutschland haben die Sank-
tionen  mit  dazu  beigetragen,  dass
das Wirtschaftswachstum fast zum
Erliegen  gekommen  ist.  Experten
befürchten,  dass 
jede  weitere
Sanktionsmaßnahme  Russland
weiter in die Arme Chinas treiben
wird.  Peking  springe  bereits  für
ausfallende  deutsche  Exporteure
ein,  zum  Beispiel  im  Maschinen-
bau. 

Zweifel 

am
Sinn der Sanktio-
nen  häufen  sich.
Nicht  nur  die
deutsche  Wirt-
schaft  beklagt  die
negativen  Folgen
für  das  eigene  Land,  auch  in
Österreich, Italien und Tschechien
wird  Kritik  laut.  Selbst  in  Finn-
land, das einen neuen kalten Krieg
fürchtet und wo im April 2015 Par-
lamentswahlen stattfinden, bei de-
nen über Wirtschaft und Nato-Mit-
gliedschaft  entschieden  werden
wird, ist die Mehrheit der Bevölke-
rung  für  eine  Beibehaltung  der
Neutralität  gegenüber  Russland.
Zu groß ist Finnland die Befürch-
tung ob der 1300 Kilometer langen
Grenze  mit  Russland,  dass  eine
Nato-Mitgliedschaft  negative  Re-
aktionen seitens Russland hervor-
rufen könnte. Die neue EU-Außen-

beauftragte  Federica  Mogherini
mahnt  eine  mehrgleisige  Strategie
gegenüber  Moskau,  aber  auch
gegenüber der Ukraine, an. Als fa-
tal könnte sich erweisen, wenn es
keine  Strategie  zum  Ausstieg  aus
den Sanktionen gibt.

Es  gibt  Anzeichen  dafür,  dass
sich auch im Verhältnis Russland−
USA  etwas  ändern  wird.  Beim
Gipfeltreffen  der
Asiatisch-Pazifi-
schen 
Wirt-
schaftsgemein-
schaft  (Apec)  am
11.  November  in
Peking  hatten  Ba-
rack  Obama  und
Wladimir  Putin  Gelegenheit,  sich
zu  unterhalten.  Dabei  sollen  sie
kurz  über  ihre  gegenseitigen  Be-
ziehungen,  Syrien,  die  Ukraine
und  den  Iran  gesprochen  haben.
Der  Versuch  Washingtons,  Russ-
land auf dem Gipfel weiter zu iso-
lieren,  gelang  nicht.  China  und
Russland  haben  eine  engere  Zu-
sammenarbeit beschlossen, vor al-
lem  im  Energiesektor.  Russland
will den Bau von chinesischen Fa-
briken in Sibirien zulassen. China
erhält  zusätzliche  Öl-  und  Gaslie-
ferungen.  Auch  Japan  durchbrach
die  antirussische  Front:  Für  2015
kündigte  Japans  Premierminister

Abe Shinzo den Besuch des russi-
schen Präsidenten an. 

Der  amerikanische  Beobachter
Frank  Abernathy,  Jurist  und  ehe-
maliger  Kongressberater,  äußerte
in dem Magazin „US-Ukraine Ob-
server“,  dass  die  USA  ihr  Verhal-
ten  gegenüber  den  Donezker  und
Lugansker  Republiken  bald  än-
dern könnte. Es sei „eine Frage der
Zeit“.  Abernathy  glaubt,  dass  die
Wahlen  dort  ehrlich  vonstatten
gingen  und  das  reale  Streben  der
Bevölkerung zum Ausdruck bräch-
ten.

Es mehren sich die Stimmen der
Mahner. Während Michail Gorbat-
schow  in  Berlin  Putins  Linie  teil-
weise  guthieß  und  die  Annexion
der  Krim  verteidigte,  sprach  der
ehemalige 
US-Außenminister
Henry  Kissinger  von  Fehlern,  die
der Westen begangen habe, indem
er  die  Bedeutung  der  Ukraine  für
Russland  nicht  berücksichtigt  ha-
be. Dass statt einer Neuauflage des
Kalten  Krieges  eine  Modernisie-
rungs-  und  Sicherheitspartner-
schaft mit Russland auf Augenhö-
he das Ziel sein sollte, fordert auch
Matthias  Platzeck,  Vorsitzender
des  Deutsch-Russischen  Forums,
eines gemeinnützigen Vereins, der
sich  für  den  Dialog  mit  Russland
engagiert.  M. Rosenthal-Kappi

ten  den  Auftrag,  unsere  sicher-
heitspolitischen Interessen durch-
zusetzen,  oder  wie  es  einer  mei-
ner  Vorgänger  formulierte,  die
Freiheit am Hindukusch zu vertei-
digen. Und es kann sein, dass ein
Soldat  niemals  zurückkehrt.“  Die
Mitglieder  des  Bundestages  wür-
den  die  Soldaten  in  Einsätze
schicken: „Deshalb ist es so wich-
tig, dass wir uns in Momenten wie
diesem  immer  wieder  die  Trag-
weite unserer Entscheidungen vor
Augen führen.“ 

Am Ende der Veranstaltung ant-
wortete  von  der  Leyen  aus-
weichend  auf  die  Frage  der
PAZ, was es für die Soldaten
und  das  Gedenken  an  die
Gefallenen bedeute, dass die
Mehrheit  der  Bevölkerung
den  Einsatz  in  Afghanistan
schon  lange  ablehnt.  „In  Af-
ghanistan“, erwiderte die Mi-
nisterin  platt,  „sind  Männer
und Frauen gefallen, weil sie
sich eingesetzt haben für die
Freiheit, die Demokratie und
die Wahrung der Menschen-
rechte.“ Die Soldatinnen und
Soldaten  wünschten,  so  von
der  Leyen  weiter  gegenüber
der PAZ, „eine Mission so zu
stabilisieren, dass nachhaltig
auch  Frieden  und  Unabhän-
gigkeit,  Wahrung  der  Men-
schenrechte und Demokratie
ihren Einzug halten können.“ 
Die  Mutter  des  22-jähri-
gen  Stabsgefreiten  Konstan-
tin Menz, der 2011 heimtük-
kisch  von  einem  afghani-
schen  Soldaten  erschossen
wurde,  hatte  zuvor  in  ihrer
Ansprache  bei  der  Einwei-
hungsfeier  die  Politiker  zu
„größtmöglicher  Offenheit,
Information  und  Ehrlichkeit“  be-
züglich der Gründe und Ziele von
Auslandseinsätzen aufgefordert. 

Michael Leh

Mit öffentlichen Verkehrsmitteln
erreicht  man  die  Henning-von
Tresckow-Kaserne  in  14548
Schwielowsee,  Ortsteil  Geltow,
Werderscher Damm 21–29, Tele-
fon  (03327/50-2044)  ab  Haupt-
bahnhof Potsdam mit der Buslinie
610, Ausstieg an der Haltestelle
„Wildpark West – Fuchsweg“. 

MH17: Neue 
Ermittlungen
N ach  jedem  Flugzeugunglück

werden  Wrackteile  eingesam-
melt  und  akribisch  zusammenge-
setzt.  Nicht  so  im  Fall  MH17.  Vier
Monate  nach  dem  Absturz  der
Boeing der Malaysian Airlines über
dem Gebiet Donezk ist der Unfall-
hergang immer noch nicht geklärt,
die Wrackteile wurden nicht gebor-
gen.  Durch  die  Hinterbliebenen
der  Opfer  in  die  Kritik  geraten,
ordnete  Fred  Westerbeke,  Chefer-
mittler  der  niederländischen
Staatsanwaltschaft,  an,  amerikani-
sche  und  russische  Satellitenauf-
nahmen  zur  Aufklärung  des  Ab-
sturzhergangs  einzubeziehen.  In
einem  „Spiegel“-Interview  sprach
er von zwei möglichen Absturzur-
sachen:  dem  Abschuss  durch  eine
Boden-Luft-Rakete  oder  durch  ein
anderes  Flugzeug.  Holländische
Experten  sind  jetzt  zur  Absturz-
stelle gereist, um die Wrack-teile zu
bergen.  Andrej  Purgin,  Vizepre-
mier  der  selbsterklärten  Volksre-
publik Donezk wirft westlichen Ex-
perten  vor,  kein  Interesse  an  dem
Wrack  gezeigt  zu  haben.  Ausge-
rechnet Vertreter der Volksrepublik
sollen  nun  helfen,  die  Überreste
einzusammeln.  Das  könnte  einen
weiteren  Vorwand  liefern,  die  Ab-
sturzursache  nicht  aufklären  zu
müssen,  da  man  den  Separatisten
Unprofessionalität bei der Bergung
MRK
vorwerfen könnte. 

Görlitzer Park

Von VERA LENGSFELD

E r zählt zu den großen Parks und Nah-

erholungsgebieten im Berliner Ortsteil
Kreuzberg. In der insgesamt 14 Hektar

großen Grünfläche gibt es unter anderem
einen Kinderbauernhof, mehrere Sport-,
Spiel- und Bolzplätze, zwei Aussichtsberge
und einen kleinen See. In die Anlage wurde
viel Geld gesteckt. Manches missglückte von
Anfang an, wie die Nachbildung der
Sinterterrassen von Pamukkale, die für die
türkischen Mitbewohner ein „Erinnerungs-
ort“ an ihre Heimat werden sollten. Der
Künstler ließ seine Idee so schlampig umset-
zen, dass nach nur einem Jahr die bröckelnde
Anlage gesperrt und schließlich abgetragen
werden musste.

Was als grüne Oase in einem der am

dichtesten besiedelten Stadtteile gedacht war,
hat von Anfang an nicht richtig funktioniert.
Waren in den 90er Jahren noch die Hinter -
lassenschaften von Familiengrillfesten ein
Problem, sind es heute die Drogendealer, die
den Park beherrschen. 

Inzwischen sollen es 200 Afrikaner sein,
die im Park und in den umliegenden Straßen
zum Teil aggressiv Haschisch, Kokain und
andere Drogen anbieten. Trotz zahlreicher
Kontrollen von Polizei und Ordnungsamt ist
es nicht gelungen, den Handel einzudämmen.
Im Gegenteil. Ganze Gruppen stehen
inzwischen an den zahlreichen Eingängen.
Teilweise haben die jungen Männer es sich
sogar auf Campingstühlen bequem gemacht,
nicht nur im Park, sondern auch in den
angrenzenden Straßen.

Wenn ein freundliches Hallo Radfahrer
oder Fußgänger nicht zum Anhalten bewegt,
wird sich ihnen schon mal in den Weg
gestellt. Da wirken die Drogengeschäfte wie
ein Wegezoll. Selbst unmittelbar am Kinder-
bauernhof campieren Dealer, hier sogar am
offenen Feuer. Trotzdem ist es nicht ganz
richtig, wenn die Hauptstadtzeitungen, die
den Skandal nicht mehr ignorieren können,
schreiben, beim „Görli“, wie der Park im
Volksmund heißt, handele es sich um ein
Drogenparadies. 

Eher ist es der erste Kreis der Drogenhölle,

denn längst ist die Verwahrlosung so weit
fortgeschritten, dass es Messerstechereien
und Bandenkriege gibt. 

Als kürzlich die türkischen Wirte einer Bar,

die das Gefühl hatten, dass sich ihre Gäste
nicht mehr sicher fühlen konnten, zwei
jugendliche Dealer mit Gewalt vertreiben
wollten, lagen die am Ende mit Stichwunden
auf der Straße. Einen Tag später zerlegten
ihre Freunde die Bar in ihre Einzelteile.
Am Schluss wurde ein Feuer gelegt.  

„Die Polizei“, so Innensenator Henkel im
„Tagesspiegel“, „wird den Görlitzer Park nicht
den Dealern überlassen.“ In diesem Jahr sei
der Druck deutlich erhöht worden. 2013 gab
es 138 Einsätze, in diesem Jahr waren es
bereits 352. Auf die Dealer scheint das
ermunternd zu wirken. 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 47 – 22. November 2014 3

Hart bei Dackeln, weich bei Dealern

Görlitzer Park: Warum der Fall eines unangeleinten Hündchens ganz Berlin erregt

Während in Berlins Görlitzer Park die
Gewalt  afrikanischer  Drogenhändler
zunimmt,  arbeitet  sich  das  zuständige
Ordnungsamt  an  Bagatelldelikten  wie
unangeleinten Hunden ab.

Wäre  Maria  Wassermann  an  einem
anderen  Ort  zu  einem  Verwarngeld
verdonnert  worden,  der  Hauptstadt-
presse  wäre  dies  nicht  einmal  eine
Randnotiz Wert gewesen. Nun aber ist
sie  Stadtgespräch  in  ganz  Berlin.  Be-
reits  im  Oktober  hatte  die  junge  Frau
eine  Anzeige  erhalten.  Sie  war  von
zwei Mitarbeitern des Ordnungsamtes
und  zwei  begleitenden  Polizisten  im
Görlitzer Park mit ihrem Dackelmisch-
ling  erwischt  worden.  Ihr  Vergehen:
Das Tierchen war nicht angeleint. Da-
für  soll  sie  nun  35  Euro  Verwarngeld
zahlen.  Doch  Wassermann  weigert
sich,  sie  habe  ihren  Hund  ja  nicht
durch den Park „geführt“, sondern sie
habe mit ihm gesessen, so die Frau. 

In  Rage  bringt  sie  indes  vor  allem
das Gefühl, angesichts der Zustände in
dem  Park  unverhältnismäßig  behan-
delt  zu  werden.  Es  sind  Ort  und  Be-
gleitumstände,  die  dem  ganzen  Vor-
gang tatsächlich Züge einer Amtsposse
verleihen.  Während  sich  Joachim
Wenz, der Leiter des Kreuzberger Ord-
nungsamtes, nämlich rühmt, im Görlit-
zer  Park  die  Hundeproblematik  „im
Griff zu haben“, nehmen Parkbesucher
die Grünfläche mitten in Berlin inzwi-
schen als rechtsfreie Zone wahr. 

Zumeist  Schwarzafrikaner  sprechen
Passanten  auf  Schritt  und  Tritt  sowie
zu jeder Tageszeit ganz offen an, ob sie

Ermittlergruppe
gegen Drogenhandel
wieder aufgelöst

Interesse  an  illegalen  Drogen  hätten.
Anders  als  harmlose  Hundehalter
brauchen  die  Dealer  die  Präsenz  von
Ordnungshütern anscheinend nicht zu
fürchten.  Die  Kriminellen  wissen  in-
zwischen  bestens  Bescheid,  wie  sie
den deutschen Rechtsstaat austricksen
können. Taucht eine Polizeistreife auf,
wird  seelenruhig  abgewartet,  bis  die
Beamten vorbeigelaufen sind. Die Dea-
ler  tragen  die  Drogen  nicht  bei  sich,
sondern  haben  Verstecke  auf  dem
Parkgelände  angelegt.  Ein  ausgefeiltes
Warnsystem  lässt  die
Polizeiarbeit  zusätz-
lich ins Leere laufen. 
Wie das konkret ab-
läuft,  hat  die  ver-
warnte  Hundehalte-
rin  geschildert.  „Erst
radelt  der  Drogenku-
rier auf dem Fahrrad vorbei, dann folgt
zügigen,  aber  keineswegs  panischen
Schrittes das Dealer-Trio. Eine Minute
später zieht schließlich die vierköpfige
Streife  vorbei.“  Unter  diesen  Umstän-
den  ist  es  kaum  verwunderlich,  dass
Berlins Polizeiführung unlängst einge-
stehen  musste,  im  Kampf  gegen  den
Drogenhandel  im  Görlitzer  Park  ge-
scheitert zu sein. 

Wie erst vor Kurzem bekannt wurde,
ist bereits Ende Oktober eine speziell
eingerichtete  Ermittlergruppe  gegen
den  im  Görlitzer  Park  grassierenden
Drogenhandel  klammheimlich  wieder
aufgelöst  worden.  Anlass,  die  Gruppe
aus  Beamten  des  Abschnitts  53  und
der Kripo im Mai zu gründen, war die
Erkenntnis,  dass  die  Dealer  im  Park

und  seiner  Umgebung  auch  durch
Körperverletzungen,  Diebstähle  und
Betrügereien auffallen. 

Nach  Angaben  der  „Berliner  Zei-
tung“ leiteten die Fahnder 831 Ermitt-
lungsverfahren  ein.  Am  Ende  blieb
allerdings nur eine extrem magere Er-
folgsbilanz  übrig:  Die  Polizeibeamten
konnten lediglich neun Haftbefehle er-
wirken. Das Ziel, viele Täter in Unter-
suchungshaft  zu  bringen,  sei  „nur  im
Ansatz“  erreicht  worden,  so  die  ver-
harmlosende  Umschreibung  des
Scheiterns  durch  Ber-
lins  Polizeipräsiden-
ten Klaus Kandt. 

Medienberichten
zufolge  beklagen  die
Ermittler  der  Sonder-
kommission 
„Görli“
mangelnde  Unterstüt-
zung durch Polizeipräsidium und Lan-
deskriminalamt.  Noch  mehr  im  Stich
gelassen  fühlen  dürften  sich  die  Er-
mittler  allerdings  vor  allem  durch
Staatsanwälte  und  Richter,  die  Tatver-
dächtige  fast  mit  Garantie  wieder  auf
freien Fuß setzen. 

Die  besorgniserregenden  Auswir-
kungen dieser Praxis hat ein Polizeibe-
amter  gegenüber  der  „Berliner  Mor-
genpost“  geschildert.  Früher  seien  die
aus  Afrika  stammenden  Drogenhänd-
ler  wenigstens  noch  geflüchtet,  aber
„heute bleiben sie frech stehen und be-
schimpfen uns, dass wir sie nur wegen
ihrer Hautfarbe verfolgen würden“. Der
Eindruck,  der  sich  angesichts  dieser
Entwicklung  bei  vielen  Bürgern  ein-
stellt, ist verheerend. Zu funktionieren

Von Afrikanern
beschimpft:
Polizeibeamte bei
der Kontrolle
mutmaßlicher
Drogenhändler
im Görlitzer Park

Bild: Davids

scheint  das  Rechtssystem  nur  noch,
wenn  es  um  Bagatelldelikte  von  Nor-
malbürgern  geht:  Seien  es  Bußgelder
für Falschparken oder, wie im Görlitzer
Park,  Verwarnungen  für  unangeleinte
Hunde.  Gleichzeitig  müssen  die  Berli-
ner erleben, dass der Staat den Kampf
gegen die schwere Kriminalität weitge-
hend aufgegeben hat. 

Das Scheitern von Polizei und Justiz
könnte eine Lawine losgetreten haben.
Ausgehend vom Görlitzer Park beginnt
sich  die  Drogenszene  inzwischen  im-
mer  weiter  im  Bezirk  auszubreiten.
Längst 
ist  auch  die  benachbarte 
U-Bahnstation  zu  einem  Drogenum-
schlagsplatz  geworden,  entlang  der 
U-Bahnlinie breitet sich die Szene nun
in Richtung Friedrichshain aus. 

Am  Görlitzer  Park  lässt  das  hilflose
Agieren der Polizei inzwischen die Ge-
walt  eskalieren.  Als  vorläufiger  Tief-
punkt  kann  das  Niederstechen  von
zwei  polizeibekannten  Jugendlichen
aus Guinea in der Nacht zum 15. No-
vember  gelten.  Tatverdächtig  sind  ein
türkischstämmiger  Wirt  und  dessen
Angestellter,  der  möglicherweise  ver-
sucht hatte, die Drogenhändler aus sei-
nem Lokal zu vertreiben. Wenige Stun-
den  nach  der  Bluttat  folgte  die  Rache
der  Drogenszene:  Eine  Gruppe  von
fünf  bis  zehn  Afrikanern  drang  in  die
Bar des Türken ein und „zerlegte“ das
Lokal.  Nachdem  bereits  Fensterschei-
ben eingeworfen waren und die Innen-
einrichtung  demoliert  da  lag,  folgte
nach einigen Stunden der Versuch, das
Lokal auch noch anzuzünden. 

Norman Hanert

Große Chance für Kleine

Gewalt im Asyl

Neue Buchmesse für mittelständische Verlage lud in die Hauptstadt

Gambier hat Marokkaner erstochen

E inen  Besucheransturm  hat

am  dritten  Novemberwo-
chenende die erste Berliner
im  Audimax  der
Buchmesse 
Hochschule für Technik und Wirt-
schaft (HTW) in Berlin-Karlshorst
ausgelöst. Erstmals seit neun Jah-
ren fand in der Hauptstadt wieder
eine Messe dieser Art statt. 

70 Kleinverlage, davon zwei aus
Österreich,  präsentierten  an  den
beiden Tagen ihr Buchprogramm.
Alleinige  Initiatorin  war  die  Ver-
legerin  Steffi  Bieber-Geske.  Die
Gründerin  des  Kinderbuchverla-
aus
Bieber-Butzemann 
ges 
Schöneiche in der Mark Branden-
burg bekam in diesem Jahr bereits
von  der  Initiative  „ExistenzGrün-
derPartner  Oderland“  den  Exi-
stenzgründerpreis  für  ihr  Unter-
nehmen verliehen. 

Mit  viel  Engagement  will  sie
kleinen Verlagen, die auf anderen
Messen  neben  den  Giganten
untergehen,  eine  Chance  geben.
„Große  Messen  sind  für  kleine
Verlage auch zu teuer“, begründet

Bieber-Geske ihr Engagement, die
nicht nur durch niedrige Eintritts-
preise  die  Besucher  und  durch
bezahlbare  Standmieten  kleinere
Verlage  angelockt  hat.  Wer  mit
Verlegern  ins  Gespräch  kommen,
Autoren  endlich  einmal  persön-
lich kennenlernen oder an vielen

Rege Beteiligung
lässt auf
Fortsetzung hoffen

Lesungen  teilnehmen  wollte,  war
hier, im ehrwürdigen großen Saal
des  1914  als  Schulkomplex  er-
richteten Gebäudes, genau richtig.
Neben  Belletristik-Verlagen  prä-
sentierten  sich  auch  zahlreiche
Hersteller  von  Kinder-  und  Ju-
gendbüchern,  Sachbüchern,  Ly-
rik-  und  Kunst-Bänden  oder
mehrsprachigen Büchern.

Rund 100 Lesungen wurden pa-
rallel  auf  der  Bühne  des  Raumes

abgehalten.  Eine  Kinderecke  mit
Bastelstand und Lesungen für die
Kleinen  rundeten  die  Veranstal-
tung ab. 

Ohne  Werbebudget,  nur  unter-
stützt  von  einer  Berliner  Werbe-
agentur,  die  ehrenamtlich  für  die
„1. Buch Berlin“ tätig war, verbrei-
tete  sich  die  Kunde  von  der  Ver-
anstaltung über das soziale Netz-
werk  des  Internets.  Die  auch  als
Vorsitzende des Vereins „Bücher-
zauber e.V.“ tätige Verlagsgründe-
rin finanzierte die Messe mit Mit-
teln  des  Vereins,  den  Einnahmen
der  vermieteten  Stände  und  den
Eintrittsgeldern. 

Sollte  ein  Gewinn  übrig  blei-
ben, geht dieser in die Leseförder-
Arbeit  des  Vereins,  um  auch  be-
dürftige  Kinder  an  die  Literatur
heranzuführen.  Die  Hauptstädter
nahmen  dieses  neue  Kapitel  in
der  Berliner  Literaturgeschichte
begeistert  an.  So  ist  auf  eine
Weiterführung  der  Messe 
im
nächsten Jahr zu hoffen.

Silvia Friedrich

Z um  Auftakt  eines  Totschlag-

prozesses gegen einen der Be-
setzer  geraten  die  Zustände  an
der  weiterhin  von  Zuwanderern
besetzten  Gerhart-Hauptmann-
Schule  in  Berlin  in  den  Mittel-
punkt des öffentlichen Interesses.
Während  das  Berliner  Verwal-
tungsgericht  die  Räumung  der
Schule  mit  der
Begründung  ver-
boten  hat,  dass
erst  geklärt  wer-
den  müsse,  ob
der Bezirk im Juli
ein Nutzungsrecht an Räumen im
dritten  Obergeschoss  eingeräumt
habe,  steht  nun  ein  41-jähriger
Gambier vor Gericht. 

Er  hat  einen  marokkanischen
Mitbewohner  erstochen.  Der  Be-
klagte  räumte  vor  dem  Berliner
Landgericht ein, die Messerstiche
ausgeführt zu haben. Er habe sich
in einem Streit mit dem 29-jähri-
gen  Opfer  vor  der  Dusche  einge-
kreist  und  bedroht  gefühlt.  Die
Staatsanwaltschaft legt ihm dage-

gen  zur  Last,  am  25. April  „ohne
rechtfertigenden  Grund  in  Tö-
tungsabsicht wuchtig auf den Ge-
schädigten  eingestochen“  zu  ha-
ben. Der Beklagte hatte jahrelang
als  Schwarzarbeiter  in  Spanien
gearbeitet,  ehe  er  nach  Berlin
kam. Er soll zum Tatzeitpunkt un-
ter  Drogeneinfluss  gestanden  ha-

ben. 

Der 

Prozess
wirft  kein  gutes
Licht  auf  die  Zu-
stände 
in  der
Schule,  welche
die grüne Bezirksregierung durch
ihre monatelange Duldung mit zu
verantworten hat. Vor dem Hinter-
grund  einer  möglichen  Räumung
könnten  die  Besetzer  Waffen  und
gefüllte  Benzinkanister  in  der
Schule gelagert haben. Der Bezirk
Friedrichshain-Kreuzberg  hatte
trotz  Haushaltssperre  den  Beset-
zern als Anreiz für eine freiwillige
Räumung  Gutscheine  für  eine
Unterbringung in Hostels angebo-
ten – diese lehnten ab.   
SV

Beklagter kam aus
Spanien nach Berlin

Exklusiv-Zeiten
für Randgruppe
S PD  und  Grüne  in  Berlins  Be-

zirk  Tempelhof-Schöneberg
fordern  für  transsexuelle  und
intersexuelle  Menschen 
„ge-
schützte“  Räume  im  städtischen
Schwimmbad.
Schöneberger 
Zwei Stunden im Monat solle das
Bad  für  sie  reserviert  werden.
Vorbild ist das Kreuzberger Baer-
waldbad, wo es seit Kurzem eine
über  zwei  Exklusivstunden  für
Transsexuelle gibt. Auch haben ei-
nige  Berliner  Rathäuser  Unisex-
Toiletten  eingerichtet,  die  von
Menschen  genutzt  werden  kön-
nen,  die  sich  nicht  eindeutig  als
Mann  oder  Frau  fühlen.  „Miss-
trauische Blicke und abfällige Be-
merkungen“,  seien  dank  „ge-
schützter  Räume“  vermeidbar,  so
die  aktuelle  Begründung.  Das
Stadtbad  Schöneberg  sei  dafür
wegen seiner Nähe zum homose-
xuellen  Kiez  besonders  geeignet.
In  den  meisten  Fachbeiträgen
wird die Zahl derer, die einen Ge-
schlechtswechsel  wünschen,  mit
rund  6000  bis  7000  beziffert,
wohlgemerkt  für  die  gesamte
SV
Bundesrepublik. 

4 Nr. 47 – 22. November 2014

Zeitzeugen

HINTERGRUND: NAMIB I A
Der Mythos erodiert

Namibia: Unzufriedenheit mit der regierenden Swapo wächst – überall Misswirtschaft

Für  den  28. November  sind  die
Menschen  in  Namibia  aufgerufen,
ein  neues  Parlament  und  den
Nachfolger  des  bisherigen  Staats-
präsidenten Hifikepunye Pohamba
zu  wählen.  Damit  entscheiden  sie,
ob  es  nun  zu  einem  Ende  der  Al-
leinherrschaft  der  gescheiterten
South-West Africa People’s Organi-
sation  (Swapo)  kommt  oder  dem
ehemaligen  deutschen  Schutzge-
biet weitere fünf Jahre des Nieder-
gangs bevorstehen.

Derzeit  verfügt  die  Swapo  über
54  Sitze  in  der  Nationalversamm-
lung,  während  die  acht  Opposi-
tionsparteien  lediglich  15  inneha-
ben. Das soll sich aber nun ändern,
denn  diesmal  sind  gleich  15  Par-
teien angetreten, um die Zweidrit-
telmehrheit der im Grunde immer
noch marxistisch orientierten ehe-
maligen  Befreiungsorganisation  zu
knacken.  Und  tatsächlich  stehen
die Chancen gar nicht so schlecht,
dass die 1,1 Millionen registrierten
Wähler  des  Riesenlandes,  das
mehr  als  doppelt  so  groß  ist  wie
die  Bundesrepublik  Deutschland,
die  seit  einem  Vierteljahrhundert
an  der  Macht  befindliche  Regie-

Prestigebauten 
statt Bekämpfung der
Massenarmut

rungspartei  abstrafen  und  für  de-
ren Rivalen – allen voran die Rally
for Democracy and Progress (RDP)
und  die  Namibia  Economic  Free-
dom  Fighters  (NEFF)  –  votieren.
Dabei dürften sowohl die blumigen
Versprechen der Noch-Opposition,
wie zum Beispiel die, jedem Schü-
ler des Landes einen solarbetriebe-
nen  Laptop  schenken  zu  wollen,
als  auch  der  ver-
breitete  Unmut
über die desolaten
Zustände  auf  fast
allen  Ebenen  für
Motivationspo-
tenzial sorgen.

Besonders  er-

bost zeigen sich die Namibier da-
bei über die grassierende Korrup-
tion  und  Vetternwirtschaft  inner-
halb  der  schwarzen  Elite  sowie
den  verschwenderischen  Umgang
mit öffentlichen Geldern. Beispiele
hierfür  sind  das  im  März  einge-
weihte bombastische Unabhängig-
keits-Gedenkmuseum in Windhuk,
das Militärmuseum von Okahand-
ja und der sieben Quadratkilome-
ter große „Heldenacker“, ein Krie-
gerdenkmal vor den Toren der na-
mibischen  Hauptstadt  –  alles  na-

türlich  Einrichtungen,  die  vor  al-
lem der Glorifizierung der Swapo
im  einstigen  Widerstandskampf
gegen  die  Mandatsmacht  Südafri-
ka  dienen.  Und  dabei  profitierten
noch  nicht  einmal  einheimische
Firmen  von  diesem  Prunkbedürf-
nis  der  Herrschenden,  denn  die
Bauten  wurden  genau  wie  der
neue  Präsidentenpalast  von  dem
nordkoreanischen
Konzern  Mansu-
dae Overseas Pro-
ject errichtet. 

Mit  solcherart
Aufträgen  revan-
chiert  sich  die
Swapo-Regierung
für  die  Unterstützung  Pjöngjangs
während  des  nationalen  Befrei-
ungskrieges.  Das  gleiche  gilt  für
den  Ankauf  chinesischer  Waffen,
der  jetzt  eine  drastische  Erhö-
hung des aktuellen Wehretats auf
umgerechnet 472 Millionen Euro
beziehungsweise 11,5 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes 
nötig
machte.  Und  das  trotz  rapide
wachsender  Wohnungsnot,  Mas-
senarmut und eines arg verbesse-
rungsbedürftigen  Gesundheitssy-
stems.

Ebenso  großes  Unverständnis
löst  die  teilweise  haarsträubende
Ineffizienz des Staatsapparates aus.
So  berichtete  die  Presse  kürzlich
erst  wieder  über  einen  typischen
diesbezüglichen  Fall.  Vier  Mitglie-
der der Wahlkommission ECN hat-
ten geschlagene drei Tage benötigt,
um die acht Wähler auf einer Farm
zu registrieren.

Das  drückendste  Problem  Na-
mibias ist allerdings die misslun-
gene  Landreform,  in  deren  Zuge
seit 2005 weiße Farmen quasi ent-
eignet  werden.  Als  Folge  kommt
es  nämlich  zu  einem  dramati-
schen Rück-gang der Produktion,
weil  die  schwarzen  „Neusiedler“
zumeist  keine  Erfahrungen  mit
der Landwirtschaft haben und es
deshalb  beispielsweise  versäu-
men, die vom Staat zur Verfügung
gestellte  Technik  zu  warten.  Dar-
unter  leidet  vor  allem  die  Flei-
scherzeugung,  weshalb  es  dem-
nächst  passieren  kann,  dass  Na-
mibia  vom  Fleischexport-  zum 
-importland wird, wenn denn die
Swapo  die  Wahl  gewinnt  und  an
ihrem  rassistisch  motivierten
agrarpolitischen Kurs festhält. 

Wolfgang Kaufmann

a
p

:

d

l
i

B

Fälschung
leicht gemacht
S chon  bei  den  letzten  beiden

Parlaments-  und  Präsiden-
tenwahlen  in  Namibia  gab  es
zahlreiche  ernst  zu  nehmende
Hinweise auf Wahlbetrug zugun-
sten  der  herrschenden  Swapo.
Dies  führte  2009  zu  einer  Sam-
melklage von neun Oppositions-
parteien,  die  zwar  2011  vom
Obersten  Gericht  abgewiesen
wurde,  allerdings  nicht  ohne
den  Zusatzbemerk  der  Richter,
dass  es  zweifellos  zu  Unregel-
mäßigkeiten  gekommen  sei  –
nur habe niemand juristisch ver-
wertbare Beweise vorgelegt.

Vor 

diesem  Hintergrund
herrscht  derzeit  große  Skepsis,
was  den  erstmals  vorgesehenen
Einsatz  von  Elektronischen
Stimmabgabegeräten  (EVM)  der
indischen Firma Bharat Electro-
nics  betrifft.  Selbige  erzeugen
nämlich keine Papierbelege, an-
hand derer sich das Wahlergeb-

Zweifel an 
Stimmabgabegeräten

nis  im  Falle  einer  Klage  rekon-
struieren ließe, und bieten damit
hervorragende  Möglichkeiten
für Manipulationen. Deshalb hat
die  Opposition  im  Verein  mit
dem Windhuker Institute for Pu-
blik Policy Research Nachbesse-
rungen  an  den  Apparaten  ver-
langt, weil das namibische Wahl-
gesetz ausdrücklich vorschreibe,
dass  auch  bei  einer  digitalen
Stimmerfassung  Papierausdruk-
ke anzufertigen seien.

Zudem reichen die 6800 EVM,
die rund 3,5 Millionen Euro ge-
kostet  haben,  nicht  für  alle
Wahllokale,  weswegen  deren
Zahl nun drastisch von 3972 auf
2076  reduziert  werden  musste,
was  bei  der  Größe  des  Landes
und  der  geringen  Mobilität  vie-
ler  Wähler  auf  massive  Kritik
stößt. Schuld an den Einschrän-
kungen  ist  der  Umstand,  dass
insgesamt drei Geräte pro Wahl-
lokal  nötig  sind:  eines  für  die
Präsidentschaftswahl  und  zwei
für  die  Parlamentswahlen.  Die
indischen  EVM  verfügen  näm-
lich  nur  über  15  Eingabetasten,
zur  Wahl  stehen  aber  16  Par-
teien. 
W.K.

Hauptsache Swapo: Hifikepunye Pohamba tritt nach zehn Jahren als Präsident ab. Premier Hage Geingob will ihn beerben.

Vorerst nur Nadelstiche

Deutschstämmige: Noch werden Enteignungen entschädigt

O bwohl  die  deutsche  Herr-

schaft  über  Namibia  be-
reits  1915  endete,  leben
derzeit noch rund 20 000 Deutsch-
stämmige  in  Namibia,  vielfach  als
Farmer. Und das ist der Swapo-Re-
gierung  schon  seit  Längerem  ein
Dorn  im  Auge.  Deshalb  erließ  sie
1995  ein  Gesetz  zur  Landreform,
bei dessen Umsetzung es bisher zu
130  Enteignungen  von  landwirt-
schaftlichen  Gütern  kam,  die  von
Weißen  betrieben  wurden.  Aller-
dings  zahlte  die  Regierung  hierfür
eine Entschädigung, was als großes
Entgegenkommen hingestellt wird,
obwohl die vom Staat oktroyierten
Preise meistens nur bei 50 Prozent
des wahren Wertes lagen. 

Doch  nun  deutet  sich  das  Ende
dieses  „sanften“  Kurses  an.  Wie
Staatspräsident  Hifikepunye  Po-
hamba,  der  zu  den  glühendsten
Verfechtern  der  Landreform  ge-
hört,  im  Interview  mit  dem  arabi-
schen Fernsehsender Al-Dschasira
sagte,  müsse  es  in  der  Frage  der
Enteignungen wohl zu einer „Revo-
lution“ kommen, weil die deutsch-
stämmigen Farmer die Zusammen-
arbeit  verweigerten.  Das  ist  gelo-
gen: Viele sind bereit zu verkaufen,
weil  sie  keine  Zukunft  mehr  für
sich  in  Namibia  sehen,  aber  die

schwerfällige  Bürokratie  und  feh-
lende  staatliche  Finanzmittel  ver-
hindern, dass es zu einer geordne-
ten  Übertragung  des  Landes
kommt.

Offensichtlich  versucht  Poham-
ba,  mit  dieser  Lüge  auf  Stimmen-
fang  für  die  angeschlagene  Swapo
zu  gehen,  denn  viele  landlose
Schwarze  würden  liebend  gerne

Eskalation im Bereich
des Möglichen

dem  Beispiel  Simbabwes  folgen,
wo die weißen Farmer mit Gewalt
vertrieben  wurden.  Einen  trauri-
gen  Ausdruck  findet  dieses  darin,
dass  zwischen  2000  und  2009  al-
lein 21 deutschstämmige Landwir-
te  durch  Gewalttaten  von  Schwar-
zen ihr Leben verloren. Allerdings
reagiert die namibische Justiz hier-
auf noch mit drakonischen Strafen.
Aber  wird  das  auch  so  bleiben,
wenn die neue Regierung in Wind-
huk  keine  komfortable  Mehrheit
mehr  besitzt  und  einen  populisti-
scheren Kurs einschlägt?

Ein  weiterer  Angriff  auf  das
Deutschtum  sind  die  Änderungen
von geografischen Bezeichnungen,

die  Pohamba  2013  verfügte.  So
heißt  die  ehemalige  Caprivi-Re-
gion im Nordosten des Landes, die
den  Namen  eines  deutschen
Reichskanzlers trug, jetzt Sambesi,
und  Schuckmannsburg  wurde  zu
Luhonono.  Dahingegen  stieß  die
Umbenennung  der  Hafenstadt
Lüderitz  in  !Nami(cid:0) Nüs  (das  Zei-
chen  steht  für  die  Klicklaute  der
Nama-Sprache) auf Widerstand, so
dass der Präsident seine Entschei-
dung zurücknehmen musste.

Ebenso gibt es Bemühungen, die
Erinnerungsstücke  aus  der  deut-
schen Kolonialzeit aus dem öffent-
lichen  Raum  zu  verbannen.  Das
bekannteste Beispiel hierfür ist die
Entfernung des Windhuker Reiter-
standbildes,  das  an  die  deutschen
Toten  infolge  des  Aufstands  der
Herero und Nama erinnerte. Nach
der  Aberkennung  des  Status  eines
Nationalen Denkmals wurde es am
25. Dezember 2013 abgerissen.

Zusammenfassend lässt sich also
feststellen,  dass  die  Führung  in
Windhuk gegenüber der deutschen
Minderheit in Namibia momentan
noch  eher  eine  Politik  der  Nadel-
stiche  betreibt.  Für  die  Zukunft
liegt  dann  aber  auch  ein  deutlich
härterer Konfrontationskurs im Be-
reich des Möglichen.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 2255

Hifikepunye  Pohamba  –  Der  seit
2005  amtierende  Präsident  der
Republik  Namibia,  der  zugleich
auch  als  Parteichef  der  regieren-
den Swapo fungiert, ist der defini-
tiv  größte  Steuerverschwender
des  afrikanischen  Landes,  denn
sein  neuer  und  geradezu  grotesk
überdimensionierter Präsidenten-
palast  kostete  dem  chronisch
klammen  Staat  geschätzte  1,1
Milliarden  Namibia-Dollar  –  das
sind  rund  80  Millionen  Euro  be-
ziehungsweise  zwei  Prozent  des
Bruttoinlandsprodukts.

Notemba  Tjipueja –  2011  wurde
die  Juristin  von  Staatspräsident
Pohamba zur Vorsitzenden der na-
mibischen  Wahlkommission  ECN
ernannt  und  zeichnet  somit  für
den geordneten Ablauf der Stimm-
abgabe  am  28. November  verant-
wortlich.  Namibische  Medien  be-
zeichnen sie als „gefügig“ und mit-
verantwortlich für die Unregelmä-
ßigkeiten  bei  den  letzten  beiden
Wahlen.

Monica Nambelela – Für die Gene-
ralsekretärin  der  Jugendorganisa-
tion der RDP ist die Wahlkultur in
Namibia  durch  „Täuschung  und
gekennzeichnet.
Manipulation“ 
Dies sehe man aktuell an der Wei-
gerung der Wahlkommission ECN,
auf  die  umstrittenen  Elektroni-
schen  Stimmabgabegeräte  zu  ver-
zichten.  Deshalb  bereite  die  RDP-
Jugendliga  schon  einmal  vorsorg-
lich Klagen gegen die Wahl vor.

Ivan  Indongo –  „Fördernde  Neu-
platzierung“ nannte der junge Na-
mibier  seine  Grundstücksbeset-
zung im Windhuker Stadtteil Klei-
ne Kuppe und schimpfte: „Es geht
uns  heute  schlechter  als  vor  der
Unabhängigkeit. Die Kolonialisten
haben  unseren  Eltern  Unterkunft
geboten  und  ihnen  selbst  Häuser
gegeben;  wir  im  freien  Namibia
können  es  uns  nicht  leisten,  ein
Haus zu kaufen. Der Kolonialherr
war  besser  zu  seinen  Leuten  als
unsere eigene Regierung.“

Hilde Renate Wiese – Wegen einer
toten Gans kam es 2003 zu hefti-
gen  Konflikten  auf  der  Farm  der
Deutsch-Namibierin, an deren En-
de  dann  2005  der  erste  Zwangs-
verkauf  eines  weißen  Landwirt-
schaftsbetriebes  im  ehemaligen
Deutsch-Südwestafrika  stand.  Da-
bei  erhielt  Wiese  für  ihren  4006
Hektar großen Besitz in Ongombo
West  3,7  Millionen  Namibia-Dol-
lar  (263 000  Euro)  –  bei  einem
Schätzpreis von neun Millionen.

 
D E U T S C H L A N D

Furcht vor dem Kronprinzen

CSU-Chef Seehofer wehrt sich dagegen, dass ausgerechnet Söder beste Chancen hat, ihn zu beerben

Wenn die Frage der Nachfolge re-
gierender  Bayern-Herrscher  an-
steht,  greifen  örtliche  Beobachter
gern zu Begriffen aus der Mytho-
logie  oder  antiken  Geschichte:
Epigonen- und Diadochenkämpfe.
Das  hat  seit  den  1980er  Jahren
Tradition und hängt mit dem Na-
turell des Historikers und Altphi-
lologen Franz Josef Strauß zusam-
men.

Spätestens  seit  der  Landtags-
wahl 2013 ist in München wieder
Epigonen-  und  Diadochen-Zeit.
Es läuft die erklärtermaßen letzte
Amtsperiode  Horst  Seehofers,
und  wie  weiland  Franz  Josef
Strauß  und  Edmund  Stoiber  hat
der  aktuelle  Bayern-Herr-
scher keine Lust, mit einem
sichtbaren  Verfallsdatum
versehen  und  dergestalt  als
lahme Ente abgestempelt zu
werden. Wie die berühmten
Vorgänger hält auch Seeho-
fer seine potenziellen Nach-
folger allesamt für intrigan-
te  Nullen,  die  ihm  niemals
das  Wasser  reichen  könn-
ten. Vor allem aber fürchtet
Seehofer  den  vorzeitigen
Tyrannenmord,  sobald  klar
ist, wer der Thronfolger ist.
Daher pocht Seehofer auf
Äquidistanz: Alle potenziel-
len Nachfolger sollen gleich
weit  weg  von  den  Fleisch-
töpfen  der  Macht  gehalten
werden.  Die  potenziellen
Kandidaten 
sich
möglichst  lang  gegenseitig
in Schach halten. Seehofers
verzwickte  Operationen,
um diesen Zustand zu stabi-
lisieren, 
sind  praktisch
meist  direkte  Anti-Söder-
Aktionen,  denn  der  forsche
Finanzminister  aus  Nürn-
berg ist der mit Abstand medien-
gewandteste  und  geschickteste,
aber  auch 
intriganteste  aller
denkbaren Nachfolger. 

sollen 

Unvergessen der wohlkalkulier-
te Tiefschlag Seehofers gegen Sö-
der, dem er 2012 bei einer Weih-
nachtsfeier  für  Journalisten  „cha-
rakterliche Defizite“ bescheinigte:
Er  sei  „vom  Ehrgeiz  zerfressen“

und leiste sich „zu viele Schmut-
zeleien“,  diktierte  Seehofer  der
versammelten  Landtagsjournaille
in die Blöcke. Doch Söder hat das
im Endeffekt nicht geschadet.

Noch vor einem Jahr schien es,
als  würde  alles  auf  eine  Doppel-
spitze  aus  Söder  und  der  neuen
Wirtschaftsministerin  Ilse  Aigner
hinauslaufen:  Die  fesche  Ober-
bayerin im Dirndl als gütige Lan-
desmutter,  der  herumwichtelnde
Söder  als  weltgewandter  CSU-
Chef.  Doch  Aigner  verblasst  von
Tag zu Tag und verheddert sich in
den  Fallstricken  der  Energiewen-
de. Vor allem leidet sie unter den
jähen  populistischen  Volten  See-
hofers.

gewinnbringend  vermarkteten.
Dass  Seehofer  sie  im  Sommer  so
lang  herumdilettieren  ließ,  lässt
sich  nur  damit  erklären,  dass  er
keine  denkbare  Nachfolgeaspi-
rantin verlieren wollte.

Stoiber warnte vor 
Folgen des Festhaltens
an der Macht

Alexander  Dobrindt  darf  als
Lieblingskandidat  Seehofers  gel-
ten:  Trotz  der  Dauerblamage  mit
der Pkw-Maut lobt der Parteichef
ihn bei jeder Gelegenheit in gera-

Ring zu schicken. So hebt er neu-
erdings  bei  öffentlichen  Reden
neben Dobrindt immer auffälliger
den  EVP-Fraktionschef  im  Euro-
paparlament,  Manfred  Weber,
hervor.  Doch  CSU-Kenner  sind
sich einig: Der brave Niederbayer,
wiewohl ein brillanter Kopf, kann
es  in  Sachen  Ausstrahlung  und
Machtbasis  niemals  mit  Söder
aufnehmen.

Die jüngsten Akte im munteren
Diadochenspiel  sind  denn  auch
ausschließlich mit Söder und See-
hofer besetzt: Der Finanzminister
forderte – aus Sicht der CSU-Ba-
sis  durchaus  gerechtfertigt  –  an-
gesichts der schwächelnden Kon-
junktur ein Moratorium gegen all

jährlich  entsprechend  der  Infla-
tionsrate  mitwächst  –  Beschluss-
lage der schwarz-gelben Koalition
von 2012. 

Da aber das Erinnern an frühe-
re Positionen vom Drehofer (SPD-
Spitzname)  bereits  als  Beleidi-
gung  aufgefasst  wird,  schoss  die-
ser  scharf  zurück:  Er  wies  Söder
mit harschen Worten zurecht und
erklärte  fix,  er  selber  müsse  ja
nicht  unbedingt  nach  dieser  Le-
gislaturperiode aufhören. 

Seehofer als sein eigener Nach-
folger?  Mit  solchen  Gedanken-
spielen  hätte  Seehofer  den  Zorn
der  um  ihre  Wiederwahl  besorg-
ten  Landtagsfraktion  provoziert.
Den  bekam  im  Januar  2007  be-
kanntlich  Edmund  Stoiber
zu spüren, der in Kreuth al-
le  Nachfolgefragen  mit  dem
Hinweis  wegfegte,  er  wolle
nicht  nur  die  laufende  Le-
gislatur  zu  Ende  amtieren,
sondern  möglicherweise
auch  2008  nochmals  antre-
ten.  Noch  in  der  folgenden
Nacht  hoben  die  versam-
melten  Landtagsabgeordne-
ten  Günther  Beckstein  auf
den Schild.

Wie gut informierte Kreise
munkeln,  nahm  Stoiber  sich
vor  Kurzem  Seehofer  in  ei-
nem  Vier-Augen-Gespräch
zur Brust und warnte ihn mit
Hinweis  auf  die  persönlich
erlebte  Geschichte  eindring-
lich  davor,  das  Hau-den-Sö-
der-Spiel  zu  übertreiben.
Seither  besetzt  Seehofer  die
Rückzugsposition,  dass  die
Nachfolgefrage  erst  2016/17
anstehe. 

Beste Ausgangsposition: Söder hat sich als einzige starke Kraft neben Seehofer in Bayern etabliert Bild: ddp images

Die  ehemalige  Staatskanzlei-
chefin Christine Haderthauer, die
den Bayern sowieso nicht geheuer
war  mit  ihrer  norddeutschen
Mundart,  hat  sich  selbst  erledigt:
Sie stolperte über ihre Habgier, da
sie und ihr Ehemann unter dubio-
sen  Umständen  einen  Strafgefan-
genen  Luxus-Modellautos  zu-
sammenbauen  ließen  und  diese

dezu  peinlicher  Weise.  Doch  Do-
brindt  ist  schon  bei  der  eigenen
Parteibasis  viel  zu  unbeliebt,  um
ernsthaft  als  Nachfolger  infrage
zu  kommen  –  im  sonstigen  Bay-
ernvolk  ist  er  schlicht  unver-
mittelbar. 

Bisweilen  wirkt  Seehofer  gera-
dezu verkrampft bemüht, weitere
potenzielle  Nachfolger  in  den

die 
wirtschaftsschädigenden
SPD-Gesetze,  welche  die  Union
im  Bund  mit  verabschieden 
musste:  Rente  mit  63,  Mindest-
lohn  und  so  weiter.  Außerdem
forderte Söder nicht nur eine ein-
malige  Entschärfung  der 
lei-
stungsfeindlichen  kalten  Progres-
sion, sondern einen Einkommen-
steuer-„Tarif  auf  Rädern“,  der

Denn  am  Ende  entschei-
den  ja  nicht  Seehofer,  die
CSU-Basis  oder die Medien
über die Nachfolgefrage, son-
dern die vielzitierte „Herzkammer
der  CSU“,  die  Landtagsfraktion.
Und  die  Fraktion  wird  denjenigen
bestimmen,  mit  dem  sie  sich  die
besten  Wahlchancen  ausrechnet.
Und  da,  das  pfeifen  alle  Spatzen
von  den  Dächern  des  Maximilia-
neums,  dürfte  Söder  von  allen
Kandidaten die mit Abstand besten
Karten haben. 
Anton Heinrich

Nr. 47 – 22. November 2014 5

MELDUNGEN

Vorerst keine
EU-Erweiterung

Berlin –  Vor  deutschen,  französi-
schen und polnischen Europa-Po-
litikern  machte  Bundestagspräsi-
dent  Norbert  Lammert  (CDU)
deutlich,  dass  er  auf  absehbare
Zeit  nicht  mit  einer  Erweiterung
der  EU  rechne.  Ein  potenzielles
Mitglied  müsse  schließlich  auch
„mitgliedsfähig“ sein und da sehe
er derzeit keinen Kandidaten, der
dies  sei.  Vor  allem  in  Bezug  auf
die  Ukraine  warnte  er  davor,  ei-
nen  EU-Beitritt  des  Landes  als
Ausweg aus der jetzigen Krise zu
betrachten. Auch betonte er, dass
eine  europäische  Einkaufsge-
meinschaft  für  fossile  Energien,
um  die  Position  gegenüber  Russ-
land zu stärken, keine Lösung sei.
Schließlich  würden  die  meisten
Verträge auf dem Sektor von pri-
vaten  Firmen  abgeschlossen.
Würde  die  EU  das  Thema  über-
nehmen,  wäre  eine  Verstaatli-
chung des Energiesektors Voraus-
setzung,  was  Lammert  als  un-
denkbar bezeichnete. 
Bel

Fracking
bleibt verboten

Berlin – Die Bundesregierung hält
an ihrem Verbot von Fracking fest.
Wie  das  Bundesumweltministe-
rium  als  Reaktion  auf  anderslau-
tende  Medienberichte  erklärte,
bleibe  das  Bohren  nach  Schiefer-
gas  in  Deutschland  unbefristet
untersagt.  Fracking  könne  nur  er-
laubt werden, wenn diese Technik
nachweislich  keine  Gefahr  für  das
Grundwasser und die Umwelt dar-
stelle, so ein Ministeriumssprecher
Anfang der Woche. Auch die Gren-
ze der Bohrtiefe zu Versuchszwek-
ken  von  mindestens  3000  Metern
bleibe  bestehen.  Allerdings  sei  es
nicht ausgeschlossen, so der Spre-
cher weiter, dass Fracking zu einem
späteren  Zeitpunkt  erlaubt  werde,
weil Experten zu anderen Erkennt-
nissen  gelangt  sein  könnten.  Beim
Fracking  werden  Chemikalien  in
die Gesteinsschichten gepresst, um
das Gas herauszulösen.
J.H.

Im Frust geeint

Feindbild Bürger

»Neue Liberale« hoffen auf Hamburg

In Dresden bekämpfen Politik, Kirchen und Medien »Pegida«-Montagsdemonstrationen

Zum Schaden der
FDP, nicht der AfD

D er  Erfolg  der  Euro-kritischen

Alternative  für  Deutschland
(AfD)  hat  Goldgräberstimmung
ausgelöst:  „Die  Bereitschaft,  der-
zeit  eine  neue  Partei  zu  gründen,
ist  relativ  hoch,  weil  es  der  AfD
eben gelungen ist, Erfolge zu erzie-
len“,  erklärt  der  Politikwissen-
schaftler  Oskar  Niedermayer  mit
Blick auf die Gründung der „Neu-
en Liberalen“. 

Diese  bezeich-
sich  denn
net 
auch mit Blick auf
die AfD als „sozia-
le  Alternative  für
Deutschland“. Die
Neugründung  sucht  die  Konkur-
renz  mit  den  Euro-Kritikern  und
ist dabei eher ein Produkt aus fru-
strierten  links-  beziehungsweise
sozialliberalen  Ex-FDPlern  und
orientierungslos  gewordenen  „Pi-
raten“. 

Im  Hamburger  Landesverband
der FDP ging es seit Jahren drunter
und  drüber,  der  Dauerzoff  zwi-
schen  der  Fraktionsvorsitzenden
Katja Suding und der Landesvorsit-
zenden  Sylvia  Canel  eskalierte  im
Spätsommer.  Gemeinsam  mit  Ca-
nel trat auch ihr Stellvertreter Na-
jib Karim aus. Mit rund 20 abtrün-
nigen  Freidemokraten  gründeten
sie die Neuen Liberalen. Rund 500
Mitglieder hat die Partei zwei Mo-
nate  nach  ihrer  offiziellen  Grün-

dung. „Sozialliberal“, „menschlich“
und  „vernünftig“  will  sie  sein.  „Es
ist  Teil  der  Solidarität  der  Gesell-
schaft,  den  Mitmenschen  einen
möglichst großen Raum der Eigen-
verantwortung  zu  verschaffen“,  so
eine der Leitlinien.

alte 

In  Hamburg  möchte  sie  im  Fe-
bruar  in  Konkurrenz  zur  AfD  und
FDP  an  den  Bürgerschaftswahlen
teilnehmen. Als Spitzenkandidatin
wurde die 43 Jah-
Isabel
re 
Wiest  aufgestellt,
die  bis  zu  ihrem
Parteiwechsel  für
die Grünen in der
Bezirksversammlung  Harburg  saß.
Mit  ihr  bildet  das  29-jährige  Ex-
FDP-Mitglied Christian Schiller ei-
ne  Doppelspitze.  Neben  ehemali-
gen  FPD-Mitgliedern  finden  sich
frühere  Grüne,  Sozialdemokraten
und  enttäuschte  „Piraten“  auf  den
Listenplätzen  der  Partei.  Bei  den
Koordinierungstreffen der Landes-
gruppen  dominierte  ebenfalls  die-
ser Personenkreis. 

„Sie  eint  Enttäuschung  und
Frust.  Aber  Protestpotenzial  wer-
den sie von der AfD nur geringfü-
gig  ziehen  können.  Dafür  fehlt  ih-
nen das Thema. Aber die Partei hat
das  Potenzial,  ein  schlechtes  FDP-
Ergebnis  in  Hamburg  noch  weiter
drücken  zu  können“,  sagt  Nieder-
mayer. 
P.E.

G enau  25  Jahre  nach  der

friedlichen  Revolution  in
der  DDR  finden  wieder
in
Montagsdemonstrationen 
Dresden  statt,  und  erneut  treibt
die  Arroganz  der  Herrschenden
die  Menschen  auf  die  Straße.
Mittlerweile gärt es nämlich in al-
len Stadtteilen, weil bekannt wur-
de, dass die Zahl der Asylbewer-
ber,  die  in  der  sächsischen  Lan-
deshauptstadt  unterzubringen
sind,  von  2000  auf  4000  steigen
wird  –  was  den  Bau  von  zwölf
neuen Sammelunterkünften nötig
macht.  Kostenpunkt:  mindestens
16  Millionen  Euro!  Darüber  hin-
aus  sollen  die  „Flüchtlinge“  vor-
rangig  aus  den  Konfliktregionen
des Nahen Ostens kommen. Des-
halb  richtete  sich  der  nunmehr
fünfte „Große Abendspaziergang“
seit dem 20. Oktober auch wieder
gegen  „Glaubenskriege  auf  deut-
schem  Boden“  sowie  „die  fanati-
sche,  radikalreligiöse  Unterwan-
derung unseres Landes“ durch Is-
lamisten.

Veranstalter  der  Demonstration
war abermals die Bürgerinitiative
„Patriotische  Europäer  gegen  die
Islamisierung  des  Abendlandes“
(„Pegida“), hinter der bisher apo-
litische  Dresdner  wie  Lutz  Bach-
mann,  Tom  Balazs  und  Kathrin
Oertel  stehen,  die  nach  einer  er-
sten  turbulenten  Kurdendemon-

Demonstranten 
fürchten 
Islamisierung

stration auf der Prager Straße be-
schlossen hatten zu handeln. Das
hinderte  die  Medien  allerdings
nicht  daran,  von  einem  Zu-
sammenschluss  von  NPD  und
„rechtem  Flügel  der  AfD“  zu
phantasieren.  Dazu  wurde  ge-
nüsslich die grüne Landtagsabge-
ordnete  Eva  Jähnigen  zitiert,  die
dem  „gemischten  Haufen  aus
scheinbaren 
Biedermännern,
Hooligans  und
NPD-Aktivisten“
a t t e s t i e r t e ,
„Brandstifter  ei-
nes 
friedlichen
Miteinanders  al-
ler  Dresdner“  zu
sein.  Und  wie  es
sich für unsere „Zivilgesellschaft“
gehört,  sprangen  sofort  allerlei
Gutmenschen  über  dieses  Stöck-
chen:  Nach  der  Demonstration
der  Vorwoche  unterzeichneten
der  Ausländerrat  der  Stadt  und
der  Sächsische  Flüchtlingsrat  im
Verein  mit  den  beiden  evangeli-
schen  Superintendenten  Christi-
an  Behr  und  Albrecht  Nollau  so-
wie  zwei  führenden  Gewerk-
schaftsvertretern  ein  Positionspa-
pier gegen die „Pegida“. Des Wei-
teren  übte  auch  die  sächsische
Linkspartei  Kritik,  wobei  deren
Landtagsabgeordnete  Kerstin  Kö-
ditz Jähnigen aber insofern wider-
sprach, als sie unter den Demon-

stranten „eine ganze Menge ganz
scheinbar normaler Leute“ veror-
tete.

Und dann ist da noch Christian
Avenarius,  der  Vorsitzende  des
Dresdner  SPD-Stadtverbandes,
der  freilich  nur  820  Mitglieder
umfasst.  Der  ambitionierte  Ober-
staatsanwalt  will  unbedingt  alle
gesellschaftlichen  Kräfte  gegen
die  „Pegida“  bündeln,  weil  diese
dem  Ruf  von
„ E l b f l o r e n z “
schade und dabei
die  Symbole  der
friedlichen  Revo-
lution  missbrau-
che.  Dahingegen
meinte  der  si-
cherheitspolitische  Sprecher  der
CDU-Stadtratsfraktion,  Lothar
Klein: „Wenn sich redliche Dresd-
nerinnen  und  Dresdner  als  ver-
kappte  NPD-Aktivisten  und  gei-
stige  Brandstifter  beschimpfen
lassen  müssen,  weil  sie  ihre  Sor-
gen  und  ihre  Meinung  frei  äu-
ßern,  ist  das  ein  Schlag  ins  Ge-
sicht aller Demokraten.“

Aber wie dem auch sei: Die „Pe-
gida“-Demonstration,  zu  der  am
17.  November  schon  3500  Perso-
nen  gekommen  waren,  also  1500
mehr als in der Vorwoche, beweg-
te  sich  genauso  friedlich  wie  im-
mer  vorwärts.  Es  galt  ein  striktes
Alkoholverbot  und  niemand

skandierte  Parolen.  Ruhig  liefen
die  Protestierenden  in  Richtung
Postplatz  –  aufmerksam  nach
möglichen  Provokateuren  im  Zu-
ge Ausschau haltend, die ihr An-
liegen 
in  Misskredit  bringen
könnten.

Im  auffälligen  Kontrast  zu  die-
ser Besonnenheit stand das hass-
erfüllte  Gebrüll  derer,  die  den
„Pegida“-Anhängern  entgegentre-
ten wollten. Einem Aufruf der In-
itiative  „Dresden  Nazifrei“  fol-
gend,  versuchten  rund  650  teils
vermummte  Linksextremisten,
die „rechte“ Demonstration zu at-
tackieren, wurden aber von einem
massiven  Polizeiaufgebot  daran
gehindert. 

Damit  verkehren  sich  nun  die
Verhältnisse von 1989 ins Gegen-
teil: Heute schützt die Polizei die
Montagsdemonstranten,  während
die  Dresdner  Kirchenoberen  auf
Distanz  gehen.  Das  gleiche  gilt
übrigens für die jüdische Gemein-
de der Stadt, denn auch diese trat
jetzt  der  Front  der  „Pegida“-Geg-
ner  bei.  Dabei  wurde  der  bisher
einzige  Anschlag  auf  die  Dresd-
ner Synagoge von einem muslimi-
schen  Algerier  verübt  –  und  es
war  Avenarius,  der  als  Sprecher
der  Staatsanwaltschaft  den  Me-
dien verkündete, dass man in die-
sem Fall „keinen Haftgrund“ sehe.
Wolfgang Kaufmann

6 Nr. 47 – 22. November 2014

MELDUNGEN

UN kritisiert 
Islamgesetz

Wien – Nachdem bekannt gewor-
den  ist,  dass  die  Uno-Beauftrag-
ten für Religionsfreiheit und Min-
derheitenrechte  Kritik  am  neuen
österreichischen  Islamgesetz  ge-
äußert haben, fordern einige Par-
lamentarier  den  genauen  Wort-
laut der UN-Nachfrage an. Öster-
reichische  Medien  hatten  gemel-
det,  dass  sich  die  UN-Beauftrag-
ten  besorgt  gezeigt  hätten,  weil
das  Gesetz  künftig  eine  deutsch-
sprachige  Fassung  des  Korans  als
Grundlage verlange. Zudem stoße
das  geplante  Verbot  einer  Aus-
landsfinanzierung  für  Moscheen
und  islamische  Schulen  auf  Un-
verständnis. Außenminister Seba-
stian  Kurz,  der  das  Gesetz  mit
entworfen hat, sieht die UN-Kritik
jedoch gelassen. 
Bel

Zypern verärgert
über Türkei

Ankara/Athen/Nikosia –  Seismi-
sche  Untersuchungen  der  Türkei
in  einem  Seegebiet  südlich  von
Zypern,  das  Nikosia  zu  seiner
Ausschließlichen Wirtschaftszone
(AWZ)  zählt,  haben  zu  zusätz-
lichen Spannungen zwischen der
Türkei  sowie  Zypern  und  Grie-
chenland geführt. Aus Protest ge-
gen  die  Entsendung  eines  türki-
schen  Forschungsschiffes  in  die
umstrittenen  Gewässer  hat  die
Regierung  in  Nikosia  angekün-
digt,  in  Brüssel  alle  Kapitel  der
EU-Beitrittsverhandlungen  mit
der  Türkei  zu  blockieren.  Mit  ei-
ner weiteren Eskalation der Span-
nungen  zwischen  den  Nato-Mit-
gliedern  Türkei  und  Griechen-
land  wird  für  den  Fall  gerechnet,
dass  auch  Griechenland  in  der
Ägäis  genaue  Grenzen  seiner
AWZ definiert. Aus Rücksicht auf
mögliche Reaktionen Ankaras hat
die  griechische  Regierung  bisher
darauf  verzichtet.  Im  östlichen
Mittelmeer werden umfangreiche
Gas-  und  Erdölvorkommen  ver-
mutet. 
N.H.

AU S L A N D

Jetzt auch die Spanier

Mit der Partei Podemos erfasst eine EU- und Euro-kritische Bewegung jetzt die iberische Halbinsel

Das  Schreckgespenst  des  spani-
schen  politischen  Establishments
ist  jung,  trägt  lange  Haare  und
sieht mit seinem Dreitagebart eher
aus wie ein Rockmusiker. Sein Na-
me:  Pablo  Iglesias.  Seine  Partei:
Podemos („Wir können“). 

Gerade  einmal  36  Jahre  ist  der
Vorsitzende (siehe auch S. 24) alt,
er ist ein studierter Politologe und
stammt ursprünglich aus dem lin-
ken Spektrum. Mit Podemos, einer
klassischen  Protestgruppierung,
profitiert Iglesias vom Frust großer
Teile  der  Bevölkerung.  Zwar  mel-
deten  die  Wirtschaftsinstitute  zu-
letzt  eine  leichte  Erholung,  doch
noch  immer  steht  vor  allem  Spa-
niens  Jugend  perspektivlos  dar.
Ein  Viertel  von  ihr  ist  arbeitslos,
neun von zehn neu abgeschlosse-
nen Arbeitsverträgen sind zeitlich
befristet. Um die Vorgaben der Eu-
ropäischen Union zu erfüllen, hat
Ministerpräsident  Mariano  Rajoy
von der konservativen Volkspartei
(PP) sein Land einen harten Spar-
kurs  verordnet.  Dabei  kam  es  gar
nicht  gut  an,  dass  fast  monatlich
neue  Enthüllungen  über  korrupte
Regierungspolitiker an die Öffent-
lichkeit gelangten. 

„Wir  werden  belogen,  betrogen,
unser Volk ausgebeutet, unsere Ju-
gend 
ihrer  Zukunft  beraubt“,
schimpft  Iglesias.  Erst  rund  vier
Monate vor den diesjährigen Euro-
pawahlen  entstanden,  erreichte
seine Partei dennoch bei den Wah-
len knapp acht Prozent und konn-
te  fünf  Abgeordnete  nach  Straß-
burg senden. Erklärtes Ziel der Be-
wegung ist es aber nicht, ein paar
Abgeordnete ins EU-Parlament zu
schicken,  sondern  das  Ende  des
Zweiparteiensystems  in  Spanien
zu besiegeln und eine realistische
Alternative für eine zukünftige Re-
gierung in Spanien anzubieten. 

Spanische  Medien  vergleichen
Podemos  mit  der  Fünf-Sterne-Be-
wegung des Italieners Beppe Gril-
lo. Sie sei „durch und durch gegen
Brüssel  eingestellt“,  zudem  „anti-
kapitalistisch und sozialistisch“, so
Spaniens  größte  Tageszeitung  „El
Pais“. Anders als die Partei des Ka-

Doch nicht nur aufgrund der Er-
folge der neuen Partei befindet sich
Spanien innenpolitisch in Aufruhr.
Für Wirbel sorgte auch das Ergeb-
nis einer Abstimmung, bei der sich
80 Prozent der Bürger Kataloniens
für eine Loslösung vom spanischen
Staat  ausgesprochen  haben.  Das
Verfassungsgericht hatte der Regio-
nalregierung  zwar  untersagt,  ein
förmliches  Referendum  abzuhal-
ten. Als Ersatz organisierte der Prä-
sident  der  Generalität  von  Katalo-
nien (Generalitat de Catalunya) Ar-
tur Mas eine unverbindlichere Ab-
stimmung.  Rund  2,25  Millionen
fünf  Millionen
der  mehr  als 
Stimmberechtigten  haben  sich  an
der  Abstimmung  beteiligt.  „Wir
verdienen ein legales Referendum.
Die spanischen Behörden müssten
davon überzeugt werden, dass Ka-
talonien ein Referendum über sei-
ne Zukunft verdient“, sagte Mas. 

Die  7,5  Millionen  Einwohner
zählende  und  von  Barcelona  aus
verwaltete Region genießt seit dem
Ende  der  Franco-Diktatur  im  Jahr
1975  weitreichende  Autonomie-
rechte. Das Streben nach Unabhän-
gigkeit hat bei den Katalanen eine
lange  Tradition.  Vom  zehnten  bis
zum  18.  Jahrhundert  war  Katalo-
nien ein unabhängiger Staat. Nach
dem  Spanischen  Erbfolgekrieg
wurde  es  1714  jedoch  an  Spanien
angegliedert.  Die  Region  erwirt-
schaftet  derzeit  ein  Fünftel  des
spanischen  Bruttoinlandsproduk-
tes, ist allerdings mit 62 Milliarden
Euro  Schulden  bei  der  Europäi-
schen  Zentralbank  stark  belastet.
Wirtschaftswissenschaftler 
be-
zweifeln,  dass  Katalonien  alleine
überlebensfähig wäre. 

Spaniens  Ministerpräsident  Ma-
riano  Rajoy  kündigte  unterdessen
an,  er  werde  „eine  Abspaltung  so
lange  verhindern,  wie  ich  im  Amt
bin“.  Was  nicht  viel  besagen  muss
angesichts der gar nicht so fernen
Parlamentswahlen.  Im  Gegensatz
zu  Rajoy  hat  Iglesias  sich  für  eine
Volksabstimmung  ausgesprochen:
„Den Wunsch der Bürger darf man
nie ignorieren.“ Auch diese Aussa-
ge  dürfte  ihm  weiteren  Zulauf  be-
scheren. 
Peter Entinger

Von wegen alternativlos: Podemos präsentiert sich als Gegenmodell zur von Korruption zerfres-
senen politischen Elite in Spanien
Bild: imago

barettisten  Grillo  sei  Podemos
aber  darauf  bedacht,  keine  Skan-
dale zu verursachen und den Ein-
druck von Seriosität zu vermitteln.
Die  Bürger  auf  der  iberischen
Halbinsel  honorieren 
Iglesias’
Kurs  mit  Rekordwerten  in  den
Meinungsumfragen.  Nach  einer
Umfrage  des  staatlichen  For-
schungsinstituts  CIS  bekäme  Po-
demos  bei  einer  Wahl  jetzt  nur
knapp weniger Stimmen als Volks-
partei oder die Sozialisten. Bei den
Sympathiewerten  in  der  Bevölke-
rung  übertrumpft  die  Bewegung
sogar  die  großen  Parteien.  „Wir
sind das Resultat des allgemeinen
Desasters“, sagt Iglesias rund zehn
Monate  vor  der  Parlamentswahl.
Nach  einer  Aufstellung  von  „El
Mundo“  wurden  in  Spanien  seit

dem  Jahr  2000  rund  80  größere
Korruptionsskandale  aufgedeckt.
Darin sind mehr als 450 Politiker,
Amtsträger und Unternehmer ver-

Neulinge sind
von links in die Mitte
gerückt

wickelt, 77 wurden verurteilt und
23 sind in Haft. 

Deutsche  Medien  haben  Pode-
mos  in  den  vergangenen  Tagen
wiederholt mit der Euro-kritischen
Alternative  für  Deutschland  (AfD)
verglichen.  Die  Wochenzeitung
„Die Zeit“ bezeichnete sie als „Spa-
niens linke AfD“. Wie die Partei um

den  Wirtschaftsprofessor  Bernd
Lucke ist auch Podemos aus meh-
reren  Vorfeldorganisationen  ent-
standen, die sich aus Protest gegen
die Euro-Rettungspolitik gegründet
hatten. Als Manifest gilt ein Aufruf
unter  dem  Motto  „Die  Empörung
in politische Veränderung verwan-
deln“,  der  von  30  Wissenschaft-
lern, Intellektuellen und Künstlern
vorgestellt wurde. Von den radika-
len  Forderungen  der  Gründerzeit
wie  der  Verstaatlichung  von
Schlüsselkonzernen oder der Aus-
setzung  der  Rückzahlung  von
Staatsschulden  ist  Podemos  mitt-
lerweile abge rückt. Iglesias erklär-
te,  seine  Partei  „wolle  Sprachrohr
des Protests der Mitte sein und das
klassische  Lagerdenken  überwin-
den“. 

Rüstungslobby im Aufwind

Warschau zeigt Zähne

USA: Republikaner wollen Budgetkürzungen zurücknehmen

Polen erhöht Militärausgaben und will endlich Raketenschild

E rste  Folgen  der  Wahlergeb-

nisse  vom  4. November,  die
den  Republikanern  die
Mehrheit  in  beiden  Kammern  des
US-Kongresses  beschert  haben,
machen  sich  bereits  im  Pentagon
bemerkbar.  Dort  dürften  die
Schmerzen  ob  der  im  letzten  Jahr
beschlossenen  erheblichen  Kür-
zungen  im  Militärhaushalt  nun
dem  Jubel  der  Militärs  Platz  ma-
chen,  dass  die  Gelder  wieder  flie-
ßen  werden.  Die  Rückzüge  aus
dem  Irak  und  Afghanistan  waren
die Grundlage gewesen für Milliar-
denkürzungen  im  Verteidigungs-
ministerium. Doch da gab es noch
nicht  den  Islamischen  Staat  (IS).
Jetzt  hat  Präsident  Barack  Obama
selbst  zusätzliche  5,6  Milliarden
US-Dollar beantragt für die Luftan-
griffe  gegen  den  IS  und  das  Trai-
ning  der  irakischen  Streitkräfte.
Doch  das  sind  „Peanuts“  im  Ver-
gleich zu den Summen, welche die
Republikaner  im  Kongress  mit  ih-
rer neuen Mehrheit zusätzlich aus-
geben wollen. 

Senator  John  McCain  wird  jetzt
Vorsitzender des Verteidigungsaus-
schusses, und er plant, auf diesem
Posten seine nächsten Ziele durch-
zusetzen: Verstärkung des Kampfes
gegen  den  IS  einschließlich  des
Einsatzes  von  Bodentruppen,  Be-
waffnung  der  den  USA  genehmen
Rebellen in Syrien und Aufrüstung
der Ukraine gegen Russland. 

„Wir  brauchen  die  Unterstüt-
zung des Kongresses, um so viele
Dinge  durchzuführen,  die  wir
planen,  und  um  die  Bürde  der
Kürzungen  von  unserem  Rücken
zu wälzen“, bemerkte bereits der
Pentagonsprecher  Admiral  John
Kirby. Für 2015 hatte das Ministe-
rium  58,6  Milliarden  US-Dollar
für  Operationen  im  Ausland  be-

Dem IS, aber auch
Assad und Russland
den Kampf angesagt

antragt, 20 Milliarden weniger als
im Jahr zuvor. 

Mit  dieser  unfreiwilligen  Be-
scheidenheit  dürfte  nun  Schluss
sein, nachdem ein von Republika-
nern  dominierter  Kongress  bei
der  Bewilligung  mitzureden  hat.
Und  so  erwartet  die  US-Rü-
stungsindustrie,  der  durch  die
Kürzungen  Massenentlassungen
bevorstanden,  einen  erheblichen
Aufschwung. Eingesetzte Bomber,
Kampfflugzeuge  und  Drohnen
benötigen professionelle Wartung
und  Ersatzteile.  Es  braucht  den
ständigen  Nachschub  von  Bom-
ben,  die  auf  die  militärischen
Gegner  niedergehen.  Auch  die
Spionagetechnologie  muss  stän-
dig erweitert werden für den auf

einen  längeren  Zeitraum  ange-
setzten  Kampf  gegen  die  ver-
meintliche 
islamische  Bedro-
hung.

Im Rüstungsgeschäft tätige Kon-
zerne  wie  Boeing  und  Raytheon
Company  haben  bereits  lukrative
Aufträge 
für  hochentwickelte
technologische  Waffen  erhalten.
Ryan  Crotty,  auf  Haushaltsfragen
spezialisierter  Angehöriger  der
Denkfabrik  Center  for  Strategic
and  International  Studies  (Zen-
trum  für  internationale  und  stra-
tegische  Studien),  spricht  von  ei-
ner  „guten  Chance,  dass  diese
Wahl  eine  entscheidende  Verän-
derung  bewirkt  hat“  und  lobt:
„Die  Gesetzgeber  sprechen  jetzt
mit einer einheitlicheren Stimme.
Das  ist  wichtig  für  die  Verteidi-
gung.“

Rüstungsfirmen  mischen  auch
mit im US-amerikanischen Enga-
gement  in  Westafrika  gegen  die
Seuche  Ebola.  1030  US-Soldaten
bauen  Hospitäler  wie  Isoliersta-
tionen  und  trainieren  medizini-
sches  Personal  in  Liberia  und
dem  Senegal.  Vergangene  Woche
bestätigte  der  Rüstungskonzern
Northrop  Grumman  Corporation
einen  27-Millionen-Dollar-Auf-
trag  vom  Nationalen  Seuchenin-
stitut  (NIAID)  für  die  Errichtung
einer  Datenbank  für  krankheits-
erregende  Viren  wie  den  Ebola-
Erreger.
Liselotte Millauer

D ie Krise in der Ukraine hat

auch  in  Polen  die  Sorge
einer  Bedrohung
vor 
durch  die  Russische  Föderation
anwachsen lassen. Ganz im Sinne
der  Zielvorstellungen  führender
Nato-Strategen will auch Polen im
Zusammenhang  mit  der  Frage
nach einer Aufstockung des natio-
nalen  Militäretats  nicht  zurück-
stehen und denkt daran, vor allem
den  eigenen  Bestand  an  Kurz-
streckenraketen zu erweitern. 

Zwar  gibt  es  sowohl  innerhalb
der  polnischen  Bevölkerung  als
auch  der  polnischen  Politik
durchaus ein nicht unerhebliches
Maß  an  Skepsis  im  Zusammen-
hang  mit  der  nationalistisch  do-
minierten  Post-Maidan-Ukraine.
Die  Kriegsverbrechen  der  Ukrai-
nischen  Aufständischen  Armee
(UPA)  in  Wolhynien  und  andern-
orts  im  Jahre  1943,  denen  zwi-
schen 100 000 und 300 000 Polen
zum  Opfer  gefallen  sind,  sind  in
Warschau  nicht  vergessen.  Des-
halb misstraut man dem Kult um
den  ehemaligen  UPA-Führer  Ste-
pan Bandera, der in der Maidan-
Bewegung  eine  bedeutende  Rolle
spielte. 

Noch  größer  ist  jedoch  die  Ur-
angst  vor  dem  russischen  Nach-
barn,  und  deshalb  lud  das  Nato-
Mitglied  Polen  Raketenbauer  aus
mehreren  Ländern  ein,  um  über
militärische  Modernisierungs-

maßnahmen  zu  konferieren.  Das
polnische  Verteidigungsministe-
rium  gab,  so  die  Nachrichten-
agentur  AFP, 
in  diesem  Zu-
sammenhang  bekannt,  dass  die
neuen Raketen-Akquisitionen Teil
eines  Raketenabwehrschilds  und
Flugabwehrsystems sein sollen. 

2016  soll  laut  offiziellen  Quel-
len über den Zulieferer entschie-

Trotz Skepsis 
gegenüber Kiew gilt
Moskau als Feind

den  werden.  Die  Kosten  für  das
Projekt,  das  auch 
russische
Mittelstreckenraketen  abwehren
können  soll,  werden  auf  sechs
Milliarden Euro geschätzt. 

In den kommenden zehn Jahren
möchte  Warschau  insgesamt  33
Milliarden  Euro  für  modernstes
Kriegsgerät  ausgeben  –  und  US-
amerikanische  Auftragnehmer
sollen  dabei  nicht  zu  kurz  kom-
men.  Bereits  im  Juni  hatte  Polen
den  französischen  Waffenherstel-
ler Thales und den US-amerikani-
schen  Rüstungsriesen  Raytheon
als Kandidaten für die Ausschrei-
bung zur Errichtung eines Flugab-
wehrsystems angenommen. 

Die  polnischen  Aufrüstungs-
pläne  sind  dabei  auf  den  vor  al-

lem  von  den  USA  gewünschten
Ausbau  des  Nato-Raketenschilds
abgestimmt,  der  sich  angeblich
gegen  atomar  bestückte  Raketen
Irans  richten  soll,  von  Russland
jedoch  als  unfreundlicher  und
aggressiver  Akt  betrachtet  wird,
der Nato-Stellungen immer näher
an  die  Grenzen  der  Russischen
Föderation rückt. 

Dieser  Schild  wurde  2010  von
allen 28 Mitgliedsstaaten der Na-
to beschlossen. Das Waffensystem
werde Nato-Quellen zufolge aus-
schließlich  von  US-Konzernen
errichtet.  Bis  2020  soll  die  Um-
setzung  dieses  Konzeptes,  bei
dem  Polen  und  Rumänien
Schlüsselrollen  einnehmen,  ab-
geschlossen  sein.  Der  polnische
Präsident Bronislaw Komorowski
erklärte im September, Warschau
wäre  „entschlossen  …,  den  Rake-
tenschild  sowie  das  Luftabwehr-
system  zu  errichten  und  seinen
Teil  der  Verpflichtungen  einzu-
halten“.

Der  Nato  zufolge  hat  der  ge-
plante  Raketenschild  einen  aus-
schließlich  defensiven  Charakter.
Angesichts der Ukraine-Krise und
der  Konfrontationspolitik  gegen
Moskau verfestigt sich jedoch der
Eindruck,  dass  sich  das  ehemals
zum  Warschauer  Pakt  gehörende
Polen zur geostrategischen Speer-
spitze der Nato wandelt.

Ali Özkök

W I RT S C H A F T

An Aufklärung nicht interessiert

Ausgerechnet der neue EU-Kommissionspräsident hat als Premier Verrat an der europäischen Idee begangen

Es zeichnet sich ab, dass EU-Kom-
missionspräsident 
Jean-Claude
Juncker  keine  ernsthaften  Folgen
wegen der von ihm als luxembur-
gischer Premier zu verantworten-
den,  aus  EU-Sicht  höchst  unsoli-
darischen  Unternehmenssteuer-
sparmodellen  zu  befürchten  hat.
Einem  im  EU-Parlament  einge-
brachten 
Misstrauensantrag
gegen ihn werden keine Chancen
eingeräumt. Wie ist das möglich?

Er  gefällt  sich  in  der  Rolle  als
Retter Europas. Noch bevor er das
Amt  als  EU-Kommissionspräsi-
dent  antrat,  hatte  Juncker  bereits
verkündet,  dass  er  Ende  des  Jah-
res  ein  300  Milliarden  Euro
umfassendes 
Investitionspro-
gramm für Europa auflegen wolle,
um für Wachstum und Wohlstand
zu  sorgen.  Zwar  ist  immer  noch
nicht  bekannt,  woher  er  diese
riesige  Summe  nehmen
will, noch wofür diese kon-
kret  verwendet  werden
soll,  doch  angesichts  der
neuesten  Veröffentlichun-
gen  über  Junckers  bedenk-
liches 
Engagement 
Luxemburgs Premier erscheint
sein  Plan  vor  allem  auch  in
einem völlig neuen Licht. Da
entdeckt also ein Mann, der
gut  25  Jahre  die  finanziel-
len  Geschicke  des  kleinen
Landes erst als Finanzmini-
ster  und  später  als  Minister-
präsident gelenkt hat und des-
sen  Ziel  es  war,  Unterneh-
menssteuern  von  den  europäi-
schen  Partnerländern  weg  in
sein Land zu lenken, sein Herz für
das Wohl aller EU-Staaten?

als

Juncker selbst, der im EU-Wahl-
kampf  gezielt  die  Rolle  des  „Mr.
Europa“  gespielt  hat,  sieht  hier
keinen Widerspruch. Am liebsten
hätte  er  sich  zu  den  jetzt  publik
luxemburgischen
gewordenen 
Steuersparmodellen  gar  nicht
geäußert.  Doch  als  der  Druck  zu
groß  wurde,  trat  er  vor  das  EU-
Parlament  und  die  Kameras,
meinte,  alles  sei  schließlich  legal
gewesen  und  andere  Länder  wie
die Niederländer würden es auch
tun, und damit sei alles geklärt.

Im  EU-Parlament  störte  sich
offenbar nur eine kleine Minder-

weder das EU-Parlament noch die
EU-Regierungschefs  an  Aufklä-
rung  interessiert?  Erstaunlicher-

Warum wurden
pikante Details erst
jetzt publik?

weise ermittelt immerhin die EU-
Kommission  seit  einiger  Zeit

heit  an  dem  Umstand,  dass  da
einer  gezielt  dafür  gesorgt  hat,
dass  den  EU-Partnerländern

EU-Partnerländer
wurden um Milliarden
Euro gebracht

Steuern in Milliardenhöhe entzo-
gen wurden und somit der solida-
rische Gedanke, der eigentlich die
europäische  Idee  trägt,  ad  absur-
dum geführt wurde. Das sei doch
alles grundsätzlich bekannt gewe-
sen, man verstehe die ganze Auf-
regung  nicht,  bekamen  Medien-
Vertreter in Brüssel zu hören.

aber  auch  Eon,  RWE  oder  der
Deutschen  Bank  Steuerschlupflö-
cher gewähren?

Die  Medien  berufen  sich  bei
ihren  aktuellen  Veröffentlichun-
gen  auf  28 000  Seiten  geheimer
Dokumente  durch  das  Internatio-
nale  Konsortium  investigativer
Journalisten (ICIJ), die ihnen aller-
dings  schon  seit  einiger  Zeit  vor-
liegen. Wieso wurden die Informa-
tionen  aber  ausgerechnet  jetzt
publik? Warum nicht während des
EU-Wahlkampfs,  um 
Junckers
Wahlsieg 
zu 
schließlich  hat  er  mit  seinem
unsolidarischen Handeln die
europäische Idee verraten?
Und  sollte  es  nachdenk-
lich  stimmen,  dass  das
Konsortium  von  Stiftun-
gen  finanziert  wird,  die

verhindern,

Geht bereits wieder zur Tagesordnung über: EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker

Aber  wenn  das  alles  bekannt
war, warum erfährt dann die brei-
te  Masse  erst  jetzt  davon?  Und
wieso  nehmen  die  anderen  EU-
Länder  es  offenbar  seit  Jahren
hin,  dass  ihren  Staatshaushalten
Milliarden  Euro  entzogen  wer-
den,  indem  Länder  wie  Luxem-
burg, die Niederlande, Irland und
Großbritannien  großen  Konzer-
nen  wie  Fiat,  Apple,  Amazon,
Starbucks, Pepsi, FedEx und Ikea,

US-Milliardäre  wie  George  Soros
gegründet  haben?  Haben  ihre
Konzerne  oder  Konzerne, 
in
denen  sie  finanziell  engagiert
sind, nicht von den Steuersparmo-
dellen  profitiert,  die  es  möglich
machten,  dass  Unternehmen  nur
Steuersätze  von  einem  Prozent
zahlen, während Facharbeiter bei-
spielsweise in Deutschland bereits
nahe  des  Spitzensteuersatzes  von
42 Prozent liegen? Und wieso sind

gegen einige Länder mit besagten
Steuersparmodellen wegen Beihil-
fe  zur  Steuerhinterziehung,  doch
was für ein Ergebnis ist zu erwar-
ten,  wenn  ein  Luxemburger  und
gleich  zwei  Niederländer  an  ent-
scheidenden  Schalthebeln  in  der
EU-Exekutive sitzen?

Und  als  wären  das  nicht  schon
genug  Fragen,  ist  es  ein  Rätsel,
warum  in  den  Ländern,  die  Opfer
der  Steuerspartricks  einiger  weni-

ger EU-Partner waren und die das
Geld  angesichts  der  derzeitigen
wirtschaftlichen  Lage  dringend
gebrauchen  könnten,  nicht  späte-
stens jetzt, wo alle Fakten auf dem
Tisch  liegen  und  nicht  mehr  nur
den  Charakter  von  Gerüchten
haben,  dafür  sorgen,  dass  sie
bekommen,  was  ihnen  zusteht.
Dass  Unternehmen  in  dem  Land
Steuern  zahlen,  in  dem  sie  die
Geschäfte  machen,  ist  eigentlich
keine neue Idee, doch in Zeiten, in
denen  der  europäische  Solidari-
tätsgedanke  nur  strapaziert  wird,
wenn ein Land aus finanzieller Not
gerettet werden muss, gilt sie offen-
bar als altbacken. 

Und  schon  ist  ein  Mann  wie
Juncker  wieder  an  der  richtigen
Stelle.  Ein  großer  Teil  seines  300
Milliarden  Euro  umfassenden
Investitionsprogramms  soll  näm-
lich aus einem neu zu schaffenden
stammen.
EU-Investitionsfonds 
Dieser soll mit „nur“ 30 Milliarden
Euro  von  den  EU-Staaten  selbst
eingebrachtem Kapital ausgestattet
werden,  um  anschließend  „gehe-
belt“  zu  werden,  sprich  der  Rest
der Gelder soll von Investoren wie
Banken  stammen,  die  Anleihen
zeichnen, die ... ja, der-
zeit  rechnen  die
Finanzkünstler 
in
Brüssel  eben  noch,
aber  was  beim
E u r o - Re t t u n g s -
fonds 
ESM
geklappt  hat,  wird
dieses  Mal  auch
irgendwie
schon 
funktionieren.  Da
verzeiht man einem
im  EU-System  viel-
seitig 
vernetzten
Politiker  wie  Junk-
ker  gern  die  ein
andere
oder 
Unkorrektheit.  Zudem  ist  dessen
weiße Weste als „Mr. Europa“ jetzt
fleckig  geworden,  er  ist  also  poli-
tisch  angeschlagen  und  somit
angreifbar.  Auch  sah  er  sich  zu
einer Art Befreiungsschlag genötigt
und schlug vor, dass Finanzbehör-
den  der  EU-Staaten  künftig  unge-
wöhnliche  Steuersparmodelle  an
andere Länder, die davon betroffen
sein könnten, weiterleiten müssen. 
Rebecca Bellano

Bild: Getty

Nr. 47 – 22. November 2014 7

MELDUNGEN

Starke Jobverluste
durch TTIP

Boston  –  Die  US-Elite-Universität
Tufts,  die  Konzernlenker  wie  den
J.P.Morgan-Chef  James  Dimon  zu
ihren  Absolventen  zählt,  hat
errechnet, dass das Freihandelsab-
kommen  TTIP  zwischen  der  EU
und  den  USA  in  Europa  600 000
Jobs kosten werde. Während ande-
re Studien von einem Wirtschafts-
wachstum  und  mehr  Arbeitsplät-
zen  ausgehen,  kommen  die  For-
scher  der  US-Universität  zu  dem
Schluss, dass entstandene Verluste
infolge  des  Abkommens  in  den
schrumpfenden  Sektoren  nicht
durch  den  Handel  mit  unbeteilig-
ten  Ländern  kompensiert  werden
können. 
Bel

Glücklich über
kleinen Lichtblick

Paris – Nachdem Frankreich nach
einem  negativen  Wirtschafts-
wachstum von minus 0,1 Prozent
im  zweiten  Quartal  bereits  dicht
an  einer  Rezession  gesehen
wurde,  war  die  Erleichterung
groß,  als  das  dritte  Quartal  nun
ein  leichtes  Wachstum  von  0,3
Prozent ergab. „Frankreich wächst
schneller als Deutschland“, jubelt
gar die „FAZ“. 
Bel

Weniger Russen
auf Zypern 

Nikosia – Führende Ratingagentu-
ren  haben  die  Kreditwürdigkeit
Zyperns wegen der positiven Ent-
wicklung  des  Staatshaushalts
angehoben.  Zur  Konsolidierung
hat  auch  die  Tourismusbranche
beigetragen,  die  13  Prozent  des
Bruttoinlandsprodukts  beisteuert.
Im  kommenden  Jahr  rechnet  der
für Tourismus zuständige Minister
Georgios  Lakkotrypis  allerdings
aufgrund  der  drastischen  Rubel-
abwertung  damit,  dass  100 000
russische  Touristen  fehlen  wer-
den.  Der  Minister  hofft,  diesen
Rückgang mit Gästen aus Großbri-
tannien  und  Deutschland  kom-
pensieren zu können. 
MRK

Stärkt EU korrupte Eliten?

Kleinbauern in Gefahr

Nähe zu Brüssel in Ukraine und Georgien ausgenutzt

Abschaffung der Milchquote nutzt vor allem Großbetrieben

N achdem sich schon bei EU-

Neumitgliedern wie Rumä-
nien  und  Bulgarien  Kor-
ruption  als  ein  sehr  hartnäckiges
Phänomen  herausgestellt  hat,
scheint sich Brüssel mit seinen EU-
Assoziierungsabkommen 
neue
Problemfälle 
einzuhandeln.
Sowohl in der Ukraine als auch in
Georgien  gibt  es  Anzeichen  dafür,
dass  eine  vermeintlich  „prowestli-
che“  Politik  von  korrupten  Eliten
als Freibrief missbraucht wird. 

Mit Blick auf die Ukraine scheint
zumindest bei einzelnen Akteuren
in  Brüssel 
inzwischen  erste
Ernüchterung  einzukehren.  „Die
Ukrainer manipulieren die EU“, so
ein  namentlich  nicht  genannter
hochrangiger EU-Vertreter, den die
Nachrichtenagentur  Reuters 
in
einem  Bericht  zitiert.  Durch  Kiew
ausgenutzt  sieht  die  in  die  Ver-
handlungen mit der Ukraine invol-
vierte  Person  insbesondere  das
Entgegenkommen der EU, Import-
zölle  auszuräumen  und  die  ukrai-
nische  Versorgung  mit  russischem
Erdgas  zu  finanzieren.  Teile  der
ukrainischen  Regierung  würden
bewusst auf eine Konfrontation mit
Russland  setzen,  da  Kiew  von  der
EU  faktisch  einen  Blankoscheck
ausgestellt bekommen habe, so der
Tenor  der  Vorwürfe.  Die  bekannt

gewordenen Zweifel hatten Folgen.
An den Märkten erlebte die ukrai-
nische  Währung  Hrywnja  einen
neuerlichen  Schwächeanfall.  Es
wurden  sogar  Befürchtungen  laut,
die  Wirtschaft  der  Ukraine  stehe
nun vor ihrem „Endspiel“. 

Der Verdacht, dass das Bekennt-
nis  zur  EU  und  einer  EU-freund-
lichen  Politik  nur  ein  Feigenblatt

Assoziierungsabkommen
offenbar als 
Freibrief verstanden

sei,  hinter  dem  ganz  eigene  Inter-
essen  verfolgt  werden,  drängt  sich
auch  angesichts  der  jüngsten  Ent-
wicklung  in  Georgien  auf.  Zeit-
gleich mit Moldau und der Ukraine
hat auch die Kaukasusrepublik im
Juni  dieses  Jahres  mit  der  EU  ein
Assoziierungsabkommen  unter-
zeichnet. Sein Land sei ein verläss-
licher  Partner,  der  den  „nicht
umkehrbaren  Weg  in  Richtung
europäischer  Integration“  gewählt
habe, so Georgiens Regierungschef
Irakli  Garibaschwili  bei  Abschluss
des Abkommens. Nicht einmal ein
halbes Jahr später steht nun bereits
die  Befürchtung  im  Raum,  dass

sich  Georgien  wieder  verstärkt
Russland zuwendet. 

Anlass ist das Gerangel verschie-
dener  Clans,  die  sich  gegenseitig
der  Korruption  beschuldigen  und
Georgien  in  eine  politische  Krise
stürzen. In Tiflis ist eine politische
Kettenreaktion in Gang gekommen,
an  deren  Anfang  am  4. November
die  Entlassung  des  Verteidigungs-
ministers  Irakli  Alasania  stand.
Hintergrund  sind  Ermittlungsver-
fahren gegen ranghohe Mitarbeiter
des  Verteidigungsministeriums
wegen  Veruntreuung  und  Korrup-
tion.  Der  geschasste  Alasania
bezeichnete  die  Ermittlungen  als
politisch motiviert, da er für Geor-
giens Beitritt zur EU und zur Nato
eingetreten sei. 

Inzwischen  hat  sich  die  Entlas-
sung des Verteidigungsministers zu
einer  Regierungskrise  ausgeweitet.
Aus  Protest  traten  Alexi  Petria-
schwili,  Minister  für  die  europäi-
sche  und  euroatlantische  Integra-
tion, sowie Alasanias Pateifreundin
und  Schwägerin,  die  bisherige
Außenministerin  Maja  Pandschi-
kidse, zurück. Mit der Regierungs-
krise  droht  dem  vom  prowest-
lichen  Oligarchen  Bidsina  Ira-
schwili  geschmiedeten  Sechs-
„Georgischer
Parteien-Bündnis 
Traum“ das Aus. 
N.H.

I m  Zuge  der  EU-Agrarreform

soll  die  Milchquote  zum
1. April 2015 abgeschafft wer-
den.  1984  hatte  der  EG-Minister-
rat  die  Einführung  einer  Milch-
quote zum Abbau von Milchüber-
schüssen  („Butterberg“)  beschlos-
sen.  Nun  beendet  die  EU  ein
System, das gut 30 Jahre lang Prei-
se  und  Mengen  entscheidend
beeinflusst hat. 

Wenn  Landwirte  mehr  als  die
ihnen zustehende Menge an Milch
abliefern, müssen sie derzeit noch
eine  Strafzahlung  (Quotenkosten)
entrichten. Durch hohe Quotenko-
sten sahen sich bisher die agrarin-
dustriellen  Unternehmen  benach-
teiligt und in ihrer Größenentwick-
lung  behindert.  Die  Milchquoten-
regelung  durchkreuzte  auch  die
Wachstumsbestrebungen  großer
Molkereikonzerne,  die  stark  auf
Export ausgerichtet sind. Bei einer,
wie  vorgesehen,  ersatzlosen  De-
regulierung  wäre  der  Milchmarkt
allerdings  schlagartig  den  starken
Schwankungen  des  Weltmarkts
preisgegeben,  der  von  der  Börse
und der Nachfrage getrieben ist. 

Mittlerweile 

ist  die  gesamte
Branche  durch  den  globalen
Export  in  extreme  Abhängigkeit
vom  Weltmarkt  geraten.  Daher
dürfte  sich  in  der  Folge  eine  per-

manente  Unsicherheit  für  alle
Beteiligten  ergeben.  Nur  Großbe-
triebe  wären  auf  längere  Sicht  in
der  Lage,  dem  zu  erwartenden
ökonomischen  Druck  standzuhal-
ten,  also  Milcherzeuger,  die  500
und  mehr  Kühe  ganzjährig  im
Laufstall „bewirtschaften“. Profitie-
ren  würden  auch  große  Molkerei-
konzerne,  die  besonders  auf  den

Selbst Bio-Branche
wird inzwischen von
Giganten beherrscht

Export  von  Milchpulver  nach
China setzen. Im Übrigen wird der
gesamte  deutsche  Markt  mittler-
weile  von  wenigen  Molkerei-
Giganten  beherrscht,  selbst  in  der
Bio-Branche.  Kein  Landwirt-
schaftsminister,  schon  gar  nicht
der Deutsche Bauernbund, hat bis-
her  Maßnahmen  vorgeschlagen,
um  diese  gefährliche  Entwicklung
auszubremsen.

Als  weitere  Kehrseite  der  beab-
sichtigten  Liberalisierung  des
Milchmarkts wird für Deutschland
eine  neue  Welle  des  Höfesterbens
prognostiziert.  Gefährdet  sind  die
nachhaltig  produzierenden  Klein-

– 

entgegen 

bauern  und  mittleren  Betriebe,
sofern  sie  für  ihren  Bedarf  keine
individuelle  Lösung  finden.  Die
Betroffenen wehren sich gegen das
politisch 
allen
Absichtserklärungen  –  geduldete
Modell  „Wachstum  um 
jeden
Preis“. Sie verweisen auf die wich-
tige  gesellschaftliche  Aufgabe  der
bäuerlichen  Landwirtschaft  und
auf  den  Tierschutz.  Ohne  bäuerli-
che  Landwirtschaft  gäbe  es  in
absehbarer Zeit kaum noch Grün-
land (Wiesen und Weiden) in unse-
rer  Kulturlandschaft,  die  ohnehin
schon durch den Maisanbau-Boom
in  hohem  Maße  monokultiviert
und  degradiert  worden  ist.  Die
Bauern  verlangen  von  der  Politik
ein  Modell,  das  ihnen  sogenannte
faire Preise ohne Wachstumsdruck
garantiert. 

Es  ist  jetzt  an  der  Bundesregie-
rung, Farbe zu bekennen. Ein Vor-
schlag  des  EU-Parlaments,  künftig
zum  Überschussabbau  für  Milch
kurzfristig in der EU eine Verringe-
rung der Milcherzeugung zu erwir-
ken,  liegt  auf  dem  Tisch.  Darauf
wies  die  „Arbeitsgemeinschaft
bäuerliche Landwirtschaft e.V.“ als
Interessenvertretung  der  kleinen
und mittleren bäuerlichen Betriebe
vor wenigen Tagen in einer Presse-
mitteilung hin. Dagmar Jestrzemski

8 Nr. 47 – 22. November 2014

Zweite Chance

Von Rebecca Bellano

O hne  die  Bereitschaft  des

Wahlsiegers  Klaus  Johannis,
seinem Gegenkandidaten bei der
Wahl  um  das  Amt  des  rumäni-
schen  Präsidenten,  Victor  Ponta,
die  Beleidigungen  zu  verzeihen,
droht  Rumänien  eine  politische
Eiszeit. Doch vieles spricht dafür,
dass der neue Präsident die Grö-
ße haben wird, die Zusammenar-
beit  mit  Ministerpräsident  Ponta
nicht zu blockieren, obwohl die-
ser Johannis als schlechten Kan-
didaten  dargestellt  hatte,  weil  er
deutschstämmig,  protestantisch
und kinderlos ist.

Ponta  hat  im  Wahlkampf  mit
Dreck  nur  so  um  sich  geworfen,
dabei jene, die wirklichen Dreck

am  Stecken  hatten,  nämlich  in
Korruption verwickelt waren, ge-
schützt. Das war vielen Rumänen
offenbar  so  zuwider,  dass  selbst
Nichtwähler wieder an die Wahl-
urnen schritten. 

Knapp 25 Jahre ist es her, dass
in  Rumänien  ein  Diktator  blutig
gestürzt wurde. Männer wie Pon-
ta haben aber dafür gesorgt, dass
auch die Ära nach Ceausescu von
den  Rumänen  nicht  mit  Freiheit
in  Verbindung  gebracht  wird.
Zwar  war  der  Staat  auf  dem  Pa-
pier  eine  Demokratie,  doch  kor-
rupte Politiker machten das Land
zu ihrer Beute. Johannis hat nun
die Chance, die Begeisterung für
Demokratie neu zu entfachen.

Ende einer Sünde

Von Manuel Ruoff

F O R U M
Blamage für Erdogan

Von Jan Heitmann

J eder  blamiert  sich,  so  gut  er

kann.  Das  gilt  auch  und  im-
mer wieder für den egozentri-
schen  türkischen  Präsidenten
Recep Tayyip Erdogan. In seinem
immerwährenden  Streben,  den
Islam in den Mittelpunkt der Welt
zu rücken, hat er bei einem Tref-
fen  mit 
lateinamerikanischen
Muslimen  in  Istanbul  erklärt,
Amerika  habe  seine  Entdeckung
nicht  etwa  Christoph  Kolumbus,
sondern  muslimischen  Seefah-
rern  zu  verdanken.  Diese  hätten
schon rund 300 Jahre vor diesem,
nämlich  1178,  den  Kontinent  er-
reicht. Das muss wohl so gewesen
sein,  denn  der  Hobbyhistoriker
Erdogan  lässt  die  erstaunte  Welt
wissen, dass Kolumbus in seinem
Tagebuch  eine  Moschee  auf  ei-
nem  Hügel  an  der  Küste  Kubas
erwähnt  habe.  Dort,  an  diesem
somit  weltgeschichtlich  denk-
würdigen  Ort,  würde  der  Staats-
chef  nun  gern  selbst  eine  Mo-

schee errichten. Dumm nur, dass
Erdogan  dabei  einer  unsauberen
Übersetzung auf den Leim gegan-
gen ist. Denn tatsächlich schreibt
Kolumbus  in  seinem  Bericht
wörtlich: „Einer von diesen [Ber-
gen] hat an seiner
Spitze ein Felsen-
gebilde, das einer
zierlichen  Mo-
schee 
gleicht.“
Historiker  werten
dies  als  nichts
weiter  als  einen
bildhaften  Vergleich  zur  Be-
schreibung einer Hügelkette.

zufällig  auf  den  amerikanischen
Kontinent.  Forscher  verschiede-
ner Disziplinen haben wenige ge-
sicherte  Erkenntnisse  und  noch
mehr  fragwürdige  Beweise  und
Theorien  dafür  vorgelegt,  dass
andere 
schon
vor Kolumbus in
Amerika  waren.
Das  reicht  von
den  alten  Ägyp-
tern  und  den
Phöniziern  über
Chinesen  und
Polynesiern bis hin zu den Wikin-
gern und Leif Eriksson. 

Der historische
Wendepunkt kam erst
durch Kolumbus

Das  Streben  nach  neuen  Er-
kenntnissen  wohnt  dem  Wesen
einer  jeden  Wissenschaft  inne.
Zweifel  an  Kolumbus’  Pioniertat
sind  somit  nicht  ungewöhnlich.
Die herrschende Lehrmeinung je-
doch sieht in ihm den Entdecker
Amerikas.  Demnach  stieß  er  auf
der  Suche  nach  einer  westlichen
Passage nach Asien im Jahre 1492

Die  These,  dass  Muslime  aus
Westafrika und Spanien amerika-
nisches  Festland  erreicht  haben
könnten, hatte vor allem der Hi-
storiker  Youssef  Mroueh  bereits
1996 vertreten und dabei Kolum-
bus  als  Kronzeugen  angeführt  –
mit  falscher  Datierung  und  feh-
lerhafter  Übersetzung  der  ver-
meintlichen  Moschee-Sichtung.

Ein  Wesensmerkmal  der  west-

lichen Welt ist die Marktwirt-
schaft.  Grundsätzlich  haben  sich
alle – seien sie nun selbstständig
oder  abhängig  beschäftigt  –  dem
Wettbewerb  zu  stellen.  Dieser
Wettbewerb beinhaltet Härten, ist
aber  höchst  effizient  und  hat  zu
größerem  Wohlstand  geführt  als
Planwirtschaft.  Eine  Gefahr  für
den  Wettbewerb  stellen  jedoch
Kartelle dar. Zu welch verheeren-
den Folgen für die Allgemeinheit
Kartelle  führen  können,  haben
die Älteren von uns mit der OPEC
erlebt,  einem  Kartell  erdölexpor-
tierender Länder, das die Welt in
mehr  als  eine  Ölkrise  mit  an-
schließender  Rezession  stürzte.
So unterscheidet sich die Soziale
Marktwirtschaft  Ludwig  Erhards
von  der  freien  Marktwirtschaft
nicht zuletzt dadurch, dass durch
das Bundeskartellamt der Wettbe-
werb  geschützt  und  Kartelle  ver-
boten sind.

M anchmal  fragt  man  sich

wirklich, 
in  welchem
Land  wir  leben.  Haben
wir nur schlecht geträumt? Werden
wir  eines  Tages  erwachen  und  er-
fahren,  dass  alles  nur  ein  böser
Traum war? Oder leben wir bereits
auf einem anderen Planeten? In ei-
ner  Parallelwelt.  Der  Gender-Welt.
Kalte Wassergüsse helfen nicht, der
böse  Traum  will  nicht  weichen,
Gender  ist  überall.  Selbst  wer  das
Wort  noch  nie  gehört  hat,  sitzt
schon  längst  in  der  Falle.  In  der
Gender-Falle. 

Nun  gibt  es  in  der  Bundesre-
publik allerdings mit der Milch-
wirtschaft eine Branche, in wel-
cher der Staat nicht nur ein Kar-
tell  zulässt,  sondern  selber  den
Wettbewerb  per  Quotenzutei-
lung  ausschaltet.  Diese  Scho-
nung  vor  dem  rauen  Wind  des
Wettbewerbs  mag  für  manche
Milchproduzenten zwar bequem
sein,  enthält  aber  den  Milch-
nachfragern  und  damit  mehr
oder  weniger  uns  allen  den
(nied rigeren)  Weltmarktpreis
vor.  Hier  sollte  Gemein-  vor  Ei-
gennutz gelten und diese markt-
wirtschaftliche  Sünde  beendet
werden. Und tatsächlich soll nun
am 31. März der Milchquote das
letzte Stündchen schlagen (siehe
Seite 7). Es ist schön, dass in ei-
ner  Zeit  der  Subventionitis  und
des  EEG  der  Staat  auch  einmal
darauf  verzichten  kann,  Lobby-
interessen dem Wettbewerb Vor-
rang einzuräumen.

Moment mal!

Im Gender-Wahn 
gefangen

Von KLAUS RAINER RÖHL

Was eigentlich verbirgt sich hinter dem
harmlosen Wort Gender (englisch: sozia-
les  Geschlecht)?  Das  genaue  Gegenteil.
Wer  das  Wort  heute  gebraucht,  meint,
dass es eigentlich gar keine Geschlechter
gibt,  sondern  es  nur  einer  finsteren  Ver-
schwörung (gegen die Frauen) zu verdan-
ken  ist,  dass  es  da  Unterschiede  geben
soll  zwischen  Jungen  und  Mädchen,
Männern und Frauen.

Die  Gender-Gesellschaft  hat  längst  die
Universitäten  und  Schulen  erobert,  still-
schweigend. Nur wenn sich mal einer von
den  betroffenen  Eltern  dagegen  wehrt,
dass ihr Sohn in der Schule Unterricht im
„transsexuellen  Verhalten“  erhalten  soll,
und ihm seine Lehrer
und  Lehrerinnen  sa-
gen,  dass  er  eigent-
lich gar kein Junge ist,
sondern  nur  falsch
erzogen  wurde,  wird
die  Öffentlichkeit
aufmerksam. 

Wie fast aller Unfug kam auch die Gen-
der-Idee  aus  Amerika,  und  dort  wird  sie
auch am schärfsten vertreten. 

Wildkatzen und lilafarbene Pinguine –
so sollen beispielsweise die Lehrer eines
Schulbezirks in Nebraska ihre Schüler in
Zukunft ansprechen statt als Jungen und
Mädchen. Diese Bezeichnungen könnten
womöglich  die 
„anerzogenen“  Ge-
schlechterrollen  vertiefen  und  vor  allen
Dingen  –  die  so  hochsensiblen  Transse-

xuellen  kränken!  So  die  Anweisung  des
Schulrats des Bezirks Lincoln in Nebras-
ka.  Tausende  Eltern  waren  alarmiert,
nachdem  bekannt  geworden  war,  dass
den Lehrern auf einem „Seminar für Ge-
schlechtssensibilität“ vorgeschlagen wor-
den  war,  die  Schüler  künftig  nicht  mehr
als Jungen oder Mädchen, sondern nach
Vorlieben der Kinder für Milch oder Saft,
Hunde oder Katzen, Fahrrad oder Skate-
board anzureden. Schließlich lenkte man
ein: „Wir verbieten ihnen nicht, die Schü-
ler  als  Jungen  oder  Mädchen  anzuspre-
chen!“ Da mussten die Eltern noch dank-
bar  sein.  Ist  das  nur  im  verrückten  Teil
der USA so?

Leider  ist  Gender  inzwischen  längst
Alltag  in  der  Bundes-
republik.  Der  heute
fest  etablierte  Alb-
traum  hat  noch  1985
auf  der  Weltfrauen-
konferenz  der  Verein-
ten Nationen in Nairo-
bi  ganz  klein  und
scheinbar  bescheiden  angefangen.  Der
Begriff  kam  so  harmlos  daher,  dass  nie-
mand  davon  Notiz  nahm,  obwohl  jeder
Mann und jede Frau gemeint war. Auf der
Weltfrauenkonferenz in Peking 1995 wur-
de dann die Katze aus dem Sack gelassen.
Dort wird erstmals eine neue Strategie mit
dem  Namen  „Gender  Mainstreaming“
vorgestellt.

Seitdem ist der Begriff „Gender“ mit ei-
nem neuen Inhalt besetzt. Gender bedeu-

tet jetzt, „dass die Geschlechtsrollen von
Frauen und Männern anders als das bio-
logische  Geschlecht  erlernt  und  damit
auch veränderbar sind“. Was veränderbar
ist, soll nun auch verändert werden, und
zwar gründlich. Internationale Konferen-
zen  brachten  die  Frauenrechtlerinnen
rasch  und  unauffällig  nach  vorne.  Wer
würde schon etwas dagegen haben, Uno-
Beschlüsse  zu  verwirklichen?  Das  ge-
schieht  seit  Jahren:  Beschlüsse  werden
gefasst und müssen nun „implementiert“
werden, das heißt auf Länderebene oder
im  Bezirk  durchgesetzt  werden.  Be-
schluss, Gesetz und Kontrolle. Gender ist
keine  neue  Mode  und  kein  Scherz,  son-
dern bitterer Ernst. 

„Gender  Mainstreaming“,  wird  immer
wieder betont, soll die bestehenden Dis-
kriminierungen  von  Frauen  aufheben,
aber auch die von Männern! Was in der
Praxis bedeutet, dass Männer endlich (!)
auch  Krankenschwestern  und  Hebam-
men  werden  können.  Wie  schön.  Wäh-
rend  Frauen  da,  wo  es  wirklich  um  die
Wurst  geht  –  bei  um  hunderttausenden
Arbeitsplätzen bei Behörden, Universitä-
ten,  Bibliotheken  und  Schulen  sowie
neuerdings in der freien Wirtschaft (ver-
ordnete Frauenquoten in Aufsichtsräten!)
– auf lange Zeit noch bevorzugt werden
sollen,  soweit  es  irgendwie  machbar  ist.
Da braucht man eben Gender-Beauftrag-
te,  die  das  alles  in  seiner  Umsetzung
überwachen,  bezahlt  aus  Landes-  und
Bundesmitteln. 

Die  Genderwelt  ist  eine  kleine,  finan-
ziell  gut  ausgestattete  Welt  für  sich,  jen-
seits  der  Realität,  aber  mit  großem  Ein-
fluss. Ihre Macht reicht vom Bundesfami-
lienministerium  und  den  Ländern  bis  zu
den  Landkreisen  und  hat  in  die  Bezirks-
ämter und schließlich
in  die  Rathäuser  Ein-
zug  gehalten,  in  aller
Stille.  In  diesem  Jahr
soll  noch  mehr  Geld
in diese obskuren Ak-
tivitäten gesteckt wer-
den.  Nach  eigenen
Angaben der Gender-Frauen geht es dabei
um die „Zerstörung von Identitäten“. Das
Ziel  bei  der  Erziehung  eines  Jungen:  Er
soll „nicht ein anderer Junge werden, son-
dern gar kein Junge“. Wörtlich.

Kinder sollen im Unterricht ihre „Lieb-
lingsstellung“  darstellen,  Puffs  planen,
Massagen  üben.  Die  Jungen  dürfen  in
NRW  ab  der  8.  Klasse  den  Führerschein
machen. Nicht fürs Auto. Wer den Praxi-
stest  besteht,  erhält  den  „Kondomführer-
schein“.  Dazu  gibt  es  ein  Paket  mit  Sili-
kon-Penis, Augenbinde, Stiften, Prüfungs-
bogen  und  Kondomen,  berichtet  die
„Frankfurter  Allgemeine  Sonntagszei-
tung“ („FAS“) aus den Anleitungen, die in
Düsseldorf gefördert werden. Es geht an-
geblich  um  Gleichberechtigung.  In  Wirk-
lichkeit geht es um sexuelle Entgrenzung,
den Missbrauch und die amtlich geförder-
te  Aufhebung  der  Schamgrenzen  durch
einen ruppigen Sexualkundeunterricht.

Schüler sollen nicht mehr
als Jungen oder Mädchen
angesprochen werden

Schlechtere Note wegen
Nichtanwenden der 
gendergerechten Sprache

Kein Wunder also, dass die Wis-
senschaft  bis  heute  keinerlei  ar-
chäologische  Hinweise  auf  die
Existenz  von  Muslimen  in  Ame-
rika vor der Ankunft von Kolum-
bus  gefunden  hat,  auch  wenn
muslimische Seefahrer sicherlich
in  der  Lage  gewesen  wären,
Amerika vor Kolumbus zu errei-
chen.

Und  selbst,  wenn  es  so  gewe-
sen sein sollte, wäre es kein Wen-
depunkt  der  Weltgeschichte  ge-
wesen,  denn  es  blieb  ohne  Fol-
gen. Die Existenz eines amerika-
nischen  Kontinents  wurde  erst
durch  Kolumbus  bekannt.  Erst
seine  Entdeckung  führte  dazu,
dass  Amerika  kolonisiert  und
kartografiert und so zu einem be-
kannten Teil der Welt wurde. 

Da wollte Erdogan die Welt mit
einer  historischen  Leistung  des
Islam  beeindrucken,  so  dessen
Überlegenheit  beweisen  und  hat
sich doch nur blamiert.

Da hilft auch
kein turkmeni-
scher Ehrenpro-
fessorentitel: 
Die Behauptung
des türkischen
Ministerpräsi-
denten Recep
Tayyip Erdogan,
Moslems hätten
Amerika 
entdeckt, 
basiert offenbar
auf einer 
falschen 
Übersetzung des
Tagebuchs von
Christoph 
Kolumbus

Bild: pa

Im Alltag ist „Gender Mainstrea-
ming“  natürlich  kein  Modell  für
Gleichberechtigung,  sondern  für
Frauen-Vormacht. Das Ganze ist ei-
ne  linke  und  wie  alles  Linke  eine
krumme Tour. Besonders im Hoch-
schulbereich hat der Gender-Wahn
schon  Wurzeln  geschlagen.  Heute
gibt es an bundesdeutschen, öster-
reichischen  und  Schweizer  Uni-
versitäten  und  Hochschulen  223
Professuren  mit  der  Bezeichnung
„Frauen-  und  Geschlechterfor-
schung“.  Von  ihnen  sind  zehn  (!)
mit Männern besetzt. Das geht aus einer
Erhebung  der  „Berliner  Datenbank  Gen-
derprofessuren“  hervor,  über  welche  die
Zeitschrift  „Forschung  und  Lehre“  des
Hochschulverbandes in ihrer November-
Ausgabe berichtet. Allein in der Bundes-
republik  gibt  es  146
solche Professuren an
Fachhochschulen und
Universitäten und da-
mit  fast  so  viele  wie
Pharmazie-Professu-
ren.

Das hat auch Folgen
für  den  wissenschaftlichen  Nachwuchs.
So beschloss die Fachhochschule des Be-
rufsförderungsinstituts 
in  Wien,  das
Nichtanwenden gendergerechter Sprache
mit der Herabstufung der Note einer Ba-
chelor-  oder  Masterarbeit  um  zehn  Pro-
zent zu bestrafen. Man darf gespannt sein,
wann die bundesdeutschen Hochschulen
dem österreichischen Beispiel folgen oder
es  gar  übertreffen  werden,  indem  sie  die
Gender-Sprache  für  verpflichtend  erklä-
ren.

Was  tun,  fragt  die  „Frankfurter  Allge-
meine  Sonntagszeitung“:  „Stammtische
besuchen,  Leute  von  der  AfD  umarmen,
die  ,Junge  Freiheit‘  lesen  oder  die  ,Junge
Alternative‘ toll finden?“

Alles versuchen, was gegen die Gender-

Invasion hilft.

Den Autor erreichen Sie unter: klausrai-
ner@gmx.net

K U LT U R

Nr. 47 – 22. November 2014 9

Vermahlene Saat

Die Apokalypse der Käthe Kollwitz − Wie die ostpreußische Künstlerin den Ersten Weltkrieg verarbeitete

Zum  Ersten  Weltkrieg  vor  100
Jahren  zeigte  das  Wuppertaler
Von-der-Heydt-Museum  kürzlich
mit  „Menschenschlachthaus“  den
Krieg aus der Sicht deutscher und
französischer  Künstler  (die  PAZ
berichtete). Ganz andere Perspek-
tiven hält die aktuelle Ausstellung
„Apokalypsen  –  Daheim  und  an
der  Front“  im  Käthe  Kollwitz
Museum in Köln bereit.

Am  12.  Oktober  1914  rückte
Peter Kollwitz mit dem Infanterie-
Regiment  207  an  die  Westfront
nach Flandern und nur zehn Tage
später war er tot − am 22. Oktober
traf  den  18-Jährigen  eine  feindli-
che Kugel. Hans Koch, ein Kriegs-
kamerad  und  Freund  des  Toten,
berichtete später: „Neben mir war
der  Peter  Kollwitz.  Auf  einmal
kommt ein Geschoss vom Himmel

anderen − ihre Verzweiflung, ihre
Trauer  und  ihren  Schmerz  zum
Ausdruck  bringen  und  damit  ein
Stück weit seelisch verarbeiten.

Etwa  durch  Tagebuch-Schrei-
ben:  Immer  wieder  taucht  der
(von  Goethe  stammende)  Satz  in
Käthe  Kollwitz’  umfangreichen
Tagebüchern  auf:  „Saatfrüchte
sollen  nicht  vermahlen  werden.“
Wäre  es  ihr  oder  ihrem  Mann

Lebensfreude  ausstrahlt.  Die
„Eltern am Weihnachtsbaum“ von
1917 sitzen deprimiert und in sich
zusammengesunken  um  eine
dunkle  Tanne.  Vom  „Fest  der
Freude“ ist nicht viel zu spüren.

Traurig  bis  düster  erscheinen
auch  die  meisten  anderen  Werke
der Künstlerin, die in der unteren
Etage  der  Ausstellung  im  Koll-
witz- Museum zu sehen sind. Für

Die  Apokalypse,  der  erlebte
Weltuntergang,  der  sich  in  den
Schrecken  des  Krieges  ausdrück -
te,  fand  nicht  nur  an  der  Front
statt,  sondern  auch  zuhause,  im
trauten  Heim.  Daheim,  in  den
Wohnstuben  der  Familien,  deren
Söhne  zu  Millionen  an  der  Front
„vermahlen“  wurden,  wie  es  da -
mals  wenig  pietätvoll  hieß.  Einer
der  „vermahlenen“  Frontsoldaten
war  Peter  Kollwitz,  der  jüngere
Sohn  des  (gutbürgerlichen)  Ehe-
paares  Käthe  und  Karl  Kollwitz
aus Berlin, Prenzlauer Berg.

Käthe  Kollwitz,  1867  als  Käthe
Schmidt  in  Ostpreußens  Haupt-
stadt  Königsberg  geboren,  ver-
brachte ihre Kindheit bis 1885 in
der  Kant-Stadt  am  Pregel.  Nach
einer  künstlerischen  Ausbildung
in Berlin und München kehrte sie
1890 nach Königsberg zurück. Im
Sommer 1891 heiratete die Künst-
lerin Käthe Schmidt den Arzt Karl
Kollwitz  und  zog  mit  ihm  nach
Berlin.  1892  wurde  Sohn  Hans
geboren, 1896 dann Sohn Peter.

Peter hatte sich, wie die meisten
jungen  Männer  damals,  mit  gro-
ßer  Begeisterung  freiwillig  zum
Kriegsdienst gemeldet. Sein Argu-
ment:  „Das  Vaterland  braucht
meinen  Jahrgang  nicht,  doch
mich  braucht  es.“  Das  war  gegen
den  strikten  Willen  des  Vaters,
jedoch  mit  abgerungener  Billi-
gung  der  Mutter,  die  dem  Drän-
gen  des  Sohnes  schweren  Her-
zens nachgab und zustimmte. Ein
Nachgeben,  das  Käthe  Kollwitz
sich  zeitlebens  wohl  nicht  mehr
vergeben  konnte,  das  aber  auch
ihr künstlerisches Schaffen nach-
haltig prägen sollte.

Schützend vor der Familie: Kollwitz-Lithografie „Die Überlebenden“ von 1923

Bild: Privatbesitz Köln

runter  …  kam  in  den  Mund,  ins
Herz.  Er  sackte  zusammen,  hat
kein  Wort  mehr  gesagt.“  Ein  jun-
ges Leben war ausgelöscht.

Die  Nachricht  vom  Tod  des
jüngsten  Sohnes  war  für  Käthe
Kollwitz  die  persönliche  Apoka-
lypse  schlechthin.  Für  sie  brach
eine  Welt  zusammen.  Wie  auch
für  Millionen  anderer  Mütter
daheim. Als Künstlerin konnte sie
aber − im Gegensatz zu den vielen

möglich gewesen, für den Sohn zu
sterben  und  er  leben  dürfte,  so
schreibt  sie,  „o  wie  gern  wären
wir  gegangen“.  Immer  wieder
träumt sie, Sohn Peter wäre noch
am  Leben,  „er  wäre  noch  da,  er
kommt wieder“.

Oder  durch  ihre  Zeichnungen,
Bilder  und  Skulpturen.  Das
„Selbstbildnis“  von  1915  zeigt
eine  ernst  blickende  Frau  mit
„verheulten  Augen“,  die  wenig

den  deutschen  Soldatenfriedhof
in Vladslo in Belgien, auf dem ihr
Sohn  Peter  beigesetzt  wurde,
schuf  sie  mit  der  Skulptur  „Trau-
erndes Elternpaar“ ein Mahnmal,
das  auf  die  Schmerzen  und  das
Leid  der  Eltern,  der  daheim
Zurückgebliebenen  aufmerksam
machen soll. 

Der  frühe  und  unsinnige  Tod
des  geliebten  Sohnes  markiert
einen Wendepunkt im Leben und

Gut bei Stimme

Israelische A-cappella-Gruppe auf Tournee − Voca People begeistern mit Humor und Gesang

A nderthalb  Stunden  höch-

ste  Gesangsakrobatik,  da -
zwischen pfiffige Comedi-
an-Einlagen, alles verpackt in die
Geschichte  eines  gestrandeten
Raumfahrzeugs: Die Konzerte der
Voca  People  sind  unerhört  gut
und absolut zu empfehlen!

Aber  der  Reihe  nach.  Die  acht
Personen  dieser  außergewöhn-
lichen  Gesangsformation  treten
alle ganz in Weiß auf und wirken
dadurch  fremd.  Nach  der  Ge -
schichte,  die  sie  erzählen,  kom-
men  sie  vom  Planeten  Voca,  wo
man  sehr  viel  singt,  und  laden
nun  ihr  Raumschiff  mit  Musik-
Energie  auf.  Bei  solchen  interga -
laktischen  Entfernungen  fällt  die
Kommunikation  mit  dem  Publi-
kum  naturgemäß  schwer.  Über-
haupt erinnern die nur rudimen-
der
tären 
Raumfahrer  ein  bisschen  an
Rumänisch,  was  sich  fürs  Publi-
kum strapaziös anhört – wie gut,
dass die Vocas dann schnell wie-
der zum Singen übergehen, denn
das  machen  sie  wirklich  mit
außerirdischer Qualität.

Sprachkenntnisse 

Etwa  70  Welthits  aus  vielen
Epochen  der  Musikgeschichte
jagen  sie  durch  den  Saal  –  meist
nur  in  Ausschnitten  und  schnel-
len Sprüngen, teils auch ineinan-
der  verwoben,  immer  aber  mit
einer Sicherheit für den korrekten
Ton und für den richtigen Einsatz,
die einem die Sprache verschlägt.

Weil die Bewohner des Planeten
Voca  sehr  aufgeschlossene  Typen
sind,  haben  sie  auch  keine
Schwierigkeiten,  ein  paar  Erden-
bewohner auf die Bühne zu holen
oder  zu  ihnen  in  den  Parkettbe-
reich zu gehen. Da passiert nichts
Schlimmes,  aber  man  ist  wieder
mal froh, dass es andere erwischt
hat. Ein süßes Mädchen wird auf

Ganz in Weiß: Voca People

die  Bühne  gestellt,  in  rosa  Licht
getaucht und mit den himmlisch-
sten Schmachtliedern der Popmu-
sik  übergossen.  Mehreren  Men-
schen  werden  die  musikalischen
und sonstigen Gedanken aus dem
Hirn  gesaugt  und  als  Gesang
öffentlich  gemacht.  Ein  Mann

wird  sogar  ins  Raumschiff  zum
interstellaren  Liebesakt  entführt
und flüchtet bald ohne Hemd und
Schuhen.  Mein  lieber  Schwan,
Parkettplätze  sind  wirklich  ris -
kant.  Diverse  Leute  werden  zu
Musikinstrumenten,  auf  denen
ein  Voca  spielt,  was  wiederum
durch Gesang imitiert wird.

sie 

Man  könnte  solche  Spielereien
dann  kritisieren,
wenn 
als
Hauptsache  einge-
setzt würden – hier
aber  sind  sie  Bei-
werk  und  gelunge-
ne  Unterbrechun-
gen  eines  anson-
sten  pausenlosen
Trommelfeuers  der
Melodien.  Schade,
dass  nur  sehr  we -
nige  davon  halb-
wegs  ausgesungen
werden.  Bei  der
früher vom Queen-
Freddy
Sänger 
Mercury  gesunge-
nen 
„Bohemian
Rhapsody“  ist  dies
der  Fall.  Daran
zeigt  sich  aber  auch,  warum  die
Truppe  das  nur  in  Ausnahmefäl-
len  macht,  denn  A-Cappella  hat
vom  Prinzip  her  einen  leichten
Hang  ins  Enervierende.  Mit  ge -
sanglicher  Abwechslung  überra-
schenden  Wendungen  gewinnt
die  Veranstaltung  dagegen  unge-

Bild: Leon Sokoletski

mein.  Wieso  dabei  zwei  große
Hits der letzten Sommer, nämlich
„I  love  it“  und  „Gangnam  Style“
ausgelassen  wurden,  die  mit  der
Wucht  und  Originalität  der  mei-
sten  anderen  Nummern  leicht
mithalten können, weiß man wohl
nur auf dem fremden Planeten.

Die  Gruppe  aus  Israel  besteht
aus je drei männlichen und weib-
lichen  Sängern  in  den  Lagen
Sopran,  Mezzosopran,  Alt,  Tenor,
Bariton und Bass, hinzu kommen
zwei Könner, welche sich auf die
Imitation  von  Perkussionsinstru-
menten  verstehen.  Alleine  diese
beiden vermögen einen
Klang-
teppich  zu  produzieren,  bei  dem
man sich fragt, wo denn die Band
ist.  Interessant  auch:  Der  tiefe
Bassbereich  wird  ohne 
jede
Schwierigkeit voll ausgelotet.

Das Ensemble wurde im Febru-
ar 2009 von dem israelischen Pro-
duzenten und Comedian Lior Kal-
fon gegründet. Die Gruppe wurde
nicht zuletzt aufgrund einer regen
Tourneetätigkeit 
international
schnell bekannt und gehört heute
zu  den  besten  Vertretern  ihres
Fachs.
Alexander Glück

Nächste  Tourneetermine:  22.11.
Essen,  23.11  Bielefeld,  25.11.
Aachen, 26. und 27.11. Hannover,
28.11.  Nürnberg,  29.11.  Magde-
burg,  30.11.  Delbrück.  Weitere
Termine  im  Dezember  unter
www.voca-people.de

im  Schaffen  der  Käthe  Kollwitz.
Verstärkt wendet sie sich der Frie-
densbewegung  zu.  „Nie  wieder
Krieg!“  –  Die  Lithographie  von
1924,  zum  zehnjährigen  Geden-
ken  an  den  Ausbruch  des  Ersten
Weltkriegs,  gehört  mit 
ihrem
berühmten  Schriftzug  zu  Käthe
Kollwitz’ bekanntesten Werken.

Die obere Etage der Ausstellung
zeigt  die  Apokalypse,  den  „Welt-
untergang“ aus Sicht der Männer-
welt,  der  Kämpfer  an  vorderster
Front. Hier hat Kurator Alexander
Gaude mit großem Aufwand zahl-
reiche  Leihgaben  aus  befreunde-
ten  Museen  heranziehen  können
und  die  großen  Expressionisten
versammelt: Otto Dix, Max Pech-
stein und Willy Jaeckel, aber auch
Ludwig  Meidner  und  George
Grosz, um nur einige zu nennen.
Die  meisten  dieser  Künstler
zogen  begeistert  und  von  einer
Sehnsucht  nach  dem  „reinigen-
den  Gewitter“  getrieben  in  den
Krieg. Schnell machte sich jedoch
Ernüchterung  in  den  monate-,
wenn nicht jahrelangen Stellungs-
kriegen breit. Wer es schaffte, den
Schlachtfeldern  lebend  zu  ent-
kommen,  der  brachte  Eindrücke
und Erinnerungen vom Krieg mit,
die  lange  Jahre  das  künstlerische
Schaffen beeinflussen sollten.

In  seiner  Mappe  „Der  Krieg“
von  1924  zeigt  Otto  Dix,  der  bis
Kriegsende  aktiver  Kämpfer  war,
die  Schrecken  von  explodieren-
den Granaten, von bombardierten
Städten,  von  gasmaskenbestück -
ten Frontsoldaten. 

Wegen seiner satirischen Zeich-
nungen des Soldatenalltags wurde
der  Künstler  George  Grosz  sogar
noch  1920  wegen  „Beleidigung
der Reichswehr“ zu einer damals
hohen  Geldstrafe  von  300  Mark
verurteilt – was zeigt, dass die bit-
tere Kritik ins Schwarze getroffen
hatte.
Siegfried Schmidtke

Bis 11. Januar 2015 im Käthe Koll -
witz  Museum,  Köln,  Neumarkt
18-24; Dienstag bis Freitag 10 bis
18 Uhr, Sonnabend und Sonntag
11 bis 18 Uhr; Eintritt: 4 Euro

MELDUNGEN

Neues Museum
der Moderne 

Berlin − Am Berliner Kulturforum
nahe  des  Potsdamer  Platzes  soll
ein Museum der Moderne entste-
hen.  Der  Haushaltsausschuss  des
Deutschen  Bundestages  hat  der
Stiftung  Preußischer  Kulturbesitz
(SPK) jetzt 200 Millionen Euro für
eine Galerie des 20. Jahrhunderts
bewilligt.  Noch  wird  geprüft,  ob
der  Neubau  an  der  Tiergarten-,
der  Sigismund-  oder  der  Potsda-
mer  Straße  entstehen  soll.  Wäh-
rend  Kulturstaatsministerin  Mo -
nika  Grütters  sich  für  letztere
Variante  am  Kulturforum  aus-
sprach, favorisierte SPK-Präsident
Hermann  Parzinger  ursprünglich
einen verkleinerten Museumsbau
für 130 Millionen Euro hinter der
Neuen  Nationalgalerie.  Er  be -
grüßte dennoch die Entscheidung
als  „fulminanten  Akt  mit  großer
Zukunftswirkung“. Weiter sagt er:
„Es  ist  auf  wunderbare  Weise
geglückt,  spektakuläre  Sammlun-
gen  für  Berlin  zu  sichern.“  Die
neue  Galerie  soll  neben  den  Be -
ständen zur Klassischen Moderne
der  SPK  auch  die  Sammlungen
von  Heiner  und  Ulla  Pietzsch,
Erich Marx sowie Egido Marzona
aufnehmen.  Optimisten  rechnen
damit,  dass  das  Museum  nach
dem  Baubeginn  in  drei  Jahren
schon  2020  seine  Pforten  öffnen
könnte − vorausgesetzt, es läuft in
Berlin einmal alles glatt.
tws

Von der Adels-
in die Halbwelt
D as Moulin Rouge, das mit der

berühmten  Nachbildung  ei -
ner  roten  Mühle  die  Vergnü-
gungssüchtigen  aus  aller  Welt
anlockt, ist der Inbegriff des Pari-
ser  Nachtlebens.  Am  nördlichen
Rand  des  Stadtzentrums  gelegen,
hat der Tanzpalast, der in diesem
Jahr  sein  125.  Jubiläum  feiert,
seine  ungebremste  Popularität
auch  einem  Maler  zu  verdanken:
Henri  Toulouse-Lautrec.  Mit  sei-
nen  berühmten  Reklamepostern,
die heute in den Museen wie ein
Schatz gehütet werden, machte er
nicht nur erfolgreich Werbung für
das  Moulin  Rouge,  sondern  auch
für sich selbst als Künstler. 

Die Lithografien mit den Tänze-
rinnen,  Diseusen  und  Bänkelsän-
gern  des  Montmartre  wurden
zum  Markenzeichen  des  Künst-
lers,  der  sich  mit  Vorliebe  in  der
Pariser  Halbwelt  herumtrieb  und
diese  zeichnete.  Dabei  ist  er  in
einer  ganz  anderen,  vornehmen
Adelswelt  aufgewachsen.  Vor  150
Jahren, am 24. November 1864, ist
Henri-Marie-Raymond  de  Tou-
louse-Lautrec  als  Nachkomme
eines alten Grafengeschlechts zur
Welt  gekommen.  Die  Grafen  von

Moulin-Rouge-Plakat

Bild: Archiv

Toulouse  lassen  sich  bis  in  die
Zeit  Karls  des  Großen  nachwei-
sen, einer von ihnen war um 1099
sogar  als  Kreuzritter  unterwegs.
Da  man  in  alten  Adelshäusern
viel  untereinander  heiratete  –
beide  Großmütter  des  Malers
waren  Schwestern  –  traten  auch
bei den Toulouse-Lautrecs Gend-
effekte auf. So litt Henri an einer
Störung  der  Knochenbildung.  Er
wurde nicht größer als 1,52 Meter. 
Wohl wegen seiner gnomenhaf-
ten  Statur,  die  kein  großes  Argu-
ment  für  heiratswillige  Frauen
sein  konnte,  stürzte  er  sich  dort-
hin,  wo  seine  Liebessehnsüchte
erfüllt  wurden.  Zwischen  Prosti-
tuierten  fühlte  sich  der  Dandy
wohl.  Viele  seiner  Porträts  der
Pariser Halbweltdamen zeigen sie
aber  nicht  von  ihrer  hässlichen
und  vulgären,  sondern  von  ihrer
zutiefst  menschlichen  Seite.
Damit  verstörte  der  Maler  seine
Zeitgenossen,  die  ihn  als  Werbe-
grafiker  mit  dem  „grausamen
Stift“ missverstanden. 

Erst  nach  seinem  Tod,  er  starb
1901 an Alkoholsucht und Syphi-
lis,  entdeckte  man  den  Wert  sei-
ner  Arbeiten.  Hollywood  setzte
ihm  filmisch  ein  Denkmal.  Kein
Film  über  das  Moulin  Rouge
kommt  ohne  Toulouse-Lautrec
aus.  Als  John  Huston  1952  eine
Filmbiografie  über  den  klein-
wüchsigen  Maler  drehte,  musste
sich  Hauptdarsteller  José  Ferrer
k l e i n e r
m a c h e n
und 
auf
Knien  krie-
chen.  Das
verursachte
ihm  solche
Schmerzen,
er
dass 
damit  ganz
dicht 
an
das  oft  von
Schmerzen
gepeinigte
O r i g i n a l
he rankam.

Kleiner  Dandy:
Henri  Toulouse-
Lautrec
Bild: Archiv

H. Tews

10 Nr. 47 – 22. November 2014

P R E U S S E N
Er half, Wien vor den Osmanen zu retten

Sechs Kugeln und ein Schuss in die Brust machten den General Anton Günther von Anhalt-Zerbst schließlich kampfunfähig

Vor  300  Jahren  starb  der  preußi-
sche  General-Lieutenant  Anton
Günther  von  Anhalt-Zerbst,  der
sich  in  drei  Kriegen  gegen  Frank-
reich  ausgezeichnet  hatte  und  zu-
dem  einer  der  Teilnehmer  der  le-
gendären  Schlacht  vom
Kahlenberg  gewesen  war.
Dort wurde 1683 der tür-
kische  Belagerungsring
vor Wien gesprengt.

die  Brüder  bis  1672  durch  die
Niederlande,  England,  Frankreich
und  Italien.  Dann  brach  König
Ludwig XIV.  von  Frankreich
(1638–1715)  den  Holländischen
Krieg  vom  Zaun,  woraufhin  sich

der  jüngere  Fürstensohn  von  An-
halt-Zerbst entschloss, ins Feld zu
ziehen.  In  den  folgenden  sechs
Jahren,  in  denen  Frankreich,  Eng-
land  und  Schweden  sowie  die
Fürstbistümer  Münster  und  Lüt-

tich  mit  den  Vereinigten  Nieder-
landen, Spanien und dem Heiligen
Römischen Reich um die Vorherr-
schaft in Holland rangen, nahm er
an zahlreichen Kämpfen gegen die
Truppen  des  eroberungswütigen
„Sonnenkönigs“  teil,  dar-
unter  auch  den  Belage-
rungen  von  Oudenaarde
und  Grave  (1674)  sowie
Philippsburg (1676).

Fürst  Johann VI.  von
Anhalt-Zerbst 
(1621–
1667)  gehörte  zu  den
Askaniern  und  damit  zu
einem  der  ältesten  regie-
renden 
Hochadelsge-
schlechter  Deutschlands,
das sich im Mannesstamm
bis auf jenen Grafen Esico
zurückverfolgen 
lässt,
dessen Name in einer Ur-
kunde  von  Kaiser  Kon-
rad II. (um 990–1039) aus
dem Jahre 1036 auftaucht.
Zusammen  mit  seiner
Frau  Sophie  Auguste
(1630–1680)  zeugte  der
Fürst  in  18  Ehejahren  13
Kinder, von denen freilich
acht  frühzeitig  starben.
Das traf auch auf die bei-
den ersten Söhne zu, wes-
wegen  der  Drittgeborene
Karl Wilhelm (1652–1718)
an die Spitze der Erbfolge
trat. Ebenso überlebte der
nachfolgende 
Anton
Günther, der am 11. Janu-
ar  1653  in  Zerbst  das
Licht  der  Welt  er blick te,
das damals so gefährliche
Kleinkindesalter.

Nach  dem  Tode  Jo-
hanns VI.  übernahm  So-
phie  Auguste  gemeinsam
mit dem Landgrafen Lud-
wig VI.  von  Hessen-
Darmstadt 
(1630–1678)
Johann
und 
Georg II. von Anhalt-Des-
sau  (1627–1693)  die  Vor-
mundschaft  über  Karl
und  Anton
Wilhelm 
Günther.  Die  obligatori-
sche  Kavalierstour  führte

Fürst 

Ein Prinz aus dem Geschlecht der Askanier: Anton Günther von Anhalt-Zerbst

Nach  Abschluss  des
Friedens  von  Nimwegen
(1678/79)  setzte  Anton
Günther seine Reisen fort
und  besuchte  nun  auch
Schweden,
Dänemark, 
Kurland und Polen. Wäh-
renddessen  drang  das
Heer  des  Osmanischen
IV.
Sultans  Mehmed
(1642–1693)  über  den
Balkan  nach  Norden  vor
und  begann  dann  am
14. Juli 1683 mit der Bela-
gerung von Wien, der Re-
sidenzstadt  des  Kaisers
Leopold I.  (1640–1705).
Dies  machte  die  Aussen-
dung  eines  Entsatzheeres
nötig,  zu  dem  Truppen
aus  Venedig,  Bayern,
Sachsen, Franken, Schwa-
ben,  Baden,  Oberhessen
sowie  Polen-Litauen  ge-
hörten  und  in  das  sich
auch  der  Prinz  von  An-
halt-Zerbst einreihte, wo-
bei  er  jetzt  zu  den  Ge-
folgsleuten des Kurfürsten
Johann  Georg III.  von
(1647–1691)
Sachsen 
zählte.  Und  der  führte
den  Zerbster  dann  in  die
Entscheidungsschlacht
am  Kahlenberg 
von
12. September 1683, wel-
che  die  Belagerung  be-
endete  und  den  Türken
eine 
vernichtende
bescherte,
Niederlage 
welche  den  Niedergang
des Osmanischen Reiches
einläutete.

Danach  machte  Anton
Günther  von  Anhalt-
Zerbst  die  nächste  Pause

vom  Soldatenhandwerk,  die  erst
ein  Ende  fand,  als  Streitigkeiten
um  das  Erbe  des  Kurfürsten
Karl II. von der Pfalz (1651–1685)
ausbrachen und Ludwig XIV. dar-
aufhin  1688  erneut  zum  Angriff
blies,  womit  er  den  Pfälzischen
Erbfolgekrieg,  auch  Neunjähriger
Krieg genannt, auslöste. In diesem
standen  sich  nun  Frankreich  auf
der  einen  und  die  Große  Wiener
Allianz aus England, Spanien, Sa-
voyen,  den  Niederlanden  sowie
dem  Heiligen  Römischen  Reich
auf  der  anderen  Seite  gegenüber.
Diesmal trat der Prinz von Zerbst
in  die  Dienste  des  brandenburgi-
schen  Kurfürsten  Friedrich III.
(1657–1713). In dessen Heer nahm
er  1689  an  der  Offensive  am
Niederrhein  teil,  in  deren  Verlauf
die  Franzosen  bei  Uerdingen,
Neuss  und  Kaiserswerth  geschla-
gen  wurden,  wonach  die  Belage-
rung  der  besetz-
ten  Stadt  Bonn
folgte, die von Ju-
li  bis  Oktober
1689  andauerte.
Dabei  muss  sich
Anton  Günther
derart 
ausge-
zeichnet haben, dass Friedrich III.
es  für  angezeigt  hielt,  ihn  zum
Oberst zu befördern. Darüber hin-
aus erhielt der Zerbster 1690 das
Kommando  über  das  Regiment
Zieten zu Fuß, das 1679 gegründet
worden war und in dem vor allem
Rekruten  aus  den  märkischen
Garnisonen  standen.  Mit  dieser
Einheit wurde er nach Brabant ab-
kommandiert.

Der nächste Gefechtseinsatz von
Anton Günther von Anhalt-Zerbst
erfolgte am 3. August 1692 in der
Schlacht  bei  Steenkerke,  in  der
Wilhelm III.  von  Oranien-Nassau
(1650–1702),  der  neue  Oberbe-
fehlshaber der Wiener Allianz, die
Franzosen  unter  Marschall  Fran -
çois-Henri  de  Montmorency-Lu-
xembourg  (1628–1695)  aus  Flan-
dern  zu  drängen  versuchte.  Das
freilich  misslang  unter  erheb-
lichen Opfern – und diesmal kam
auch der Zerbster Prinz nicht un-

verletzt davon: Er wurde von fünf
Kugeln  getroffen,  von  denen  eine
seinen linken Arm zerschmetterte.
Wenig  später  beauftragte  Wil-
helm  den  kaum  Genesenen,  die
große Festung von Ath zu verteidi-
gen. Das gelang ihm allerdings nur
bis zum 5. Juni 1697, dann musste
er  gegenüber  dem  französischen
Feldherrn  Nicolas  de  Catinat  de
La Fauconnerie (1637–1712) kapi-
tulieren.  Trotzdem  aber  wurde
Anton  Günther  1698  von  Fried -
rich III.  zum  General-Major  er-
nannt  und  mit  dem  Kommando
über die 5000 Mann brandenbur-
gische  Hilfstruppen  betraut,  die
nach dem Frieden von Rijswijk in
holländischen  Diensten  verblie-
ben.

In  dieser  Stellung  nahm  Anton
Günther  von  Anhalt-Zerbst  dann
auch  am  Spanischen  Erbfolge-
krieg  teil,  der  1702  ausbrach  und
in  dem  die  Haa-
ger Große Allianz
um  Kaiser  Leo-
pold I. gegen eine
von  Frankreich
a n g e f ü h r t e
Kriegskoalition
kämpfte.  Dabei
erhielt er im Mai 1703 bei der er-
neuten Belagerung von Bonn noch
einen Schuss in die Brust.

Danach  war  es  unumgänglich,
der  angegriffenen  Gesundheit  Tri-
but zu zollen und das Kommando
niederzulegen.  Einige  Zeit  später,
nämlich  im  Jahre  1705,  würdigte
der  brandenburgische  Kurfürst,
der  sich  am  18. Januar  1701  zum
König  in  Preußen  gekrönt  hatte
und seither als Friedrich I. firmier-
te, den Einsatz von Anton Günther,
indem er ihn zum General-Lieute-
nant  der  preußischen  Infanterie
beförderte.  Allerdings  konnte
selbst  diese  Ehrung  nicht  verhin-
dern,  dass  der  kriegsversehrte
Prinz zunehmend in Depressionen
verfiel  und  sich  komplett  aus  der
Gesellschaft 
zurückzog:  Die
„Schwermut“  verfolgte  Anton
Günther  von  Anhalt-Zerbst  letzt-
lich bis zu seinem Tode am 10. De-
zember 1714. Wolfgang Kaufmann

König Friedrich I. 
beförderte ihn zum
General-Lieutenant

Neue Perspektiven in der Preußenforschung

Durchweg junge Historiker stellten ihre Projekte auf der Jahrestagung der Preußischen Historischen Kommission vor

I m Gegensatz zu manch land-

läufig geäußerter Meinung ist
auf dem Feld der Erforschung
der  preußischen  Geschichte
noch mehr als genug zu tun. Als
universitäres  „Fach“  ist  sie  im
Kommen,  wie  die  2010  an  der
Berliner  Humboldt-Universität
eingerichtete  „Alfred  Freiherr
von  Oppenheim-Stiftungsprofes-
sur für die Geschichte Preußens“
zeigt.  Auch  wenn  es  sich  gegen-
wärtig  um  den  einzigen  Lehr-
stuhl  handelt,  der  dezidiert  die-
sem Gegenstand gewidmet ist, so
wird nicht nur in der Hauptstadt
die  Preußenforschung  vorange-
trieben.  Zu  nennen  wären  –  ne-
ben  anderen  –  die  Universitäten
in  Chemnitz,  Passau  und  Würz-
burg,  wo  dieser  Bereich  an  den
Instituten der Professoren Frank-
Lothar  Kroll,  Hans-Christof
Kraus  und  Dietmar  Grypa  einen
Schwerpunkt bil-
det. In der Tatsa-
che,  dass  die  ge-
nannten  Hoch-
schulen  in  Sach-
sen  und  Bayern
beziehungsweise  Franken  und
damit keineswegs im ehemaligen
preußischen  Staatsgebiet  liegen,
mag man ein wenig Ironie erken-
nen, vor allem jedoch einen Hin-
weis auf die überragende Bedeu-
tung  dieses  Feldes  für  die  deut-
sche Geschichtswissenschaft ins-
gesamt.

Einen Einblick in laufende For-
schungen zur (brandenburgisch-)
preußischen  Geschichte  ver-
mittelte  die  turnusgemäße  Jah-
restagung der Preußischen Histo-
rischen  Kommission,  die  am  7.
und  8. November  im  Geheimen
Staatsarchiv  Preußischer  Kultur-
besitz  stattfand.  Durchweg  junge
Historiker  stellten  ihr  jeweiliges
Projekt  vor.  Das  Thema  –
„Aspekte  der  Preußenforschung
heute: Neue Perspektiven“ – war
offen, entsprechend groß war die
Vielfalt  der  Beiträge,  angefangen
von  „Netzwerken  hochadeliger
Frauen  im  16.  und  17.  Jahrhun-
dert“ bis hin zu „Preußenbildern
der Konservativen Revolution“. 

Eindeutiger  zeitlicher  Schwer-
punkt  war  das  19.  Jahrhundert.
Weitgehend  widerspruchsfrei
wurde  ein  Referat  über  eine  im
Entstehen  begriffene  Biographie

des konservativen Politikers, Bis-
marck-Beraters  und  Publizisten
Hermann  Wagener  (1815–1889)
aufgenommen.  Eine  solche  Dar-
stellung  ist  bislang  ebenso  ein
Desiderat wie die Geschichte der
„Preußischen Jahrbücher“. Seba-
stian  Haas  untersucht  die  Zeit-
schrift  vom  Erscheinungsbeginn

Kontroverse Diskussion über das 
englische Bild Preußens in der Kaiserzeit

im  Jahre  1858  bis  zum  Reichs-
gründungsjahr  1871.  Auch  hier
gab es Zustimmung, etwa für die
These, dass die Rolle des Mither-
ausgebers  Wilhelm  Wehrenpfen-
nig  (1829–1900)  gegenüber  der
des prominenteren Heinrich von
Treitschke  (1834–1896)  deutlich
aufgewertet werden müsse.

Widerspruch  gab  es  hingegen
bei  Denny  Becker,  der  sich  mit
der Situation von Frauen in länd-
lichen  Soldatenhaushalten  zwi-
schen 1740 und 1806 beschäftigt.
Er führte aus, dass diese Gruppe
stärker als andere der Gefahr der
Verelendung  ausgesetzt  gewesen
sei. Bereits die längere Abwesen-
heit  des  Mannes  habe  oft  dazu
geführt, dass der landwirtschaft-
liche  Betrieb  nicht  mehr  habe
aufrechterhalten werden können.
Eingewendet wurde, dass Becker
sich  auf  die  überlieferten  Bitt-
schriften  stützt
und  damit  den
Fokus  stark  auf
Probleme
die 
richte.  Es 
sei
schwer,  belastba-
re  quantifizierende  Aussagen  zu
treffen, da sich die Fälle, in wel-
chen es keinen Anlass zu Klagen
gab,  in  den  Quellen  meist  nicht
niedergeschlagen haben.

stark unter dem Einfluss der Ro-
senkreuzer  gestanden  und  sei
lenkbar  gewesen.  Bezüglich  der
Rolle  des  Monarchen  als  „sum-
mus  episcopus“,  also  als  „ober-
ster  Bischof“  der  evangelischen
Kirche  in  seinem  Territorium,
vertrat Poller nun die These, dass
der  persönlich  religiöse  König
sehr  selbststän-
dig  agiert  habe.
In  dem  Reli-
gionsedikt  vom
9. Juli  1788  wur-
de die orthodoxe
Seite  der  evangelischen  Kirche
gestärkt.  Gilt  dieser  Erlass  bis-
lang  als  Werk  des  Staatsmannes
Johann  Christoph  von  Woellner
(1732–1800),  so  erkennt  Poller
hier  eine  klare  Willensäußerung
des Königs. Zudem habe sich der
König  sichtlich  in  Fragen  des
Kollektenwesens  und  der  Pfar-
rerversorgung engagiert. Die Dis -
kussion verwies durchaus auf die
Kräfte,  welche  hinter  Fried rich
Wilhelm II.  standen  –  generell
verworfen  wurde  Pollers  Ansatz
nicht. Sollten sich dessen Thesen
als  tragfähig  erweisen,  so  würde
das Bild des von der Geschichts-
schreibung bislang wenig gnädig
betrachteten Königs eine erhebli-
che Veränderung erfahren. 

In  einem  völlig  neuen  Licht
präsentierte  Rainer  Poller  Fried -
rich Wilhelm II. (1744–1797). Bis-
lang  heißt  es,  der  König  habe

Nur auf den ersten Blick über-
rascht  die  Aussage,  dass  der
1807  geschlossene  Friede  von
Tilsit  vor  allem  hinsichtlich  sei-

ner  unmittelbaren  Auswirkun-
gen  wissenschaftlich  nur  unbe-
friedigend  untersucht  worden
sei.  Sven  Prietzel,  der  an  einer
entsprechenden  Darstellung  ar-
beitet,  legte  in  seinem  Referat
überzeugend  dar,  dass  zwar  oft
Bezug  auf  dem  Friedensschluss
genommen  werde,  dieser  aber

letztendlich  immer  nur  den  Re-
sonanzboden für andere Aspekte
bilde, etwa die Befreiungskriege.
Das  Anschlussreferat  widmete
sich den preußischen Reformern.
Georg  Eckert  versuchte  eine  Ty-
pologie,  indem  er  eine  Eintei-
lung  vornahm  zwischen  „Staats-
männern“,  zu  denen  er  Karl
Reichsfreiherr  von  und  zum
Stein  (1757–1831)  zählt,  und
„Staatswissenschaftlern“.  Dafür
wurde  Theodor  von  Schön
(1773–1856)  als  Beispiel  ange-
führt.

Blieben hier die großen Kontro-
versen aus, so wurde die Darstel-
lung  von  Katharina  Löffler  ange-
zweifelt,  das  beginnende  Risorgi-
mento  (Wiedererstehung)  in  Ita-
lien  sei  in  der  ersten  Hälfte  des
19. Jahrhunderts von Preußen ne-
gativ  beurteilt  worden.  Natürlich
habe man von offizieller Seite Re-

volutionsgedanken  im  Allgemei-
nen  skeptisch  gegenübergestan-
den,  jedoch  sei  die  Lage  gerade
bei der Vielzahl der italienischen
Staaten  und  der  entsprechenden
Verflechtungen  nicht  so  eindeu-
tig.  Ähnlich  wurde  der  Beitrag
von  Ulrich  Päßler  aufgenommen,
der  sich  mit  dem  englischen
Preußenbild  zwi-
schen  1830  und
1918 
befasst.
Nach  Päßler  sei
vor  allem  ab  der
Reichseinigung
ein  negatives  Preußenbild  ent-
standen,  eine  „invention  of  Prus-
sia“,  die  als  Leerformel  für  ein
Feindbild  geeignet  gewesen  sei.
Auch  hier  wurde  die  Absolutheit
der  Aussage  in  Frage  gestellt.
Frank-Lothar Kroll machte darauf
aufmerksam,  dass  bei  aller
deutsch-britischen  Verstimmung
in  Rechnung  zu  stellen  sei,  dass
gerade Kaiser Wilhelm II. sich als
Person in England äußerst großer
Popularität erfreute.

Auf  den  Abschluss  der  Arbei-
ten  darf  man  gespannt  sein.
Deutlich  wurde  aber  bereits
durch  die  Präsentation  der
Zwischenergebnisse  und  die  in
den Diskussionen aufgeworfenen
weiterführenden Fragen, dass ein
Zeitpunkt, zu welchem die preu-
ßische  Geschichte  als  „ausge-
forscht“ gelten kann, nicht abseh-
bar ist.
Erik Lommatzsch

Friedrich Wilhelm II. wurde von Rainer 
Poller in einem völlig neuen Licht präsentiert

Am  Morgen  des  30. No-
vember  1989  befand  sich
Alfred  Herrhausen  auf  der
Fahrt  zur  Arbeit  in  Frank-
furt  am  Main,  als  um  8.37
Uhr eine Bombe detonierte,
die  auf  dem  Gepäckträger
eines Fahrrades lag, das die
Attentäter  am  Rande  des
Bad Homburger Seedamm-
weges abgestellt hatten. Der
Sprengsatz  war  durch  eine
Lichtschranke 
gezündet
worden und so konstruiert,
dass  sich  die  gesamte  Ex-
plosionsenergie  der  sieben
Kilogramm  TNT  auf  hoch-
präzise  Weise  gegen  die
hintere  Seitentür  des  ge-
panzerten Dienst-Mercedes
von  Herrhausen  richtete.
Daher zerrissen dann auch
Splitter  von  der  inneren
Wagenverkleidung 
die
rechte  Oberschenkelarterie
des  Bankvorstandes,  der
neben  genau  dieser  Tür
saß.  Infolge  der  Verletzung
verblutete 
Herrhausen
innerhalb  von  acht  bis
neun  Minuten,  während
seine  Personenschützer  in
den beiden unbeschädigten
Begleitfahrzeugen  verharrten  –
wie  sie  später  angaben,  aus  Angst
vor weiteren Explosionen.

Noch am Nachmittag des selben
Tages  bekannte  sich  die  RAF  mit
einem  Telefonanruf  zu  der  Tat.
Dem folgte kurz darauf das obliga-
torische  schwülstige  Bekenner-

G E S C H I C H T E
Warum musste Alfred Herrhausen sterben?

Nr. 47 – 22. November 2014 11

25 Jahre nach dem Mordanschlag auf den deutschen Bankmanager mehren sich die Zweifel an der Täterschaft der RAF

Am 30. November 1989 fiel der da-
malige  Vorstandssprecher  der
Deutschen  Bank  Alfred  Herrhau-
sen  einem  Sprengstoffanschlag
zum Opfer, der lange Zeit der Rote
Armee  Fraktion  (RAF)  angelastet
wurde.  Inzwischen  ermittelt  die
Generalbundesanwaltschaft  aller-
dings gegen Unbekannt. Damit ge-
hört  der  Mord  an  Herrhausen  zu
den  unaufgeklärten  Attentaten  ge-
gen  bundesdeutsche  Wirtschafts-
größen  während  der  Zeit
von 1985 bis 1991.

schreiben,  in  dem  es  hieß:  „Am
30. November 1989 haben wir mit
dem  Kommando  Wolfgang  Beer
den Chef der Deutschen Bank, Al-
fred  Herrhausen,  hingerichtet.
Durch  die  Geschichte  der  Deut-
schen Bank zieht sich die Blutspur
zweier Weltkriege und millionenfa-
cher  Ausbeutung,  und  in  dieser
Kontinuität regierte Herrhausen an
der  Spitze  dieses  Machtzentrums
der  deutschen  Wirtschaft;  er  war

die  auffälligen  Erdarbeiten  im  Zu-
sammenhang  mit  der  Verlegung
des 86 Meter langen Kabels für die
Lichtschranke, die unweit des Hau-
ses von Herrhausen erfolgten, kei-
nen  Argwohn  der  Experten  des
Hessischen  Landeskriminalamtes
erregten, denen es oblag, auf genau
solche  Baustellen  entlang  der
Fahrtstrecke  zu  achten.  Ja,  die  Be-
amten  fanden  selbst  dann  nichts,
als  sie  eine  halbe  Stunde  vor  der

Straßenseite. Zum zweiten wäre da
der  große  technische  Aufwand
auch  im  Falle  der  Sprengladung
selbst.  Deren  komplizierte  Bau-
form  zwecks  Ausnutzung  der
Richtwirkung  von  plattenförmig
gebündeltem  Sprengstoff  passte
nämlich überhaupt nicht zum son-
stigen Vorgehen der RAF. Und zum
dritten bleibt die Frage offen, wieso
das zweite Begleitfahrzeug mit Per-
sonenschützern am Tage des Atten-

V-Mann  des  hessischen  Verfas-
sungsschutzes  Siegfried  Nonne,
der  zugab,  die  Tat  gemeinsam  mit
den  RAF-Mitgliedern  Christoph
Seidler  und  Andrea  Klump  sowie
zwei  Männer  namens  „Stefan  und
Peter“  vorbereitet  und  ausgeführt
zu  haben.  Allerdings  widerspra-
chen  die  objektiven  Spuren  dem
komplett; darüber hinaus widerrief
Nonne  sein  Geständnis  in  einem
Interview  mit  dem  WDR-Magazin
„Monitor“:  Er  sei  vom  Ver-
fassungsschutz mittels indi-
rekter  Todesdrohungen  zu
dieser  Aussage  genötigt
worden.  Kurz  darauf  drang
an  die  Öffentlichkeit,  dass
der  V-Mann  schon  mehr-
fach  in  psychiatrischer  Be-
handlung gewesen war und
auch kurz vor seinen „Ent-
hüllungen“  erst  wieder
sechs  Monate  in  einer  ge-
schlossenen  Einrichtung
zugebracht hatte. Dem folg-
te 1996 das endgültige Fia-
sko für die Generalbundes-
anwaltschaft,  als  Seidler
sich  im  Rahmen  des  RAF-
Aussteigerprogramms  den
Behörden  stellte  und  ein
absolut wasserdichtes Alibi
für die Tatzeit vorwies.

Seitdem  wird  nun  nur
noch  „gegen  Unbekannt“
ermittelt,  wobei  es  in  den
letzten  Jahren  zu  keinerlei
Fortschritten  kam  –  selbst
als  man  2007  nach  einen
Sensationsartikel  im  „Wall
Street  Journal“  darauf  ver-
fiel, zu prüfen, ob vielleicht
die  ominöse  Sondereinheit
AGM/S des DDR-Ministeri-
ums  für  Staatssicherheit
den Mord an der Schlüssel-
figur  der  bundesdeutschen
Wirtschaft begangen haben könnte.
Und das wiederum nährt natürlich
Spekulationen  über  die  wahren
Täter beziehungsweise Hintergrün-
de des Attentats.

Besonders häufig wird dabei auf
das  auffällige  Engagement  Herr-
hausens  hinsichtlich  eines  Schul-

denerlasses  für  die  Entwicklungs-
länder verwiesen. Seine diesbezüg-
lichen Vorschläge, die er unter an-
derem  auf  der  Weltbanktagung
1987  und  der  Bilderberg-Konfe-
renz  1988  vorgebracht  hatte,  stie-
ßen nämlich auf erbitterten Wider-
stand in der Finanzwelt, wobei ins-
besondere  die  US-Banken  in  eine
ausgeprägte  Kampfrhetorik  verfie-
len. Aus diesem Grunde fühlte sich
Herrhausen  auch  persönlich  be-
droht, was dazu führte, dass er auf
der  Konferenz  der  Weltbank  aus-
nahmsweise  sogar  seine  schusssi-
chere  Weste  trug.  Hieraus  leiten
manche  Autoren  eine  Täterschaft
des  US-amerikanischen  Geheim-
dienstes CIA ab. Auf jeden Fall ver-
schwand  das  Thema  Schuldener-
lass  nach  Herrhausens  Tod  umge-
hend  in  der  Versenkung.  Sein
Nachfolger  Hilmar  Kopper  tat  das
Ganze  als  intellektuelles  Experi-

Das Mordopfer war
vielen Mächtigen auf
die Füße getreten

ment ab, welches niemals ernst ge-
meint gewesen sei.

Ein  weiterer  Ansatzpunkt  für
konträre  Mordtheorien,  in  denen
keine  RAF  vorkommt,  sind  Herr-
hausens  Bemühungen,  tiefgreifen-
de  Umstrukturierungen  bei  der
Deutschen Bank vorzunehmen, die
das  Unternehmen  zukunftsfähiger
machen  sollten.  Nach  Aussage  der
Witwe  des  Spitzenmanagers  führ-
ten  diese  zu  einem  heftigen  inter-
nen  Machtkampf,  dessen  Höhe-
punkt für den Tag des Attentats er-
wartet wurde. Und das wirft natür-
lich ein merkwürdiges Licht auf die
Tatsache,  dass  die  Personenschüt-
zer,  die  Herrhausen  verbluten  lie-
ßen, ohne die geringsten Anstalten
zu  machen,  Erste  Hilfe  zu  leisten
und das verletzte Bein abzubinden,
nicht im Dienste des Bundeskrimi-
nalamtes,  sondern  der  Deutschen
Bank standen. Wolfgang Kaufmann

Hier waren Profis am Werk: Herrhausens gepanzerter Mercedes nach dem Sprengstoffanschlag

Bild: action press

einer der mächtigsten Wirtschafts-
führer in Europa.“

Damit  freilich  erschöpfen  sich
die Belege für eine RAF-Täterschaft
auch  schon.  Dafür  weist  der  Fall
zahlreiche  Ungereimtheiten  auf,
die in höchstem Maße stutzig ma-
chen. Zum ersten verwundert, dass

Explosion  den  Seedammweg  kon-
trollierten.  Weder  wurde  das  ein-
sam  dastehende  Fahrrad  bemerkt
noch  das  Kabel,  das  von  der
sprengstoffgefüllten  Aktentasche
auf dem Gepäckträger ins Gebüsch
führte,  noch  der  Reflektor  der
Lichtschranke  auf  der  anderen

tats  extrem  weit  vor  Herrhausens
Wagen herfuhr, was sonst nie vor-
kam.

Noch dubioser ist freilich der an-
gebliche  „Kronzeuge“,  den  die  Er-
mittlungsbehörden dann am 21. Ja-
nuar  1992  präsentierten.  Hierbei
handelte  es  sich  um  den  früheren

Der Afrikaner-Versteher

Waffenschmied Böhmens

Arnold Krieger: Schriftsteller, Dramatiker und Lyriker aus Dirschau

Vor 175 Jahren wurde Emil Ritter von Skoda geboren

A uf  eine  einfache  Formel

lässt sich das Werk Arnold
Kriegers  nicht  bringen.
Für  viele  war  er  nur  ein  Bestsel-
lerautor, obwohl er auch in seinen
erfolgreichen  Büchern  hohe  An-
sprüche  stellte.  Was  ihn  von  den
meisten arrivierten Zunftkollegen
unterschied, war sein entschiede-
nes  Eintreten  für  andere.  Krieger
hat  einen  beträchtlichen  Teil  sei-
ner Honorare selbstlos für huma-
nitäre  Zwecke  zur  Verfügung  ge-
stellt. 

Als  Sohn  eines  Mittelschulleh-
rers am 1. Dezember 1904 in Dir-
schau  an  der  Weichsel  geboren,
wuchs er dreisprachig auf, da pol-
nische und russische Schüler Auf-
nahme  im  Elternhaus  fanden.
Nach dem Studium verschrieb er
sich als Schriftsteller vor allem hi-
storischen  Themen,  wie  in  sei-
nem  Schauspiel  über  den  erfolg -
reichen  Burengeneral  „Christian
de  Wet“,  das  60  Bühnen  aufführ-
ten. 

Kriegers  unbestechlicher  Rea-
lismus  beeindruckte  Ernst  Ro-
wohlt,  der  seine  ersten  Bücher
verlegte.  1934  erschien  der  Ro-
man „Das Blut der Lysa Gora“, ein
düsteres  Epos  über  das  Thorner
Blutgericht  von  1724.  Die  Erdbe-
benkatastrophe  von  Agadir  war
für 
ihn  ebenso  ein  Beispiel
menschlicher  Ausnahmesituatio-
nen wie das Schicksal des ungari-
schen  Revolutionärs  Alexander
Petöfi. 

Während der 30er Jahre woll-
te Eugen Klopfer in Berlin Krie-
gers  Dostojewski-Schauspiel
„Fjodor  und  Anna“  inszenieren,
für  das  sich  zahlreiche  Bühnen
interessierten.  Doch  das  Propa-
gandaministerium  verbot  jede
Aufführung.  Nachdem  Krieger
nach  1945  den  Westalliierten
unbequeme Wahrheiten serviert
hatte, siedelte er für einige Jahre
in  die  Schweiz  über,  wo  er  für
einen  an  Albert  Schweitzer
orientierten Pazifismus eintrat. 
Insgesamt schrieb Krieger, ne-
ben  seinem  unermüdlichen  En-

Nationalsozialisten
wie Westalliierten war
er unbequem

gagement  für  die  Befreiung  des
Menschen  im  „Irrenhaus  Euro-
pa“,  zwei  Dutzend  Romane.  Die
Jugendrevolte von 1968 nahm er
in  „Der  Kuckuck  und  die  Zer-
reißprobe“  vorweg.  Im  Mittel-
punkt  stehen  zwei  junge  Men-
schen,  die  mit  der  verlogenen
Welt der Erwachsenen nicht fer-
tig werden. 

Den Schwerpunkt seines Wer-
kes  bilden  die  Afrikaromane.
Auf  „Hendrik  und  Sannah“
(„Mann  ohne  Volk“)  und  „Der
dunkle  Orden“  („Der  Sohn“)
folgte als größter Erfolg „Geliebt,

gejagt  und  unvergessen“.  Der
Roman erschien zuerst 1955 und
ist  1984  neu  aufgelegt  worden.
Krieger  gelang  es,  Wesen  und
Vorstellungswelt  der  Schwarzen
dokumentarisch zu erfassen. Im
Gegensatz  zu  den  meisten  Ro-
manen  über  Afrika  vermied  er
die  Perspektive  des  weißen
Mannes  völlig.  Das  kommt  be-
reits  im  unruhigen,  wechselvol-
len  Sprachrhythmus  deutlich
zum Ausdruck, Die abenteuerli-
che  Geschichte  der  schwarzen
Fürstentochter  Lisa,  deren
Traum  von  Freiheit  tragisch  en-
det,  hat  sicherlich  mehr  zum
Verständnis des schwarzen Kon-
tinents beigetragen, als viele gut
gemeinte Reden der Politiker. 

Das Echo auf dieses Buch war
gewaltig. Die Kritik verglich das
Werk mit Boris Pasternaks „Dok-
tor Schiwago“ und nannte Krie-
ger  einen 
„Kolumbus  der
schwarzen  Seele“.  Der  große
Afrikaroman  hat  allerdings  den
Lyriker  und  eigenwilligen  Hör-
spielautoren  zu  Unrecht  in  den
Schatten treten lassen. 

Arnold Krieger war zeitlebens
ein  unbequemer  Schriftsteller,
eine  Faustfigur  auf  der  Suche
nach Wahrheit. In seinen letzten
Lebensjahren  gründete  er  noch
den  „Weltbund 
freier  Men-
schen“.  Arnold  Krieger,  der  in
Darmstadt  lebte,  schonte  sich
nie. Im Alter von 61 Jahren starb
er am 9. August 1965.
E.B.

A utofreunde  kennen  die

Škodas  aus  dem  Volkswa-
genkonzern und Historiker
wissen um die wirtschaftliche und
militärische Bedeutung der Skoda-
Werke  für  Österreich-Ungarn,  die
Tschechoslowakei  und  das  Dritte
Reich. Die Fahrzeuge wie die Pro-
duktionsstätten  verdanken  ihren
Namen Emil Ritter von Skoda, der
am  19. November  1839  in  Pilsen
zur Welt kam.

Der Ritter entstammte einer Me-
dizinerfamilie.  Sein  Vater  war  der
1867  in  den  erblichen  österreichi-
schen  Adelsstand  erhobene  Lan-
des-Sanitätsreferent  für  Böhmen
Franz Ritter von Skoda, sein Onkel
Josef Medizinprofessor in Wien. In
beruflicher  Hinsicht  schlug  Emil
eher  nach  seinem  Großvater  Josef,
der  Nagelschmied  war.  Er  ent-
schied sich für ein Maschinenbau-
studium. Nachdem er Erfahrungen
als  Ingenieur  in  den  unterschied-
lichsten  Teilen  Deutschlands  ge-
sammelt  hatte,  übernahm  er  1866
als  Oberingenieur  die  Leitung  des
1859 gegründeten Pilsener Maschi-
nenbaubetriebes  des  Grafen  Ernst
von  Waldstein-Wartenberg.  1871
heiratete  er  mit  Hermine  Hahnen-
kamp  die  Enkelin  des  Hauptgrün-
ders  des  Bürgerlichen  Brauhauses
in  Pilsen.  Und  sein  Onkel  Josef  in
Wien war auch nicht unvermögend.
So gelang es Skoda, das von ihm ge-
leitete Unternehmen mit familiärer
Hilfe  1869  käuflich  zu  erwerben
und anschließend weiter auszubau-

en.  Zum  Zeitpunkt  des  Erwerbs
hatte die Firma 33 Mitarbeiter.

Der erste große Erfolg des nicht
nur  als  Kaufmann,  sondern  auch
als  Ingenieur  begabten  Österrei-
chers  waren  Maschinen  zum  Ge-
winn  von  Zucker  aus  Rüben  mit-
hilfe  des  in  seiner  Firma  entwik-
kelten Wellner-Jellinek-Verfahrens.
Allmählich expandierte Skoda ins
Stahl-  und  Waffengeschäft.  1871

Emil Ritter von Skoda Bild: Archiv

errichtete  er  eine  Gießerei,  1882
eine  Modellierungsanlage,  1884
eine Schmiede und 1885 ein eige-
nes Stahlwerk mit zwei modernen
Siemens-Martin-Öfen.  Sein  Guss-
stahl  war  bei  vergleichbarer  Fe-
stigkeit  dehnbarer  als  der  der
Konkurrenz, was diverse Marinen
auf  ihn  aufmerksam  werden  ließ.
Er  beließ  es  nicht  beim  Bau  von
Panzerkuppeln für Schiffe und Fe-
stungen,  sondern  baute  die  Pro-

duktpallete  aus  in  Richtung  Ge-
schützrohre  und  auch  Munition.
Mit lukrativen Aufträgen von See-
und Landstreitkräften ausgestattet,
expandierte  sein  Unternehmen
1889  und  1897  beträchtlich.  Bis
1899 waren aus den einst 33 Mit-
arbeitern rund 3000 geworden. 

Die  Expansion  kostete  jedoch
Geld und als in einer Absatzkrise
zum  Ende  des  Jahrhunderts  das
eigene  Kapital  knapp  zu  werden
drohte,  wandelte  Skoda  sein
Unternehmen nolens volens in ei-
ne Aktiengesellschaft um, um wei-
ter expandieren zu können. Es be-
teiligten  sich  die  Österreichische
Kreditanstalt  für  Handel  und  Ge-
werbe  und  die  Böhmische
Escompte-Bank. Doch Skoda blieb
Mehrheitsaktionär.  In  dieser  Ei-
genschaft  sowie  als  Aufsichtsrats-
präsident und Generaldirektor der
„Skodawerke,  Aktiengesellschaft
in  Pilsen“  behielt  er  weitgehend
die Kontrolle über das Unterneh-
men.  Am  9. August  1908  ist  Emil
Ritter von Skoda bei einer Zugrei-
se  in  den  Kurort  Bad  Gastein  in
Amstetten gestorben.

Wenn  Škoda  heute  auch  zum
Stolz  der  Tschechischen  Republik
gehört und von tschechischer Sei-
te  immer  wieder  der  Versuch
unternommen worden ist, den Na-
mensgeber  zu  vereinnahmen,  so
hat  Skoda  doch  an  seiner  deut-
schen  Herkunft  nie  Zweifel  auf-
kommen  lassen  und  sich  immer
Skoda geschrieben. Manuel Ruoff

12 Nr. 47 – 22. November 2014

L E S E R F O R U M

Zum Fraß vorgeworfen

Beunruhigender Zustand

Kein Platz für jedermann

Zu: Kontroverse um TTIP (Nr. 44) 

AfD-Kritikern  und  bestimmten
Presseunternehmen  wird  man
vorhalten  müssen:  Parteien  sind
gemäß Artikel 21 des Grundgeset-
zes „Träger der ständigen Ausein-
andersetzung  um  die  Festlegung
der  politischen  Grundrichtung“.
Sie  sollen  die  politische  Willens-
bildung  nicht  monopolartig  be-
herrschen,  sondern  Diskussionen
ermöglichen und für sie eintreten.
Wenn  man  demgegenüber  meint,
jubelnd feststellen zu dürfen, dass
die  AfD  innerlich  zerstritten  und
deshalb  als  Partei  politisch  am
Ende  sei,  zeigt  dies  nur  ein  Un-
verständnis  des  Begriffes  Partei
und damit auch der Demokratie.
Was würden Kritiker erst sagen,
wenn  in  der  AfD  allein  der  Vor-

Teuer erkauft

Zu:  Das  Regime  war  besiegt 
(Nr. 45)

Groß  ist  in  den  letzten  Tagen
die  Wiedervereinigung  von  BRD
und DDR mit dem Höhepunkt der
Festlichkeiten in Berlin am Sonn-
tag 
gefeiert  worden.  Diese
Wiedervereinigung  ist  tatsächlich
auch ein großes Ereignis gewesen,
das ohne Blutvergießen zustande-
gekommen ist. Es wurde unter an-
derem  derjenigen  Menschen  ge-
dacht,  die  an  der  Mauer  zu  Tode
gekommen sind. 

Aber  wäre  es  bei  der  Gelegen-
heit nicht auch angebracht gewe-
sen  zu  erwähnen,  dass  die  Ost-
grenze der neuen Bundesrepublik
durch den Verlust der Heimat von
16 Millionen Menschen (ein Vier-
tel  des  ursprünglichen  Reichsge-
bietes)  erkauft  worden  ist?  Oder
ist  das  Schicksal  der  deutschen
Vertriebenen  von  der  politischen
Klasse  bereits  völlig  abgeschrie-
ben und keiner Erwähnung mehr
Inge Keller-Dommasch,
wert? 
Jonen/Schweiz

Fleischmafia redet

stand  über  politische  Ziele  ent-
scheiden würde und die ungefrag-
ten  Mitglieder  ein  entsprechen-
des Edikt einfach nur zu akzeptie-
ren hätten? Parteidisziplin ist ver-
fassungsrechtlich  zwar  durchaus
zulässig,  aber  erst  nach  interner
Mehrheitsentscheidung  der  Mit-
glieder und doch nicht vorher. Ei-
ne  neue  Partei  hat  es  immer
schwer, sich inhaltlich zu finden.
Dabei  bleiben  ihr  –  wie  jeder
neuen  Partei  –  einige  Chaoten,
Berufsnörgler  und  heimliche
Agenten  von  Konkurrenzparteien
nicht  erspart.  Diese  wenig  neue
Erkenntnis muss man als führen-
der Parteifunktionär jedoch nicht
unbedingt  einer  darauf  nur  war-
tenden Presse andienen.

Dr. Klaus J. Schneider-Haßloff,

Berlin

Zu: Perverse Botschaft (Nr. 44) 

Nach  den  „Kölner  Krawallen“
sollen Demonstrationen von Hoo-
ligans  und  „rechtsradikalen  Kräf-
ten“  zukünftig  verboten  werden.
Damit wird die Ursache der Krise
nicht beseitigt. Fakt ist: Die Bürger
haben  es  satt,  sich  politisch  kor-
rekt  nur  hinter  vorgehaltener
Hand über die dreisten Islamisie-
rungskampagnen  fundamentalis-
tischer Islam-Verbände und totali-
tärer demokratiefeindlicher Grup-
pierungen empören zu dürfen.

Die  entscheidende  Frage  aber
lautet: Würden sich radikale Mus-
lime, die das Ziel verfolgen, nicht
nur  Deutschland  in  einen  Scha-
ria-Staat  umzuformen,  von  fried-
lichen Demonstranten beeindruk-
ken lassen? Sicher nicht. Geschul-

det  ist  das  der  jahrzehntelangen
Politik  der  eigenen  Verleugnung
unserer  abendländischen  Kultur
bei gleichzeitiger Billigung islami-
scher Einflussnahme auf die frei-
heitlich-demokratische  Grund-
ordnung. Sie musste zwangsläufig
zum heutigen und für viele beun-
ruhigenden  Zustand  der  Gesell-
schaft führen.

der 

Solange uns die Politiker dieser
Bedrohungslage 
unge -
bremsten  Islamisierung  weiter
ausliefern,  Zuwanderungslobbyi-
sten  und  Islambefürworter  sogar
fördern,  müssen  sie  sich  nicht
wundern,  wenn  zukünftig  nicht
nur  Hooligans  und  Rechtsextre-
misten,  sondern  auch  ganz  „nor-
male“  Bürger  um  sich  schlagen
Gisela Recki,
werden.
Troisdorf

Zu: Abschreckung soll Leben ret-
ten (Nr. 43)

Vielen Dank für die Veröffentli-
chung  dieses  Artikels  über  die
Kampagne  der  australischen  Re-
gierung  gegen  illegale  Zuwande-
rung,  denn  so  etwas  erfährt  man
sonst  kaum  in  einer  anderen
deutschen  Zeitung.  Und  wenn
man  nicht  gerade  Freunde  oder
Bekannte in Australien hat, die ei-
nen  darüber  informieren,  bleibt
die  Masse  unserer  Bevölkerung
ahnungslos,  wie  Australien  mit
dem Flüchtlingsproblem umgeht.
Interessant  ist  dabei,  dass  die
harte  Linie  nicht  nur  bei  der  au-
stralischen  Bevölkerung  mehr-
heitlich große Zustimmung findet,
sondern sich auch die politischen
Parteien des Landes von den Kon-

servativen  über  die  Liberalen  bis
hin  zu  den  Sozialisten  in  dieser
Frage einig sind. 

Der  gegenwärtige  liberale  Pre-
mier  Tony  Abbot,  ein  gläubiger
Christ,  der  nach  seiner  Wahl  im
September  2013  die  Schließung
der  Grenzen  für  sämtliche  Ar-
mutsflüchtlinge verfügte, konterte
die  internationale  Kritik  daran
denn auch mit den Worten: „Jesus
wusste, dass alles auf der Welt sei-
nen  Platz  hat,  und  Australien  ist
nicht der Platz für jedermann.“ 

Diese  konsequente  Haltung
könnte  Vorbild  für  die  Europäi-
sche  Union  sein,  aber  hier  pflegt
man lieber Gutmenschentum und
falsch  verstandenes  Mitleid  in
Form von Humanitätsduselei. Eu-
ropa, quo vadis?  Wolfgang Reith, 
Neuss

Eilige Zerstörung Königsbergs

Zu:  Vor  den  Russen  kamen  die
Engländer (Nr. 34)

Zu dem sehr interessanten Arti-
kel  über  die  Zerstörung  Königs-
bergs durch die Engländer möch-
te  ich  eine  nicht  unbedeutende
Ergänzung machen: Wie berichtet,
griffen  sowjetische  Bomber  bis
Frühjahr  1943  auch  Königsberg
an. Danach unterließen sie es be-
wusst. Im November 1943 gelang
es  den  Russen  auf  der  entschei-
denden  Konferenz  der  künftigen
drei  Hauptsiegermächte  in  Tehe-
ran  über  die  territorialen  Nach-
kriegsregelungen,  die  Zustim-
mung  ihrer  beiden  anglo-ameri-
kanischen  Verbündeten  zu  ihrer
Forderung  nach  einem  eisfreien
Hafen an der Ostsee zu erlangen. 
Unabhängig  von  den  sonstigen
Regelungen in Deutschland sollte
die Sowjetunion das Gebiet Nord-
ostpreußens  mit  der  Haupt-  und
Hafenstadt  Königsberg  annektie-
ren  dürfen.  Im  August  1944,  als
die  britischen  Bomber  zuschlu-
gen,  waren  die  sowjetischen

Landstreitkräfte  schon  auf  ost-
preußisches  Territorium  vorge-
drungen. Die Briten als große See-
fahrernation  wollten  jedoch  den
Russen  als  möglicher  weltpoliti-
scher  Konkurrenz  den  bedeuten-
den  eisfreien  Hafen  Königsberg
nicht  ohne  „Abschläge“  in  die
Hand fallen lassen, auch wenn er
ansonsten  außerhalb  jeglichen
britischen Interessensgebietes lag.
Im  August  1944,  vor  nunmehr
70  Jahren,  mussten  sie  sich  des-
halb  auch  etwas  „beeilen“,  damit
ihre  Bomben  auf  Königsberg
nicht  zugleich  den  vordersten
russischen  Landtruppen  sozusa-
gen „auf den Kopf“ fielen. Deshalb
nahmen  die  Briten  auch  die  für
ihren  Luftweg  nach  Königsberg
unumgängliche  Verletzung  unter
anderem  des  Luftraums  von
Schweden  und  dessen  „Verärge-
rung“  in  Kauf.  Den  Russen  wäre
es sicher lieber gewesen, wenn ih-
nen  ein  weniger  zerstörtes  Kö-
nigsberg in die Hand gefallen wä-
Dr. Hannes Kaschkat,
re.
Höchberg

„Kaninchenfutter“: Vegetarier werden oft verspottet. Richtig Hass schlägt ihnen entgegen, wenn
sie fleischloses Essen zur Ideologie erklären und sich zu besseren Menschen erklären.
Bild: action press

»Grünes Kraut« kann ganz wohlschmeckend sein

Zu:  Von  wegen  „Besser-Esser“ 
(Nr. 43)

Zu:  Von  wegen  „Besser-Esser“ 
(Nr. 43)

Eine  Schnapsidee  von  Klaus
Rainer  Röhl  war  es  wohl,  diesen
Artikel  über  vegetarische  Ernäh-
rung  zu  schreiben.  Jeder  kann
denken,  was  er  will.  Mich  wun-
dert aber nur, dass die Preußische
Allgemeine so  etwas  auch  ab-
druckt. Ich bin zwar erst seit zirka
fünf  Monaten  „fleischlos“  gewor-
den und habe gemerkt, dass man
auch  ohne  Fleisch  gut  kochen
und  essen  kann.  Ich  habe  leider
den Verdacht, dass Röhl im Sinne
der  „Fleischmafia“  schreibt.  Ein
redlicher  Ostpreuße  sieht  anders
aus.  Aber  Röhl  sei  verziehen:  Er
ist ja Danziger. Edelgard Staedler,
Bassum

Offen diskutieren

Zu: Kontroverse um TTIP (Nr. 44)

Gegen das zwischen den Euro-
päern  und  Nordamerikanern  ge-
plante 
Freihandelsabkommen
TTIP gibt es noch ein gewichtiges
Argument: die notorische Hinter-
hältigkeit der US-Amerikaner. Sie
tun  nichts,  was  nicht  der  knall-
harten  Durchsetzung  ihrer  Inter-
essen  dient.  Exemplarische  Fälle
dafür  gab  es  bereits  genug.  Das
beste Beispiel aus den letzten Jah-
ren ist die Ausdehnung ihrer Ein-
flusssphäre  in  Europa  mit  Hilfe
der  Nato  nach  Osten,  obwohl  sie
ursprünglich etwas anderes zuge-
sichert hatten. 

Zu einer offenen Diskussion ge-
hört  aber,  dass  auch  über  solche
Dinge  gesprochen  wird  und  dass
solche Probleme nicht im blinden
Glauben an das Gute in der ame-
rikanischen  Politik  übergangen
Hermann Schubart,
werden.
Marburg

Der  Artikel  prangert  sicher  zu
Recht  verschiedene  Übertreibun-
gen des Vegetarismus an; anderer-
seits  will  ich  aber  doch  versu-
chen,  einiges  in  dieser  Darstel-
lung  in  einem  anderen  Licht  zu
betrachten. Ich bin seit 1976 – als
es noch nicht so sehr in Mode war
–  Vegetarier,  ohne  dabei  irgend-
wie  fanatisch  zu  sein  und  auch
ohne  eine  „verquere  Weltan-
schauung“ zu haben; auch will ich
niemanden „bekehren“, der gerne
Fleisch  isst.  Damals  musste  man
noch manchen Spott über sich er-
gehen  lassen  und  stieß  auf  viel
Unverständnis,  es  ist  einem  aber
auch 
Interesse  und  Achtung
widerfahren.

Die  vegetarische  Ernährung  als
Strafmaßnahme  für  Adam  und
Eva und ihre Nachkommen anzu-
sehen,  ist  wohl  doch  etwas  sehr
gepresst.  Gemeint  kann  hier  nur
sein,  dass  man  sich  jetzt  über-
haupt um so äußere Dinge wie die
Ernährung kümmern musste, was
im vorherigen paradiesischen Zu-
stand  eben  noch  nicht  erforder-
lich  war.  Dass  Fleischnahrung
durchaus zulässig war, ergibt sich
ebenfalls am Anfang der Bibel ein
Stückchen  weiter  (1.  Mose  im  4.
Kapitel):  Kain  war  ein  Hirte
(Fleischproduktion), und sein Op-
fer wurde angenommen; dagegen
wurde  das  Opfer  Abels,  des  Ak-
kerbauern,  nicht  angenommen.
Ganz  deutlich  wird  es  dann  an-

Ein  Ausweg  ergibt  sich  hier
durchaus,  wenn  diejenigen,  die
darauf  verzichten  können  und
wollen,  nicht  jeden  Tag  Fleisch
auf ihrem Teller haben. 

Anerkannt ist ja, dass diese Teil-
zeitvegetarier  auf  jeden  Fall  ge-

sünder  leben  als  Dauerfleisches-
ser.  „Der  Mensch  lebt  nicht  vom
Brot  allein,  es  muss  auch  was  je-
schmurjelt sein.“ Diese ostpreußi-
sche  Weisheit  kann  erfreulicher-
weise  auch  der  Vegetarier  erfül-
len:  Gottlob  lassen  sich  viele  ve-

getarische 
schmack haft braten!

Gerichte 

sehr

Auch  bei  der  Ernährung  muss
man  eben  gelten  lassen:  „Jeder
soll  nach  seiner  Fasson  Selich
Helmut Poremba,
werden.“
Stuttgart

Anzeige

schließend  im  9.  Kapitel:  „Alles,
was sich regt und lebt, das sei eu-
re Speise; wie das grüne Kraut ...“
Ich  habe  als  Heimatvertriebe-
ner  aus  Schlesien  auch  die  Not
der  Kriegs-  und  Nachkriegszeit
als  Kind  erlebt;  sicher,  seinerzeit
freute  man  sich,  wenn  auf  der
Hühnersuppe  möglichst  viele
Fettaugen  schwammen.  Aber  wa-
rum  sollen  sich  die  Zeiten  nicht
ändern?  Der  Artikel  kommt  auf
den  Hunger  in  der  Welt  zu  spre-
chen, und hier ist doch zu bemer-
ken,  dass  durch  vegetarische  Er-
nährung mehr Menschen ernährt
werden könnten als bei Fleischer-
nährung,  wo  die  Nährstoffe  erst
„durch das Tier gehen“.

„Richtig 

gesunde  Nahrung
schmeckt nicht!“ Das kann ich gar
nicht bestätigen, mir schmeckt es
ausgesprochen gut. Ein unverdor-
bener  Geschmack  wird  das  Ge-
sunde  auch  als  wohlschmeckend
empfinden. Es ist ja auch so, dass
der gute Geschmack zum Beispiel
in einer feinen Wurst im Wesent-
lichen  von  pflanzlichen  Gewür-
zen herkommt.

Die  Probleme  der  Massentier-
haltung  sollten  auch  beachtet
werden. Erstens wird minderwer-
tiges Fleisch produziert (zum Teil
noch  mit  Resten  von  Antibiotika
und so weiter), andererseits – und
das scheint mir das Schlimmere –
werden  die  Tiere  gequält,  was
man den Tieren nicht antun sollte
und  was  unwürdig  für  den  Men-
schen ist. Fleischnahrung ist auch
ohne  solche  Auswüchse  möglich.

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

Nr. 47 – 22. November 2014

MELDUNGEN

Störungen des
Verkehrs

Allenstein – Straße Nr. 7: Sophien-
tal  [Wola  Rychnowska]  –  Hohen-
stein [Olsztynek], Baustelle. Straße
Nr. 15: Mykówko Rynskie, Baustel-
le. Straße Nr. 16: Bergfriede [Sam-
borowo] – Warweiden [Wirwajdy],
Baustelle; Thyrau [Tyrowo] – Mör-
len [Morliny], Baustelle; Diet richs -
walde  [Gietrzwałd],  Erneuerung
der Brücke; Sensburg, Olsztynska -
straße,  Baustelle;  Sensburg  [Mra-
gowo]  –  Proberg  [Probark],  Bau-
stelle;  Barranowen  [Baranowa],
Baustelle. Straße Nr. 51: Allenstein
[Olsztyn]  –  Darethen  [Dorotowo],
Baustelle.  Straße  Nr.  53:  Passen-
heim [Pasym], Baustelle. Straße Nr.
54:  Biedkowo  –  Glinka,  Baustelle;
Braunsberg  [Braniewo],  Baustelle.
Straße  Nr.  57:  Ortelsburg  [Szczyt-
no], Baustelle. Straße Nr. 58: Kur-
ken  [Kurki],  Brückenbau,  einspu-
rig; Alt Keykuth [Stare Kiejkuty] –
Marxöwen  [Marksewo],  Baustelle.
Straße  Nr.  59:  Trossen  [Tros]  –
Wiesenthal  [Bachorza],  Baustelle.
Straße  Nr.  59a:  Aweyden  [Nawia-
dy],  Baustelle;  Mythienen  [Mojty-
ny],  Baustelle.  Straße  Nr.  63:  Löt-
zen  [Gizycko],  Baustelle,  Milken
[Miłki],  Baustelle.  Straße  Nr.  65:
Goldap  [Gołdap]  –  Reimannswal-
de  [Kowale  Oleckie],  Baustelle;
 –
Herzogskirchen 
Przytullen  [Przytuły],  Baustelle;
Przytullen [Przytuły] – Lyck [Ełk],
Baustelle.
PAZ

[Gaski] 

PiS gewinnt Kommunalwahlen in Polen

Aber im südlichen Ostpreußen liegt Jarosław Kaczynskis Partei hinter PSL und PO nur auf Platz drei

Am  16.  November  fanden  in  der
Republik  Polen  Kommunalwahlen
statt. Während die PiS auf Landes-
ebene gewann, wählten in der Woi -
wodschaft  Ermland  und  Masuren
die meisten den Juniorpartner der
Bürgerplattform  in  der  Warschau-
er  Regierungskoalition,  die  Polni-
sche Volkspartei.

Gewählt wurden die Vertreter in
den  Gemeinde-,  Bezirks-  und
Stadträten,  in  den  Sejmiks  (Woi -
wodschaftsparlamenten) sowie die
Stadtpräsidenten,  Bürgermeister
und  Gemeindevorsteher.  Die

PSL stärkste Partei im
südlichen Ostpreußen

Wahlbeteiligung lag bei 39,28 Pro-
zent,  im  südlichen  Ostpreußen
waren es mit 40,54 Prozent unwe-
sentlich  mehr.  Dieser  Trend  spie-
gelt  sich  auch  in  den  Städten  wi-
der. So lag Allenstein hinter Rzes-
zów,  der  Hauptstadt  der  Woiwod-
schaft  Karpatenvorland,  in  der
37,39 Prozent zur Wahl gingen, mit
37,15  Prozent  auf  Platz  zwei,  was
die Wahlbeteiligung anging.

In  der  Woiwodschaft  Ermland
und  Masuren  wurden  vier  Par-
teien  in  den  Sejmik  gewählt:  Nur
auf Platz zwei gelangte die Bürger-
plattform  (Platforma  Obywatelska,
PO)  der  Ministerpräsidentin  Ewa

Bozena  Kopacz  und  des
designierten  Präsidenten
des  Europäischen  Rates
Donald  Tusk.  Stärkste
Partei  wurde  der  Junior-
partner  der  Bürgerplatt-
form  in  Warschau,  die
Polnische 
Volkspartei
(Polskie  Stronnictwo  Lu-
dowe, PSL), mit 40,4 Pro-
zent. Erst hinter den bei-
den  Warschauer  Regie-
rungsparteien landete die
Partei Recht und Ge rech -
i
tig keit 
Sprawiedliwosc,  PiS)  des
Jarosław  Kaczynski  mit
23,4 Prozent. Vierter und
letzter im Bunde sind die
Postkommunisten 
im
Bund  der  Demokrati-
schen Linken (Sojusz Le-
wicy  Demokratycznej,
SLD).

(Prawo

Was  die  ersten  drei

Bei der Stimmenabgabe in seinem Wahllokal: Jarosław Kaczynski

Plätze  angeht,  ist  es  auf  gesamt-
staatlicher  Ebene  genau  umge-
kehrt. Da liegt die PiS mit 31,5 Pro-
zent an der Spitze, gefolgt von der
Bürgerplattform  mit  27,3  und  der
PSL  mit  17  Prozent.  Wie  im  süd-
lichen  Ostpreußen  nehmen  auch
landesweit  die  Postkommunisten
den  vierten  Platz  ein.  8,8  Prozent
errangen  sie  in  der  gesamten  Re-
publik Polen.

Die  Wahlergebnisse  spiegeln  ei-
ne  Zweiteilung  der  Republik.  Im
ländlich  geprägten  Osten  und  Sü-

den  dominiert  die  PiS,  während
die  PO  in  den  nördlichen  und
westlichen  Regionen  ihre  Hoch-
burgen hat.

Mit  besonderer  Spannung  war
die Stadtpräsidentenwahl in Allen-
stein erwartet worden. Der erneut
frühere
kandidierende 
Stadtpräsident  Czasław 
Jerzy
Małkowski  war  im  Februar  2008
wegen des Vorwurfs der sexuellen
Nötigung und Vergewaltigung fest-
genommen und am 16. November
2008  in  einem  Referendum  abbe-

rufen  worden.  Bis  heute  gibt  es
kein Gerichtsurteil in dieser Sache.
Deswegen  hat  er  ganz  viele  Geg-
ner, aber zugleich auch Befürwor-
ter. Sie reichten für eine Mehrheit,
aber  nur  eine  relative.  Małkowski
bekam  39,27  Prozent,  gefolgt  von
Amtsinhaber  Piotr  Grzymowicz
mit  25,46,  Iwona  Arent  (PiS)  mit
11,27,  Anna  Wasilewska  (PO)  mit
10,69,  Andrzej  Rynski  (SLD)  mit
7,44,  Marcin  Adamczyk  (PSL)  mit
3,03  und  Andrzej  Maciejewski
(Kongres Nowej Prawicy) mit 2,85

Prozent.  Da  keiner  der
Kandidaten  über  50  Pro-
zent der Stimmen bekam,
wird  es  einen  entschei-
denden  zweiten  Wahl-
gang geben müssen. Ähn-
lich  spannend  war  es
schon 2010. Damals hatte
Grzymowicz  mit  53,28
Prozent  der  Stimmen
über  Małkowski  mit
46,72  Prozent  knapp  ob-
siegt.  Am  30.  November
fällt  die  Entscheidung,
wer diesmal das Duell ge-
winnt.

Wie  in  Allenstein  wird
es  auch  in  Elbing  und
Osterode  eine  Stichwahl
geben.  In  Elbing  haben
die Bürger die Wahl zwi-
schen Jerzy Wilk von der
PiS  und  dem  gemeinsa-
men Kandidaten der War-
schauer Koalition, Witold
Wróblewski,  in  Osterode  stehen
sich  Czesław  Najmowicz  und  Ol-
gierd Dabrowski gegenüber.

Bild: imago.

In Lyck hingegen gelang es dem
Stadtpräsidenten, gleich im ersten
Wahlgang  gewählt  zu  werden.  To-
masz  Andrukiewicz  erhielt  77,30
Prozent.  Der  bisherige  Stadtpräsi-
dent wird also auch der neue sein.
Alle Ergebnisse sind noch inof-
fiziell.  Die  Bestätigung  sowie  die
Namen  der  Sejmikabgeordneten
werden noch folgen.

Edyta Gładkowska

Treuespende für Ostpreußen

Liebe ostpreußische Landsleute, verehrte Leser
der Preußischen Allgemeinen Zeitung und des Ostpreußenblattes,

was wir für unsere dreigeteilte Heimat Ostpreußen tun können, verwirklichen wir überwiegend mit Hilfe Ih-
rer Spenden. Wie in den Jahren zuvor folgten Sie im vergangenen Jahr zahlreich dem Treuespendeaufruf und
ermöglichten uns damit die Fortsetzung unserer vielschichtigen Arbeit zum Besten Ostpreußens und seiner
Menschen. Es sind die vielen kleinen Zuwendungen, die entscheidend zum Gesamtaufkommen beitragen,
einige unserer Weggefährten konnten sogar namhafte Beträge erübrigen. 
Bitte unterstützen Sie auch 2014 mit einer Spende die Fortsetzung unseres Engagements für Ostpreußen. 
Allen Spendern sage ich ein herzliches Dankeschön!

Der  satzungsgemäße  Auftrag  zur  Förderung  der  Völkerverständigung,  der  Heimatpflege  und  Kultur,  der
Wissenschaft und Forschung wird durch eine Vielzahl von Projekten, welche die Landsmannschaft mit Hil-
fe der Treuespende durchgeführt hat, mit Leben erfüllt. Herausragendes Ereignis der letzten Monate war das
Deutschlandtreffen der Ostpreußen am 17. und 18. Mai in Kassel. Rund 10000 Teilnehmer folgten dem Auf-
ruf und versammelten sich auf dem Gelände der Messe Kassel, um ein machtvolles Bekenntnis ihrer Treue
zu Ostpreußen abzulegen. Hierzu zählten wie in den Jahren zuvor die Mitglieder der deutschen Vereine aus
dem südlichen Ostpreußen und dem Memelland. 

Am  21. Juni  fand  das  Sommerfest  der  Landsmannschaft  Ostpreußen  in  Allenstein  statt.  Die  Chöre  und
Tanzgruppen der deutschen Vereine lockten über 1200 Besucher auf das Gelände des Amphitheaters zu Fü-
ßen der Allensteiner Burg, darunter auch zahlreiche Touristen und polnische Gäste, die häufig erstmals von
der Existenz einer lebendigen deutschen Volksgruppe im südlichen Ostpreußen erfuhren. Das Sommerfest
war offizieller Bestandteil des Allensteiner Sommers und die Landsmannschaft Ostpreußen wurde als Ver-
anstalter auf den Plakaten in der Allensteiner Altstadt genannt. Beides Belege, dass die Landsmannschaft vor
Ort ein akzeptierter Partner ist und die seit dem Fall des Eisernen Vorhanges geleistete Aufbauarbeit Früch-
te trägt. Sichtbares Zeichen hierfür ist auch das erfolgreiche Wirken der Leiterin des Verbindungsbüros der
Landsmannschaft Ostpreußen in Allenstein, Edyta Gladkowska. An der von ihr organisierten Sommerolym-
piade  für  die  deutsche  Jugend  in  Ortelsburg  (14.–15. Juni)  nahmen  erneut  über  100  Jugendliche  aus  den
deutschen Vereinen teil. 

Dank der Treuspende existiert seit 2008 ein Stipendium der Landsmannschaft Ostpreußen, das Absolven-
ten der juristischen Fakultät der Kant Universität Königsberg einen mehrmonatigen Studienaufenthalt am
Fachbereich Rechtswissenschaft der Universität Marburg ermöglicht. Die aktuellen politischen Spannungen
mit Russland wegen der Ukraine-Krise zeigen, wie wichtig es ist, dieses Ausbildungsangebot auch in Zukunft
aufrechtzuerhalten, um junge russische Jura-Studenten an kontinentaleuropäische Rechtsstandards heran-
zuführen und mit internationalen Rechtssätzen vertraut zu machen. 

Mit  dem  Ableben  der  Erlebnisgeneration  schwindet
auch das Wissen um Ostpreußen. Viele Menschen sind
über  den  herausragenden  Beitrag  des  Landes  für  die
deutsche  und  europäische  Geschichte  nur  unzurei-
chend  oder  gar  nicht  informiert.  Aus  diesem  Grund
unterstützt die Treuespende Einrichtungen wie das Ost-
preußische Landesmuseum in Lüneburg oder das Kul-
turzentrum Ostpreußen in Ellingen, die mit ihren Pro-
jekten  und  Ausstellungen  auch  Menschen  außerhalb
des Vertriebenenbereiches ansprechen. Aktuell konnte
für Lüneburg ein seltener ostpreußischer Webstuhl aus
der Zeit vor 1945 aus einem privaten Nachlass erwor-
ben werden und erhielt Ellingen einen Zuschuss für ei-
ne Begleitausstellung zum Ersten Weltkrieg in Ostpreu-
ßen, die Ende August erstmals der Öffentlichkeit im ost-
preußischen Hohenstein präsentiert wurde. 

Königsberg

Ostpreußen
helfen
Ostpreußen

Die  aus  Mitteln  der  Treuespende  bezuschusste  Er-
neuerung  der  morschen  Grabkreuze  auf  dem  Allen-
steiner  Soldatenfriedhof  ist  abgeschlossen.  In  beiden
Weltkriegen haben deutsche Soldaten ihr Leben gege-
ben, um die ostpreußische Bevölkerung vor dem Feind zu schützen. Ihre selbstlose Opferbereitschaft ver-
dient auch weiterhin unsere uneingeschränkte Anerkennung.

Das von der Landsmannschaft Ostpreußen betriebene Bildarchiv Ostpreußen umfasst mittlerweile dank
der  Treuespende  und  des  unermüdlichen  Einsatzes  vieler  ehrenamtlicher  Helfer  über  60000  Aufnahmen.
Damit handelt es sich um das weltweit größte frei zugängliche Bildarchiv für Ostpreußen. 

So unterschiedlich die mit Hilfe der Treuespende durchgeführten Aktivitäten der Landsmannschaft Ost-
preußen auch sind, eines haben Sie gemeinsam: Sie tragen dazu bei, das Wissen um Ostpreußen auch nach-
wachsenden Generationen näher zu bringen. Nur so können wir verhindern, dass das Land zwischen Weich-
sel und Memel in wenigen Jahren zur „Terra incognita“ wird. 
Um dies alles fortführen zu können, benötigen wir Ihre Hilfe und Ihre Spende – aus Treue zu Ostpreußen! 
Wir geben Ostpreußen Zukunft.

Bitte benutzen Sie für die Überweisung Ihrer Spende den 
beiliegenden Zahlungsvordruck oder geben 
Sie ihn an Freunde und Bekannte weiter.
Das Spendenkonto bei der HSH Nordbank lautet:
Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Konto-Nr.: 113 647 000 – BLZ 210 500 00
IBAN: DE16 2105 0000 0113 6470 00 – BIC: HSHNDEHH

Stephan Grigat
Rechtsanwalt
Sprecher der Landsmannschaft Ostpreußen e.V.

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

.

l
i

B

d

t
a
v
i
r
p

es gibt Briefe, über die ich mich be-
sonders freue und die so etwas wie
„Ölke oppet Seelke“ sind, die run-
terflutschen  wie  Heilsberger  Keil-
chen – ach, was haben wir doch für
treffende  Ausdrücke  in  unserem
ostpreußischen Vokabular, und ich
greife nur zu gern in die Kiste vol-
ler Sprichwörter und Parabeln. Be-
sagter Brief ist nämlich eine einzi-
ge Lobeshymne für unsere Famili-
enarbeit, und ich muss die Schrei-
berin Waltraut Wagener bitten, da-
mit einverstanden zu sein, dass ich
den  Text  ein  wenig  ändere.  Ich
wollte  ihren  Brief  schon  lange
bringen,  aber  er  war  mir  zu
sehr  auf  mich  fixiert  und
deshalb nicht zur Veröffentli-
chung  bestimmt.  Nun  bei
nochmaligem  Vorholen  bin
ich  dann  doch  zu  der  Er-
kenntnis gekommen, dass er
auch  unseren  Leserinnen
und  Lesern  gut  tun  wird,
denn sie helfen ja unermüd-
lich  mit,  den  Fragen  und
Wünschen  nachzukommen,
wenn  sie  auch  nicht  immer
zu  einer  Lösung  führen  wie
bei  dem  von  Frau  Wagener
erwähnten Suchfall. Wir hat-
ten  den  glücklichen  Ab-
schluss in Folge 38 gebracht:
Waltraud  Wagener  geborene
Ptack hatte 
liebste
Freundin  aus  der  Kindheit,
Erika  Zenthöfer,  wiederge-
funden,  obgleich  diese  auch
einen anderen Namen trug –
die  größte  Schwierigkeit
beim  Suchen  nach  alten
Freundinnen. Waltraut Wage-
ner hatte eine Frage beschäf-
tigt,  und  von  ihrer  Freundin
die Antwort erhalten, wie sie
schreibt:

ihre 

„Auch  wenn  man  nicht  alle  ost-
preußischen  Schicksale  kennt,  ist
man  immer  wieder  aufs  Höchste
erstaunt, wie erfolgreich die ehren-
werte  Arbeit  der  Ostpreußischen
Familie  ist.  Was  für  eine  Mühe
steckt  dahinter.  Ich  habe  nun  per
Telefon  Erika  gefragt,  wie  sie  an
meine  Anschrift  gekommen  ist.
Wir  beide  sind  ja  verheiratet  und
haben  andere  Namen.  Ihre  Aus-
kunft  war:  In  ihrem  Bekannten-
kreis – Nichtostpreußen! - hatte ei-
ne Dame die PAZ in die Hand be-

14 Nr. 47 – 22. November 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

kommen  und  den  Namen  Erika
Zenthöfer  gelesen.  Sie  wusste  so-
fort, dass es sich um Erika Schwarz
handeln musste! Es stimmt also ge-
nau mit den Ausführungen in dem
Artikel  überein,  der  in  der  PAZ
veröffentlicht  wurde.  Wir  alle,  be-
sonders wir damaligen Kinder, die
wir  ja  nicht  mehr  die  Eltern  über
die  Vergangenheit  fragen  können,
sind  dankbar,  dass  es  Menschen
gibt, die mit so viel Kenntnis Licht
in die mehr oder mehr verblassen-
de  Vergangenheit  bringen.  Und  es
gipfelt in der Erkenntnis, dass wir
bis  zum  Krieg  in  einer  einmalig
schönen  Landschaft  gelebt  haben.
Das  sagte  auch  meine  Freundin 
Erika,  dass  ihre  ersten  13  Lebens-
jahre die schönsten in ihrem Leben
waren.  Ihre  Eltern  hatten  eine
Bootswerft.“

hoffen  wir  mit  Frau  Ulrike  Beer
und  ihrer  Betreuerin  Edita,  dass
auch  ein  Strahl  in  die  Vergangen-
heit des Vaters der litauischen Pfle-
gerin  mit  deutschen  Wurzeln  fällt.
Wir haben in der letzten Folge über
die  Suche  nach  der  Herkunft  von
Waldemar  Lardong berichtet,  der
als Zehnjähriger mit seiner Mutter
nach  Kaunas  flüchtete  und  dort
blieb. Zu vermuten ist, dass die Fa-
milie mit dem seltenen Namen aus
Nordostpreußen  stammt.  Walde-
mars  Vater  Albert Lardong  fiel  als
Offizier im Zweiten Weltkrieg. Das
war  so  ziemlich  alles  an  Unterla-
gen, was Frau Beer aus Erlangen in
ihrem  Bemühen,  der  von  ihr  sehr
geschätzten  Pflegerin  zu  helfen,
herausgefunden hat. Nun setze sie
natürlich  große  Hoffnungen  auf
unsere Ostpreußische Familie, wie

vielleicht ehemalige Mitschüler an
den  Jungen  mit  dem  ungewöhn-
lichen  Namen  erinnern.  (Ulrike
Beer, In der Reuth 132 in 91056 Er-
langen, Telefon 09131/44249.)

Auch wenn Wege gefunden wur-
den, die weit in die Vergangenheit
zurückführen,  und  man  sie  bege-
hen  will  – dann  werden  einem
Steine  in  den  Weg  gelegt,  die  am
Weiterkommen  hindern.  Das  be-
kommt unsere Freundin Anne Rek-
karo aus Estland zu spüren, wenn
sie  ihre  deutsche  Herkunft  bestä-
tigt haben will. Und diese ist nach
Aussage  von  Zeitzeugen  erwiesen.
Die  heute  71-Jährige  wurde  1943
als  Roswitha-Anne  Browarzyck in
Königsberg  geboren  und  verlebte
dort  ihre  ersten  Lebensjahre.  In
den  Hungerjahren  nach  Kriegsen-
de wurde sie von ihrer todkranken
Mutter  einer  Estin  überge-
ben,  die  das  dreijährige
Mädchen  in  ihre  Heimat
nahm und dort adoptierte.

findung und die damit verbundene
Richtigstellung  ihrer  Lebensdaten,
um  die  sie  bisher  vergeblich  ge-
kämpft  hat,  wie  sie  uns  in  aller
Deutlichkeit erklärt: 

„Ich bin ja schon als Kind hier in
Estland  adoptiert  worden  und
muss  deshalb  lebenslang  falsche
Daten  in  meinem  Ausweis  haben.
Schon  vor  mehreren  Jahren  fing
ich an, von meinen Verwandten in
Deutschland  eidesstattliche  Erklä-
rungen  zu  sammeln,  dass  ich  zu
meiner Sippe gehöre. Es ist inzwi-
schen  eine  ganze  Mappe  voll  ge-
worden.  Leider  ist  aber  Deutsch-
land  nicht  interessiert,  mich  als
Tochter  meiner  leiblichen  Eltern
anzuerkennen.  Das
kommt,  weil  sich
kein amtliches Doku-
ment finden lässt, al-
les  sei  im  Krieg  zer-
stört  worden.  Das
DRK kann nichts fin-
den,  in  Kaliningrad
herrscht  entweder
Gleichgültigkeit  oder
Chaos, was die deut-
sche  Dokumentation
betrifft.  Bin  auch  in
Tallinn  in  der  deut-
schen  Botschaft  ge-
wesen,  dort  über-
prüfte  man  meine
Mappe  mit  den  Be-
stätigungen, alles war
in  Ordnung,  ich  sollte  sie  an  das
DRK schicken. Was ich ja auch ge-
tan habe, leider ohne positives Re-
sultat. So muss ich weiter als estni-
scher  Findling  leben,  obwohl  alle
meine  Verwandten  mich  kennen
und  mir  geholfen  haben,  meine
Identität zurück zu gewinnen. Das
macht  natürlich  traurig.  Leider
kann  mir  da  auch  die  Ostpreußi-
sche Familie nicht helfen. Aber das
hindert mich nicht daran, Ostpreu-
ßen zu lieben.“

Ruth Geede

Es ist die tiefe Resignation, die so
betroffen  macht.  Diese  in  Königs-
berg geborene Frau will nichts an-
deres als die offizielle Bestätigung,
dass sie als Kind deutscher Eltern
1943  in  Königsberg  geboren  wur-
de.  Es  gibt  mehrere  Verwandte,
welche  die  Familienzugehörigkeit
bestätigen. Sie hat einen Esten ge-
heiratet, besitzt heute die estnische
Staatangehörigkeit  und  wird  sie
auch  behalten.  Sie  wird  keinerlei
Ansprüche stellen, erhofft sich kei-
ne Vorteile. Sie will es nur schwarz
auf weiß in der Hand haben, dass
sie  die  Roswitha-Anne  geborene
Browarzyck  aus  Königsberg  ist.

von 

Nach  dem  Tod  ihres  Mannes  in
diesem Frühjahr zog sie nun in ei-
nen kleinen Kurort an der See, das
Leben  auf  dem  Lande  war  ihr  zu
schwer geworden. Ihre neue Adres-
se: Anna Rekkaro, Lihula MNT. 9-
47, 90507 Haapsalu, Estland/Eesti. 
Um seine Königsberger Herkunft
braucht  Gerhard  Thal aus  Unter-
reichenbach nicht zu kämpfen, die
hat er einwandfrei, der Junge vom
Alten Fischmarkt, der später unter
der russischen Besatzung in Judit-
ten lebte, ehe er ausgewiesen wur-
de.  „Aber  unsere  ostpreußischen
Ahnen gaben uns ihre Heimattreue
und Glaubensliebe bei der Auswei-
sung im letzten Rucksack mit“ – so
Gerhard  Thal,  und
man  spürt  es  in  je-
dem Satz seines Brie-
fes, wie er noch heu-
te 
diesem
Fluchtgepäck  zehrt.
Auch  neue  Fragen
sind  dabei,  und  eine
bewegt ihn gerade in
diesen  grauen  No-
vembertagen  um  To-
tensonntag 
sehr.
„Vom 
Volksbund
Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge  erfuhr
ich, dass vom Juditter
Kirchhof  140  deut-
sche Zivilisten umge-
bettet  wurden  auf
den Friedhof an der Cranzer Allee.
Meine  Großeltern  Siebert  vom
Bey dritter  Weg  5/7,  mit  denen  wir
in  der  Sowjetzeit  zusammen  leb-
ten, sind dort verstorben und wur-
den  auf  dem  Juditter  Friedhof  an
der Kirche in Decken gehüllt in der
Erde versenkt, Oma im November
1945, Opa 1947. Bei meinen Besu-
chen in meiner Heimatstadt, letzt-
malig  vor  vier  Jahren,  haben  wir
ihrer  dort  gedacht.  Nun  also  wur-
den  die  in  Juditten  bestatteten
Deutschen  umgebettet,  Jetzt  muss
ich  die  Ostpreußische  Familie  fra-
gen: Wer hat auch Angehörige, die
in  den  Jahren  1945  bis  1948  ver-
starben  und  in  Juditten  unterhalb
der  Kirche  beerdigt  wurden?“
(Gerhard Thal, Landhausstraße 53
in  75399  Unterreichenbach,  Tele-
fon 07235/9756124.)

Bild: Pawlik

Eure

Ruth Geede

Wir haben darüber berich-
tet,  und  wenn  wir  es  heute
erneut  tun,  liegt  es  an  dem
Brief,  den  mir  Anne  jetzt
schrieb. Anlass war die Her-
ausgabe  des  dritten  Buches
über das Schicksal ihrer Hei-
matstadt  und  der  Menschen
in  den  Jahren  1945/48,  das
sie  in  die  estnische  Sprache
übersetzte:  Hans  Deichel-
manns  „Ich  sah  Königsberg
sterben!“  Auch  darüber  ha-
ben  wir  bereits  berichtet,
aber nun nahm Anna Rekka-
ro  selber  dazu  Stellung,  in-
dem sie auf die Präsentation
hinwies – die inzwischen er-
folgte  –  und  ihrer  Hoffnung
Ausdruck gab, dass der estni-
sche  Leser  diese  Dokumen-
tation  genauso  anerkennen
würde wie die ersten beiden
Bücher. Was unsere Ostpreu-
ßische Familie für sie bedeu-
tet, fasst sie in anerkennende
und dankbare Worte, und ich muss
sie  an  unsere  Leserinnen  und  Le-
ser  weitergeben:  „Ich  bin  so  froh,
dass  es  die  Ostpreußische  Familie
gibt. Auch bin ich dankbar für die
Geschichten unten auf dieser Seite.
Diese Informationen über ostpreu-
ßische  Sitten  und  Kultur  sind  für
mich  wie  Goldkörnchen,  die  ich
sorgsam aufpflücke und behalte.“

Und dann kommt unsere Freun-
din  zu  dem  Problem,  das  sie  ein
Leben lang beschäftigt hat und das
immer  drückt  wie  eine
noch 
schwere Last: Es ist die Identitäts-

Beim Signieren bei einer Buchpräsentation im estischen Rapla: Anne Rekkaro 

Wer je die Freiheit einer ostpreu-
ßischen  Kindheit  erlebt  hat,  wird
das verstehen!

Licht in die immer mehr verblas-
sende  Vergangenheit,  so  schreibt
Waltraut  Wagener.  Ja,  die  Vergan-
genheit  kann  verblassen,  aber  sie
ist  immer  da,  so  wie  der  Bundes-
präsident  in  seiner  Gedenkrede
zum  9. November  sagte:  „Die  Ver-
gangenheit  vergeht  nie!“  Und  so

sie  schreibt,  und  fügt  noch  einen
Namen  hinzu:  Waldemar  Lardong
war  mit  einer  Edith  Müller be-
freundet,  aber  leider  fehlen  auch
hier  nähere  Angaben.  Aber  viel-
leicht kommen wir auf einer ande-
ren Schiene weiter: Da er als zehn-
jähriger  Junge  nach  Litauen  kam,
muss  er  ja  vorher  eine  deutsche
Schule besucht haben. Wenn es ei-
ne ostpreußische war, könnten sich

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Tief mit der ostpreußischen Heimat verbunden

Detlef Arntzen ist tot – Seine Hilfsaktion für den kleinen Mantas wird unvergessen bleiben

E s schmerzt, es schmerzt sehr.

Wieder  ist  ein  Mensch  von
uns gegangen, der mit unse-
rer Ostpreußischen Familie auf das
Engste verbunden war, der wesent-
lich  zu  ihrem  Erfolg  beigetragen
hat  und  damit  half,  ihren  Wir-
kungskreis  zu  erweitern.  Und  das
alles ohne verpflichtenden Auftrag,
einfach aus dem Gefühl heraus, un-
seren  Landsleuten  zu  helfen,  die
sich  mit  mehr  oder  weniger
schwierigen  Fragen  an  uns  wand-
ten. Es war wohl eine tiefe Verbun-
denheit  mit  der  Heimat,  die  den
Königsberger  Dr.  Detlef  Arntzen
mit  veranlasste,  uns  seine  Unter-
stützung anzubieten, als einige Jah-
re nach der Wende unsere Kolum-
ne immer mehr an Bedeutung ge-
wann.  Er  erkannte  aufgrund  einer
von ihm ins Leben gerufenen Hilfs-
aktion,  für  die  wir  auch  unsere
Ostpreußische  Familie  einsetzten,
welch eine Mittlerfunktion wir ha-
ben.  So  wollte  er  seine  Erfahrun-
gen und Kenntnisse mit einbringen
–  zugleich  aber  auch  einen  Dank
abstatten  für  die  publizistische
Unterstützung, die wir ihm für sein
Hilfsprojekt  gaben,  das  zu  einem
großartigen Erfolg führte. Viele Le-
serinnen und Leser werden schon
wissen,  um  welch  eine  Aktion  es
sich handelte: Es ging um die Ret-

tung  eines  todkranken  Kindes  aus
dem  Memelgebiet,  dessen  medizi-
nische Behandlung in der Bundes-
republik  Deutschland  durch  die
von Dr. Arntzen ins Leben gerufe-
ne  Hilfsaktion  ermöglicht  wurde
und die so erfolgreich verlief, dass
der  Junge  nach  zwölfjähriger  Be-
handlung ein weithin normales Le-
ben führen konnte. Wenn man die
trostlose  Ausgangssituation  be-
trachtet,  war  ein  Wunder  gesche-
hen,  und  das  wurde  von  vielen
Mithelfern auch so gesehen.

Begonnen hatte alles im Septem-
ber  1996,  als  der  in  Hamburg  le-
bende Dr. Detlev Arntzen auf einer
Heimatreise  in  Russ  von  einer  al-
ten  Memelländerin  angesprochen
wurde, die um ein paar alte „Kod-
dern“  bat!  Ihrem  kleinen  Urenkel
liefe  immer  das  Wasser  aus  dem
Bauch, und sie hätten weder Win-
deln noch Stoffreste, um es aufzu-
fangen.  Dem  Jungen  fehlten  an-
scheinend  einige  Organe,  damit
schien  die  Lebenserwartung  des
Dreijährigen begrenzt zu sein. Det-
lef Arntzen beschloss, der Urgroß-
mutter  nicht  nur  Windeln  und
Leibbinden  zu  schicken,  sondern
er  bemühte  sich  auch  nach  seiner
Rückkehr  um  medizinische  Bera-
tung und um Spenden. Es geschah
das  kaum  Glaubliche:  In  kurzer

Zeit  kam  genügend  Geld  zusam-
men,  so  dass  Mantas mit  Urgroß-
mutter  Jakubeit und  Mutter  Raßa
nach  Norddeutschland  kommen
konnte,  um  in  Hamburg  und  Kiel
untersucht  und  von  hoch  angese-
henen Fachärzten operiert zu wer-
den.  Diese  medizinische  Behand-
lung  und  Betreuung  zog  sich  bis
zum 
Jahr  2008
hin,  als  die  letzte
Nachbehandlung
erfolgte.  Wir  hat-
ten in diesem Zei-
traum  immer  zu
Weihnachten  von
den  fortschreiten-
den  Erfolgen  be-
richtet,  und  unse-
re Leserinnen und
Leser,  die  mit  ih-
ren  Spenden  mit
zu  diesem  Hilfs-
projekt  beitrugen,
nahmen 
regen
Anteil  an  dem
Schicksal  unseres  „Christkindes“.
Detlef  Arntzen  stellte  seinem
Schützling und Mutter Raße bei ih-
ren  Hamburg-Aufenthalten  seine
in den Elbvororten gelegene Woh-
nung  zur  Verfügung  und  betreute
sie  rund  um  die  Uhr.  Ich  erlebte
Mantas  bei  seinem  letzten  Besuch
als einen lebensfrohen, aufgeweck-

Detlef Arntzen

ten  Jungen,  der  aus  medizinischer
Sicht  ein  normales  Leben  führen
konnte. Es war auch der Abschied
von seinem „Onkel Arntzen“, Man-
tas  sollte  seinen  Lebensretter  nie
wieder sehen. Ich habe zwar in den
folgenden  Jahren  Dr.  Arntzen  im-
mer  wieder  nach  Mantas  gefragt,
aber  anscheinend  war  die  Verbin-
dung 
zwischen
ihm und der litau-
ischen Familie ge-
stört,  wie  ich  sei-
nen  Erklärungen
entnehmen  konn-
te.  Und  dann  riss
leider  aus  Ge-
sundheitsgründen
der  Kontakt  auch
zwischen  uns  ab,
ich  bekam  keinen
Zugang  mehr  zu
ihm und damit zu
irgendwelchen  In-
formationen,  und
als  eine  Leserin
vor zwei Jahren fragte, warum kein
Bericht  über  das  „Christkind“  in
der  Weihnachtsausgabe  der  PAZ
erschienen sei, konnte ich ihr keine
befriedigende Antwort geben. Viel-
leicht verhilft dieser kleine Bericht
über  diese  einmalige  Hilfsaktion
zur  Klärung  seines  weiteren  Le-
benslaufes.

Bild: Archiv

Über  diese  Hilfsaktion  hinaus
wird Detlef Arntzen aber auch vie-
len  Landsleuten  in  Erinnerung
bleiben,  denen  er  mit  Rat  und  Tat
geholfen  hat.  Mehr  als  ein  Jahr-
zehnt lang war er für die Ostpreu-
ßische Familie da, half mit, die vie-
len Fragen zu beantworten und zu
ihrer  Lösung  bei  zu  tragen.  Was
seine  Antwortschreiben  auszeich-
nete,  war  die  spürbare  Teilnahme,
die  er  für  ihre  Sorgen  und  Nöte
hegte,  man  merkte:  Hier  war  ein
Mensch,  der  aus  innerster  Über-
zeugung helfen wollte. Sein großer
Wissensschatz  und  seine  Lebens-
erfahrung halfen ihm, auch schwie-
rige  Themen  zu  hinterfragen.  Ein-
mal gelang es ihm sogar, für einen
in  Kanada  lebenden  Ostpreußen
die  ihm  fehlenden  amtlichen  Do-
kumente  zu  beschaffen,  nach  de-
nen  der  Mann  trotz  großer  Mühe
vergeblich gesucht hatte – bei den
falschen  Behörden,  wie  sich  dann
herausstellte,  als  Arntzen  die  An-
gelegenheit  unter  die  Lupe  nahm.
Zwischen  den  beiden  Männern
entstand eine lebhafte Brieffreund-
schaft. Auch bei meinen Lesungen
stand er mir zur Seite, half mit, die
Termine  zu  erfüllen,  aber  er  las
auch selber, und nicht nur aus sei-
nen tagebuchartigen Aufzeichnun-
gen  über  Mantas  –  an  die  sich  si-

cher mancher Teilnehmer der Kul-
turseminare im Ostheim erinnert –
sondern  auch  aus  seiner  einzigen
Publikation,  die  er  erst  im  hohen
Alter  herausbrachte:  „Das  Tage-
buch meiner Mutter“. Er zeichnete
darin  anhand  eines  erst  spät  ent-
deckten  Briefes  seiner  Mutter  de-
ren Fluchtwege auf und ihre damit
verbundene  vermeintliche  Schuld
gegenüber  ihrer  Freundin,  die  sie
am  Kai  von  Pillau  zurücklassen
musste und deren Schicksal nie ge-
klärt werden konnte.

Sein Leben erlosch nun still am
Ende  eines  mühsam  gewordenen
Lebensweges, so wie er immer ein
Mensch ohne laute Töne gewesen
war.  Er  konnte  lange  schweigen,
wenn  er  seine  Pfeife  rauchte,  die
er  nicht  aus  der  Hand  ließ.
Manchmal  erinnerte  er  an  Sieg-
fried Lenz, dem er auf seinen ein-
samen  Wanderungen  am  Elb-
strand begegnete. Sie grüßten sich,
wechselten  auch  ein  paar  Worte,
beide  alt  gewordene  Kinder  der
verlorenen  Heimat  Ostpreußen.
Und starben nun fast gleichzeitig.
Detlev  Arntzen  verstarb  im  Alter
von  81  Jahren  am  20. Oktober
2014 – wir erfuhren erst sehr viel
später von seinem Tod. Aber nicht
zu spät, um für ihn diese Dankes-
worte zu schreiben.
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 47 – 22. November 2014 15

ZUM 102. GEBURTSTAG

Busch,  Olga,  geb.  Pfeffer,  aus

Lyck, am 23. November

von Janson, Annemarie, geb. Gru-
ber,  aus  Goldbach,  Kreis  Weh-
lau, am 27. November

ZUM 101. GEBURTSTAG

Klockenhoff, Gertrud, geb. Sachs,
aus  Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, 23. November

ZUM 100. GEBURTSTAG

Scheffler,  Erna,  geb.  Ehrenhardt,
aus Alexbrück, Kreis Ebenrode,
am 22. November

ZUM 98. GEBURTSTAG

Grust, Frieda, aus Albrechtsfelde,
Kreis Treuburg, am 26. Novem-
ber

ZUM 96. GEBURTSTAG

Klein,  Fritz,  aus  Friedlau,  Kreis
Elchniederung, am 28. Novem-
ber

Toman,  Elfriede,  geb.  Sypitzki,
aus  Wiesengrund,  Kreis  Lyck,
am 25. November

ZUM 95. GEBURTSTAG

Reinicke, Helene, geb. Kossat, aus
Groß Budlacken, Kreis Wehlau,
am 26. November

Völklein,  Margarete,  geb.  Glie-
mann,  aus  Lyck,  Hindenburg-
straße 32, am 24. November
Wronski,  Hildegard,  geb.  Czichy.
aus  Steinhof,  Kreis  Sensburg,
am 28. November

ZUM 94. GEBURTSTAG

Borchardt,  Frieda,  geb.  Christo-
chowitz,  aus  Kölmersdorf,
Kreis Lyck, am 23. November
Franke, Gertrud, geb. Lemke, aus
Reimannswalde,  Kreis  Treu-
burg, am 26. November

Götze,  Hildegard,  geb.  Lasarzik,
aus Krupinnen, Kreis Treuburg,
am 25. November

Laun,  Hedwig,  geb.  Ludwig,  aus
Nußberg, Kreis Lyck, am 27. No-
vember

Noetzel,  Ella,  geb.  Kämereit,  aus

Seckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 25. November

ZUM 93. GEBURTSTAG

Fladda,  Willi,  aus  Königshöhe,
Kreis Lötzen, am 27. November
Gorny,  Gertrud,  geb.  Eberwein,
aus  Widminnen,  am  23.  No-
vember

Kafka,  Lisbeth,  geb.  Konetzka,
aus Ortelsburg, am 22. Novem-
ber

Littwin,  Fritz,  aus  Kalgendorf,
Kreis Lyck, am 22. November
Martin,  Grete,  geb.  Zimelka,  aus
Neidenburg, am 28. November
Möller,  Gerda,  geb.  Jaschinski,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
25. November

Nischik,  Heti,  geb.  Nowak,  aus
Willenberg,  Kreis  Ortelsburg,
am 27. November

Schönland,  Gertrud,  geb.  Scho-
ries,  aus  Klemenswalde,  Kreis
Elchniederung, am 25. Novem-
ber

ZUM 92. GEBURTSTAG

Geschwandtner,  Inge,  geb.  Met-
schies,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 22. November
Haak,  Elly,  geb.  Germuhl,  aus
Grünau, Kreis Tilsit-Ragnit, am
23. November

Hardt,  Waltraut,  geb.  Willumeit-
Schwark,  aus  Kuckerneese,
am 
Kreis 
24. November

Elchniederung, 

Konietzko,  Günter,  aus  Seedran-
ken, Kreis Treuburg, am 27. No-
vember

Krüger,  Gertrud,  geb.  Szech,  aus
Milussen,  Kreis  Lyck,  am 
22. November

Rohr, Christa, aus Lyck, Königin-
Luisen-Platz 10, am 28. Novem-
ber

Tessen,  Lilly,  aus  Adlersdorf,
Kreis Treuburg, am 23. Novem-
ber

ZUM 91. GEBURTSTAG

Brüggemann,  Hildegard,  geb.
Kulschewski-Kantner, 
aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
25. November

Ciesla,  Alfred,  aus  Fröhlichshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  25.  No-
vember

Dangeleit, Otto, aus Elbings Kolo-
nie,  Kreis  Elchniederung,  am
28. November

Feige,  Margarete,  geb.  Groß,  aus
Steinberg,  Kreis  Lyck,  am 
23. November

Grube,  Anna,  geb.  Auringer,  aus
Neuendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 23. November

Krull,  Hildegard,  geb.  Lipka,  aus
Neidenburg, am 22. November
Lasogga,  Ruth,  aus  Rastenburg,

am 23. November

Maukel, Erich, aus Ebenrode, am

25. November

Rossmannek,  Fritz,  aus  Alt  Key-
kuth,  Kreis  Ortelsburg,  am 
24. November

Weckwerth,  Eva-Maria,  aus  Wal-
den, Kreis Lyck, am 24. Novem-
ber

Zellmann, Edeltraut, geb. Burnus,
aus  Widminnen,  am  23.  No-
vember

ZUM 90. GEBURTSTAG

Borgelt,  Magdalene,  geb.  Janno-
witz,  aus  Kalkhöfen,  Kreis
Ebenrode, am 22. November
Brencz,  Liesbeth,  geb.  Votel,  aus
Hohenwalde,  Kreis  Heiligen-
beil, am 22. November

Buhn,  Edith,  geb.  Zachau,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treuburg,
am 28. November

Gädke, Christel, geb. Bartsch, aus
Saalfeld, Kreis Mohrungen, am
28. November

Galpin,  Edith,  geb.  Gurklies,  aus
Grünhausen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 23. November

Gresch,  Johannes,  aus  Neiden-

burg, am 24. November

Hüttenbach, Dr. Horst, aus Wald-
keim,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 23. November

Kalinowski,  Gerda,  geb.  Kozik,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
28. November

Krah,  Herta,  geb.  Petzke,  aus
Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 28. November

Kupski,  Herbert,  aus  Luckau,
Kreis  Ortelsburg,  am  27.  No-
vember

Lehmann,  Waltraut,  geb.  Voigt,
aus Alt Sellen, Kreis Elchniede-
rung, am 28. November

Melchin, Charlotte, aus Prostken,
Kreis Lyck, am 22. November
Mikasch,  Gertrud,  geb.  Breslein,

aus  Ebenrode,  am  28.  Novem-
ber

Pukropski,  Erich,  aus  Wasienen,
Kreis  Neidenburg,  am  25.  No-
vember

Rogowski, Ernst, aus Groß Jerut-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
24. November

Roos,  Elisabeth,  geb.  Jäger,  aus
Medenau,  Kreis  Samland,  am
23. November

Seitz, Else, geb. Szech, aus Milus-
sen, Kreis Lyck, am 28. Novem-
ber

Tollkühn,  Lieselotte,  geb.  Toll-
kühn, aus Irglacken, Kreis Weh-
lau, am 22. November

ZUM 85. GEBURTSTAG

Artschwager,  Gisela,  geb.  Behr,
aus Klemenswalde, Kreis Elch-
niederung, am 22. November
Hirschböck,  Johannes  Eduard,
aus Reiffenrode, Kreis Lyck, am
27. November

Horn,  Hanna,  geb.  Lingies,  aus
Ragnit,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am
22. November

Kropmeier, Helen, geb. Loch, aus
Malshöfen,  Kreis  Neidenburg,
am 24. November

Kühn,  Helga,  geb.  Thierau,  aus
Siewen,  Kreis  Angerburg,  am
24. November

Meyer, Hedwig, geb. Olschewski,
aus Langenhöh, Kreis Lyck, am
26. November

Moselewski, Edeltraut, geb. Senff,
aus  Finsterdamerau,  Kreis  Or-
telsburg, am 26. November

Niewrzoll,  Herta,  geb.  Thurau,
aus  Groß  Hasselberg,  Kreis
Heiligenbeil, am 27. November
Rospunt, Gisela, geb. Desens, aus
Hinterdamerau-Försterei,  Kreis
Ortelsburg, am 28. November
Roth, Eva, geb. Laser, aus Ragnit,
Landrat-Penner-Straße  1,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 4. Oktober
Salwik,  Elli,  geb.  Dusny,  aus  Sar-
gensee,  Kreis  Treuburg,  am 
22. November

Sbresny,  Georg,  aus  Deutscheck,
Kreis Treuburg, am 22. Novem-
ber

Schadwinkel,  Heinz,  aus  Weidla-
cken, Kreis Wehlau, am 25. No-
vember

Szameitat,  Heinz,  aus  Lengfrie-
de, Kreis Ebenrode, am 22. No-
vember

ZUM 80. GEBURTSTAG

Baginski,  Siegfried,  aus  Reusch-
werder,  Kreis  Neidenburg,  am
22. November

Baudzus,  Ingrid,  aus  Lyck,  am 

28. November

Bunde, Irmgard, geb.  Schulz, aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
23. November

Dybowski,  Karl-Heinz,  Kreis

Lyck, am 26. November

Gerteis,  Irmgard,  geb.  Ihrke,  aus
Bredauen,  Kreis  Ebenrode,  am
27. November

Glowatz,  Heinz,  aus  Mulden,
Kreis Lyck, am 24. November
Gottermoser,  Siegfried,  aus  Nas-
sawen,  Kreis  Ebenrode,  am 
27. November

Gotthard,  Edeltraud,  geb.  Kraff-
zik,  aus  Auglitten,  Kreis  Lyck,
am 27. November

Herzog, Hildegard, aus Wildenau,
Kreis  Ortelsburg,  am  24.  No-
vember

Schapals,  Heinz,  aus  Wartenhö-
fen,  Kreis  Elchniederung,  am
24. November

Skulimma, Willi, aus Waldau, Kö-
nigsberg  Land,  am  26.  Novem-
ber

Stegmann,  Hannelore,  geb.  Gai-
lus,  aus  Altdümpelkrug,  Kreis
Elchniederung,  am  27.  Novem-
ber

Walter,  Edeltraut,  geb.  Karsten,
aus Lötzen, am 25. November
Westphal,  Artur,  aus  Rauters-
kirch, Kreis Elchniederung, am
25. November

Zacher,  Adelheid,  geb.  Hüske,
aus  Bergenau,  Kreis  Treuburg,
am 23. November

ZUM 75. GEBURTSTAG

Dembowski,  Helga,  geb.  Gunia,
aus Wallendorf, 25. November
Elias,  Udo,  aus  Wehlau,  am  27.

November

Gehlhaar,  Dietrich,  aus  Wehlau,

Hinkel, Jürgen, aus Treuburg, am

am 23. November

24. November

Kallweit,  Helmut,  aus  Ebenrode,

am 22. November

Kippura,  Waltraut,  geb.  Penski,
aus Lötzen, am 26. November
Kließ,  Alfred,  aus  Reimannswal-
de, Kreis Treuburg, am 25. No-
vember

Kohphal,  Johannes,  aus  Vierbrü-
cken,  Kreis  Lyck,  am  22.  No-
vember

Lankeit, Klaus, aus Treuburg, am

25. November

Lewerenz,  Waltraud,  geb.  Borg-
wardt,  aus  Poppendorf,  Kreis
Wehlau, am 22. November

Möhricke, Marga, geb. Rahn, aus
Heinrichsdorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. November

Murtfeld,  Christel,  geb.  Lichatz,
aus  Stahnken,  Kreis  Lyck,  am
22. November

Myler,  Inga,  geb.  Diester,  aus
Neusiedel,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 24. November

Nowack,  Gerhard,  aus  Grünhei-
de, Kreis Treuburg, am 26. No-
vember

Pelludat,  Gerhard,  aus  Oswald,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
23. November

Pyko,  Karlheinz,  aus  Legenquell,
Kreis Treuburg, 28. November
Räther,  Günter,  aus  Wehlau,  am

22. November

Gleich,  Irmgard,  geb.  Metauge,
aus Neukuhren, Kreis Samland,
am 28. November

Holst,  Christel,  Martischewski,
aus Borken, Kreis Treuburg, am
25. November

Knüppel,  Johanna,  geb.  Preuß,
aus  Nickelsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 22. November

Milster,  Christa,  geb.  Kutz,  aus
Amalienhof,  Kreis  Ebenrode,
am 22. November

Sawierucha, Helmut, aus Neiden-

burg, am 22. November

Schmedemann,  Erika,  geb.  Lieg-
mann,  aus  Rübenzahl,  Kreis
Lötzen, am 28. November

Schröder,  Horst,  aus  Rosenfelde,
Kreis Wehlau, 23. November
Schwark,  Linda,  geb.  Schweiß,
aus  Petersdorf,  Kreis  Wehlau,
am 25. November

Siemon, Elisatbeth, geb. Kaspera,
aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,  am
26. November

Upadek,  Kurt,  aus  Kornau,  Kreis
Ortelsburg, am 28. November
Westerkowsky, Gerda, aus Hans-
hagen,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 24. November

Alle Seiten »Glückwünsche« und
»Heimatarbeit« auch im Internet 

Neu im Ostpreußischen Rundfink
BdV-Präsidium gewählt: Erika Steinbach übergibt das Amt
des Präsidenten an Bernd Frabritius:
www.youtube.com/watch?v=M-_BFM0FQ9M !

Erika  Steinbach:  9.  November  war  Tag  der  Befreiung  für
ganz Europa: www.youtube.com/watch?v=YP4-k_JwDyA 

Videoübertragung des Festaktes zum Tag der Heimat 2014
in  der  Urania  in  Berlin:  www.youtube.com/playlist?list=
PLWcbDn4WmKFGv4uRygWzD3hYl-E_1G4cJ 

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

10./11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allenstein

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Feiern im Ostheim

HÖRFUNK & FERNSEHEN

Weihnachtsfreizeit mit reichem Programm
Vom 19. Dezember bis 2. Janu-

ar  bietet  das  Ostheim  zum
letzten  Mal  eine  Weihnachtsfrei-
zeit für Senioren an. 

Die Programmangebote reichen
vom  morgendlichen  Singen,  der
Gymnastik  oder  Dia-Meditatio-
nen  nach  dem  Frühstück,  über
kleine  Spaziergänge,  einem  ost-
preußischen  Filmabend,  Basteln
oder  Lesungen,  bis  hin  zur
„Hausweihnacht“  am  Heiligen
Abend  und  dem  gemeinsam  be-
gangenen  Jah-
reswechsel.  An-
gefangen 
von
der  echt  ost-
p re u ß i s ch e r n
Küche und dem
Festessen  zu  den  Feiertagen  fin-
det wohl jeder Gast etwas Passen-
des  zu  seiner  Unterhaltung  und
wenn  es  auch  nur  das  Plachan-
dern  mit  Landsleuten  aus  der
Heimat ist. 

In  der  Hufeland-Therme  kön-
nen Sie die Meersalzgrotte genie-
ßen,  in  verschiedenen  Saunen
schwitzen  oder  das  Wasser  in
unterschiedlichen  Formen  auf
den  Körper  wirken  lassen.  Der

bekannte  Kurort  Bad  Pyrmont
selbst lädt mit seinen Sehenswür-
digkeiten, Einkaufsmöglichkeiten,
Cafés,  Kulturangeboten  und  dem
Weihnachtsmarkt  zum  Bummeln
und Genießen ein.

Für  diese  14-tägige  Weih-
nachtsfreizeit  stehen  noch  Ein-
zelzimmer zum Preis von 690 Eu-
ro und Doppelzimmer zum Preis
von 600 Euro pro Person zur Ver-
fügung.  Die  Inklusivpreise  bein-
halten Vollpension mit allen Fest-
menüs, 
Haus-
weihnacht und Sil-
vesterfeier  sowie
die  Gästebetreu-
ung.  Die  Kurtaxe
wird  vom  Staats-
bad  Bad  Pyrmont  separat  erho-
ben.  Anfragen  und  Anmeldun-
gen,  diese  bitte  nur  schriftlich,
richten Sie an: Ostheim – Jugend-
bildungs-  und  Tagungsstätte,
Parkstraße  14,  31812  Bad  Pyr-
mont, Telefon (05281) 93610, Fax:
(05281) 936111, E-Mail: info@ost-
heim-pyrmont.de

Anmeldeschluss  für  die  Weih-
nachtsfreizeit  ist  der  5.  Dezem-
ber 2014.

Mit Filmen, Lesungen
und Plachandern

SONNABEND, 22. November, 14.15
Uhr, ZDFneo: Frauen, die Ge-
schichte machten: Königin Lu-
ise.

SONNABEND, 22.  November,  21
Uhr,  Phoenix:  Die  vergiftete
Mätresse  – Wie  August  der
Starke an die Macht kam.

SONNABEND, 22. November, 22.05
Uhr,  N24:  Der  Untergang  der
Bismarck.

MONTAG, 24.  November,  14.15
Uhr,  ZDFinfo:  Trauma  Umer-
ziehung  – Heimkinder  in  der
DDR.

MONTAG, 24.  November,  19.30
Uhr, Deutschlandradio Kultur:
Transatlantiker mit Meinungs-
macht – Wie wird in Deutsch-
land über Außenpolitik disku-
tiert?

MONTAG, 24.  November,  20.15
Uhr,  3sat:  Winter  42/43  –
Kriegswende.

MONTAG, 24.  November,  22  Uhr,
ARD-alpha:  Neues  vom  Wie-
ner Kongress (1/2).

DIENSTAG, 25.  November,  10.10
Uhr, Deutschlandradio Kultur:
Moderne Schmerztherapien.
DIENSTAG, 25.  November,  20.15

Uhr, ZDF: Wie viele Ausländer
verträgt  Deutschland?  – Der
Streit  um  Zuwanderung  und
Asyl.

DIENSTAG, 25.  November,  22.25
Uhr,  3sat:  Mexiko:  Justiz  am
Pranger.

MITTWOCH, 26.  November,  10.15
Uhr,  ARD-alpha:  Neues  vom
Wiener Kongress (2/2).

MITTWOCH, 26.  November,  14.15
Uhr, WDR: Winter in Ostpreu-
ßens Zauberwald – Wiederse-
hen mit der Rominter Heide.
MITTWOCH, 26.  November,  16.05
Uhr,  rbb:  Leben  nach  dem
Schlaganfall.

MITTWOCH, 26.  November,  22
Uhr, ZDFinfo: Abrechnung mit
Afghanistan.

DONNERSTAG, 27. November, 9.05
Uhr, Deutschlandradio Kultur:
Kalenderblatt: Vor 125 Jahren:
Hermann Sudermanns Drama
„Die  Ehre“  wird  in  Berlin  ur-
aufgeführt.
DONNERSTAG,

27.  November,
22.30  Uhr,  WDR:  Menschen
hautnah:  Der  Fremde  in  mei-
nem Haus – Leben nach dem
Einbruch.

BREMEN

HAMBURG

16 Nr. 47 – 22. November 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Nürnberg –  Dienstag,  25.  No-
vember, 15 Uhr, Haus der Heimat
in  Langwasser  (Endstation  der  U
1),  Imbuschstr.  1,  90473  Nürn-
berg:  „Das  Deutsche  Kaiserreich
einmal  anders.“  Gäste  herzlich
willkommen

Weiden – Zum Heimnachmittag
konnte der 1. Vorsitzende Norbert
Uschald  im  Cafe  Mitte  wieder
zahlreiche  Landsleute  und  Gäste
willkommen  heißen.  Gemeinsam
wurden  die  Heimatlieder  „Land
der  dunklen  Wälder“  und  „West-
preußen  mein  lieb  Heimatland“
gesungen.

Die  Kassiererin  Ingrid  Uschald
gratulierte dem jüngsten Mitglied
Barbara  Uschald  zum  Geburtstag
im  November  und  wünschte  al-
len,  die  eine  Festlichkeit  began-
gen hatten, viel Glück. Der Vorsit-
zende  berichtete  daraufhin  vom
Leben  und  Wirken  des  kürzlich
verstorbenen  Schriftstellers  Sieg-
fried Lenz, der im ostpreußischen
Lyck geboren wurde. Er ging auch
auf Allerheiligen, Allerseelen und
den  Reformationstag  ein  und  er-
läuterte,  dass  diese  Tage  auch
heute  noch  eine  wichtige  Bedeu-
tung  haben.  Das  Ehepaar  Anita
und Norbert Uschald unterhielten
die  Anwesenden  mit  Flöte  und
Melodika  und  Katharina  Uschald
spielte  auf  dem  Keyboard.  Der  1.
Vorsitzende  lud  noch  zu  einem
Totengedenken  am  Totensonntag,
23. November, 10.45 Uhr, auf den
Weidener  Stadtfriedhof  ein  und
zur  Gedenkveranstaltung  der
Stadt  am  Volkstrauertag,  den  16.
November  um  10.50  Uhr  in  der
Konrad-Adenauer-Anlage.

Mit  dem  Lied  „Kein  schöner
Land“  und  guten  Wünschen  ver-
abschiedete man sich bis zur  Vor-
weihnachtsfeier am 30. November
um 14.30 Uhr im Café Mitte.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Heilsberg/Rößel –
Sonnabend,  29.  No-
vember,  15  Uhr,  Se-
niorenfreizeitstätte
Maria Rimkus Haus,
Gallwitzallee 
53,
12249  Berlin:  Niko-
lausfeier.  Anfragen
für  Heilsberg  bei
Benno  Boese,  Tele-
fon  (030)  7215570,  für  Rößel  bei
Ernst  Michutta,  Telefon  (05624)
6600.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta
Lüttich,  Feuerbacher  Weg  108,
70192  Stuttgart,  Telefon  und  Fax
(0711)  854093,  Geschäftsstelle:
Haus  der  Heimat,  Schloßstraße
92,  70176  Stuttgart,  Tel.  und  Fax
(0711) 6336980.

Landesgruppe –  Sonnabend,
22.,  bis  Sonntag,  23.  November,
Kulturzentrum  der  Landsmann-
schaft  in  Ellingen:  Beim  Herbst-
markt  ist  die  Landmannschaft
Ostpreußen mit einem Stand „tex-
tile  Volkskunst  in  Ostpreußen“
vertreten. – Mittwoch 26. Novem-
ber,  18  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Großer Saal, Stuttgart, Schloßstra-
ße  92:  Vortrag  „Naturkundliche
Reiseeindrücke  aus  Ostpreußen“.
Der Referent, Dr. Hinkelmann, ist
studierter  Biologie  und  betreut
seit 1993 die naturkundlichen Be-
reiche  des  Ostpreußischen  Lan-
desmuseums.  Damit  ist  er  seit
über 20 Jahren mit der Natur Ost-
preußens  vertraut.  Reisen  in  die
Region  waren  ihm  schon  lange
vor Dienstantritt in Lüneburg ein
persönliches  Anliegen  und  wur-
den ab 1993 zu einer geschätzten
Pflicht. 

Unter  dem  Blickwinkel  des
„studierten  Naturkundlers“  mit
großem  Interesse  an  der  ge-
schichtlichen  Entwicklung  gelan-
gen ihm Einblicke, die von kultur-
historischen  Reiseschwerpunkten
abweichen beziehungsweise diese
ergänzen.  Im  Verlauf  der  Jahr-
zehnte  sind  viele  interessante
Eindrücke und Einsichten zusam-
men gekommen, von denen er ei-
nige im Bild präsentieren wird.

Die  Teilnehmer  erwartet  ein
interessanter  Vortrag  mit  an-
schließender  Diskussion,  zu  dem
Mitglieder, Freunde und Bekannte
herzlich eingeladen sind. Der Ein-
tritt ist frei. 

Stuttgart – Dienstag, 9. Dezeme-
ber, 14.30 Uhr, Großer Saal, Haus
der  Heimat,  Schloßstraße  92,
70176  Stuttgart:  Vorweihnachts-
feier  der  Frauengruppe  mit  Lie-
dern, Gedichten, Geschichten und
dem beliebten Grabbelsack. Gäste
sind herzlich eingeladen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach –  Sonnabend,  6.  De-
zember,  16  Uhr,  Orangerie,  Pro-
menade 33, 91522 Ansbach: Hei-
matliche  Advents-  und  Weih-
nachtsfeier. 

Landshut –  Mittwoch,  3.  De-
zember,  14.30  Uhr:  Rosenhof  Er-
golding: Abfahrt zum Weihnachts-
markt in Abensberg. 

Anzeige

Mein langersehnter Wunsch ist in Erfüllung gegangen,
ich durfte friedlich einschlafen.

Eva Beier

geb. Fronz

* 30. August 1919 † 9. November 2014

In liebevoller Erinnerung:

Ralf und Wera
Erik und Kerstin
mit Tim und Nina
Lennart und Uta
Belinda

Harrislee (früher Treuburg)
Traueranschrift: 24969 Großenwiehe, Dorfstraße 2

Angerburg,  Darkeh-
men, Goldap – Don-
nerstag,  4.  Dezem-
ber,  14  Uhr,  Restau-
rant  Oase  Amera,
Borussiastraße  62,
12102  Berlin:  Ad-
ventsfeier.  Anfragen
bitte  bei  Marianne
Becker, Telefon (030)

7712354

Lyck
–  Sonntag, 
7. Dezember, 15 Uhr:
Kleiner  Ratskeller,
9,
Am  Rathaus 
10825  Berlin:  Ad-
ventsfeier, Anfragen: Peter Dzien-
gel Telefon (030) 8245479

Tilsit-Ragnit – Sonn-
abend,  6.  Dezember,
15  Uhr,  Ratskeller
Charlottenburg,  Ot-
to-Suhr-Allee  102,
10585  Berlin:  Treffen.  Anfragen:
Hermann  Trilus  Telefon  (03303)
40 38 81

Bartenstein –  Sonn-
abend, 6. Dezember,
13  Uhr,  Restaurant
Heidelbeere,  Hei-
delberger  Platz  1,
14197  Berlin:  Weihnachtsfeier.
Anfragen: Elfriede Fortange, Tele-
fon (030) 4944404

Pillkallen,  Stallupö-
nen  –  Dienstag, 
9.  Dezember,  14
Uhr, „Haus des Älte-
ren  Bürgers,  Wer-
bellinstraße 
42,
12053 Berlin, Anfra-
gen  bitte  bei:  Helga
Rieck 
Telefon
(039888) 529000

–
Frauengruppe
Mittwoch,  10.  De-
zember,  13:30  Uhr,
„Pflegestützpunkt“
115
Wilhelmstr. 
10963 Berlin: Weihnachtsfeier der
Frauengruppe. Anfragen: Marian-
ne Becker, Telefon (030) 7712354

Königs-
b e r g ,
S a m -
land, La-
–
biau
Sonntag, 14. Dezem-
ber,  14  Uhr,  Johann-
georg-Stuben, 
Jo-
hann-Georg-Straße
10,  10709  Berlin:

Gemeinsames Treffen.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  14.  Dezember,
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus  Rohr-
damm,  24  B,  13629
Berlin: Weihnachtsfeier, Anfragen
bei  Martina  Sontag,  Telefon,
(033232) 188826

G u m -
binnen,
J o h a n -
nisburg,
L ö t z e n ,
Sensburg
–
Dienstag,  16.  De-
zember, 13 Uhr, Re-
staurant  Dalmata,
Albrechtstraße  52,
12167  Berlin:  Ad-
ventsfeier  mit  Es-
sen. 
Anfragen  für  den
Heimatkreis  Gum-
binnen  bitte  bei:  Joseph  Lirche
Telefon  (030)  4032681.  Für  die
Heimatkreise  Johannisburg  und
für Sensburg bei Andreas Mazi-
ul Telefon (030) 5429917. Anfra-
gen für den Heimatkreis Lötzen
bei Gabriele Reiß, Telefon (030)
75635633 

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Landesgruppe –  Am  Sonntag,
16. November, fand im vollbesetz-
ten Bremer Ratskeller eine Lesung
des  Hamburger  Schauspielers
und Rezitators Herbert Tennigkeit
statt, Im Rahmen der Reihe „Poe-
sie  im  Ratskeller“,  veranstaltet
durch den Landessportbund Bre-
men  unter  der  Regie  von  Lothar
Pohlmann,  entführte  Tennigkeit
seine  Zuhörer  für  vergnügliche
Stunden  in  eine  andere  Welt.  So
gelang  es  einmal  mehr  dem  ost-
preußischen  Landsmann  Tennig-
keit  die  Zuhörer  in  Heimat  und
zurückzuversetzen.
Jugendzeit 
Mit  besinnlichen,  nachdenk-
lichen,  aber  auch  humorvollen
Anekdoten  und  Geschichten  ließ
sich  ein  winterliches,  vorweihn-
achtliches  Ostpreußen  hautnah
erleben.  Auch  die  Verbindung  zu
seinem  kürzlich  verstorbenen
Freund Siegfried Lenz gedachte er
mit  einigen  Beiträgen  und  Erleb-
nissen. Kurz gesagt, es war ein ge-
lunger  Ausflug  nach  Ostpreußen,
dank  „Herbertche“.  Besonderer
Dank gilt auch dem Landesvorsit-
zenden Helmut Gutzeit, der diese
Verbindung aufrecht erhält.

Bremen –  Donnerstag,  27.  No-
vember bis Freitag, 28. November,
Einkaufszentrum  Bremer  Freiheit
in  Bremen-Vahr:  Der  Bund  der
Vertrieben (BdV) und die ihm an-
geschlossenen  Landsmannschaf-
ten  haben  sich  erneut  entschlos-
sen,  den  beliebten  Markt  in  der
Vorweihnachtszeit  zu  präsentie-
ren. Eine motivierte Helfergruppe
der  Landsmannschaft  wird  den
hoffentlich  zahlreichen  Besu-
chern  ostpreußische  und  west-
preußische  Besonderheiten  prä-
sentieren und auch für Gespräche
zur  Verfügung  stehen.  –  Mitt-
woch,  10.  Dezember,  9.30  Uhr,
Busbahnhof  vor  den  Cinemaxx:
Busfahrt  nach  Lüneburg    zum
Ostpreußischen Landesmuseums.
Neben  der  Gelegenheit  zur  Be-
sichtigung  der  Dauerausstellung
besteht  eine  Anmeldung  zur  Ak-
tion „Museum erleben“ zum The-
ma „Winter in Ostpreußen“ unter
der Leitung von Dr. Hinkelmann. 
Anschließend  bietet  sich  ein
Mittagessen – eventuell im „Gast-
haus  Krone“  (nicht  vorbestellt)  –
an  oder  ein  Gang  über  den
Weihnachtsmarkt.  Um  15.30  Uhr
erfolgt  die  Rückfahrt.  Unterwegs
soll  erneut  das  beliebte  Hofcafé
im  „Eggershof“  in  Ellingen  bei
Soltau  zur  Kaffeetafel  besucht
werden. 

Der  Preis  beträgt  32  Euro  für
Fahrt.  Anmeldungen  werden  ab
sofort  direkt  bei  JWD-Busreisen
(Frau  Venderbosch, 
Telefon
4854633) erbeten. 

Frauengruppe –  Jeder  3.  Don-
nerstag  im  Monat,  15.00  Uhr  im
Hotel  zur  Post,  Bahnhofsplatz  11,
28195  Bremen:  Treffen  der  Frau-
engruppe.  Am  18.  Dezember  gibt
es zusätzliche weihnachtliche Zu-
sammenkunft.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Die Hamburger Heimatkreisgruppe Osterrode

Sonnabend,  29.  November,  14  Uhr,  Café
Prnzess,  Alsterdorfer  Straße  572,  Hamburg-
Ohlsdorf: Weihnachtsfeier  mit  gemeinsamer
Kaffeetafel und musikalischer Begleitung. Jul-
klapppäckchen können mitgebracht werden. 

BEZIRKSGRUPPE

Harburg-Wilhelmsburg –  Mon-
tag,  24.  November,  15  Uhr,  Gast-
haus Waldquelle, Meckelfeld, Hö-
penstraße  88  (mit  Bus  443  bis
Waldquelle):  Filmnachmittag  von
und  mit  Manfred  Samel.  –  Mon-
tag, 8. Dezember, 14.30 Uhr, Gast-
haus Waldquelle, Meckelfeld, Hö-
penstraße  88:  Vorweihnachtliche
Feier nach ostpreußischer Art, 

Landsmannschaft  Westpreußen
– Donnerstag, 4. Dezember, 14.30
Uhr,  Restaurant  Lackemann,  Lit-
zowstieg  8,  22041  Hamburg  (mit
der  U1  bis  Haltestelle  Wandebek
Markt): Adventsfeier.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Landesgruppe  –  Mittwoch,  26.
November, 15 Uhr, Café Eckstein,
Königsberger  Straße,  35683  Dil-
lenburg:  Bei  der  nächsten  Mo-
natsversammlung  wird  nach  dem
Kaffeetrinken Pfarrer i.R. Dietmar
Balschun  über  Weihnachten  im
Hause der Familie Matthias Clau-
dius sprechen – als Einstimmung
auf die Adventszeit. 

Bei  der 

– Bericht – 
letzten  Monatsver-
sammlung,  im  Oktober,  führte
Bernd  Kohlhammer  in  seinem
Vortrag  durch  Weimar,  die  Stadt
der deutschen Klassik. Die Natio-
nalliteratur  erreichte  hier  durch
Goethe, Schiller, Herder und Wie-
land  ihren  Höhepunkt.  Schon  in
vorklassischer  Zeit  war  Weimar
durch  den  Maler  Lucas  Cranach
dem  Älteren  und  durch  Johann
Sebastian  Bach  bekannt  gewor-
den.  Auch  das  „Bauhaus“  wurde
hier 1919 von Walter Gropius ge-
gründet,  zog  aber  später  nach
Dessau um. Besucher bewundern
vor  allem  die  gepflegten  Häuser
der  Altstadt  und  die  Schätze  der
Museen. Traurigen Ruhm erlangte
der  Ettersberg,  weil  sich  dort
während der NS-Zeit das Konzen-
trationslager Buchenwald befand. 
Bernd  Kohlhauer  brachte  zu-
nächst  einen  Überblick  über  die
Geschichte  Weimars,  das  1254
erstmalig  urkundlich  erwähnt
wurde  und  1410  stadtrecht  er-
hielt.  Im  Jahre  1518  war  Martin
Luther  das  erste  Mal  in  Weimar.
Seit  1653  gibt  es  den  Zwiebel-
markt, der immer in der 2. Janu-
arwoche abgehalten wird. Im Jah-
re  1741  wurde  Weimar  Residenz
des Herzogtums Sachsen-Weimar-
Eisenach,  dessen  Regentin  von
1759 bis 1775 die braunschweigi-
sche Prinzessin Anna Amalia war.
Sie  holte  1772  Christoph  Martin
Wieland  als  Prinzenerzieher  für
ihren Sohn nach Weimar. Herzog
Carl  August  lud  Goethe  ein,  an
seinen  Hof  zu  kommen,  und  be-
rief 1776 Johann Gottfried Herder
als  Superintendent  an  die  St.-Pe-
ter-und-Paul-Kirche.  Seit  1779
lebte auch Schiller in Weimar. Am
1791  gegründeten  Hoftheater,
dass dann zum Deutschen Natio-
naltheater  wurde,  fanden  viele
Uraufführungen von Goethes und
Schillers klassischen Theaterstük-
ken  statt,  auch  Wagners  „Lohen-
grin“  und  Engelbert  Humper-
dincks  „Hänsel  und  Gretel“  wur-
den hier zuerst gespielt. 

Im Jahre 1919, nach Beendigung
des Ersten Weltkrieges, tagte hier
im Deutschen Nationaltheater die
Verfassungsgebende  Nationalver-
sammlung;  das  war  der  Beginn
der ersten deutschen Demokratie,
der  „Weimarer  Republik“.  1920
wurde  Weimar  Hauptstadt  des
Landes Thüringen – heute ist das
Erfurt.

Bernd  Kohlhauer  zeigte  dann
anhand  von  Fotos  die  Orte  und
Personen,  von  denen  er  vorher

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite  17

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonntag, 23. November, 11 Uhr,
Haus  der  Heimat,  Teilfeld  8,
20459  Hamburg  (S1,  S2,  S3  bis
Stadthausbrücke, U3 bis Rödings-
markt,  Buslinie  37  bis  Michaeli-
skirche):  Stunde  der  Begegnung
des Landesverbandes der vertrie-
benen Deutschen in Hamburg. 

Sonnabend,  6.  Dezember,  11
Uhr  (Einlass  10  Uhr),  Restaurant
Lackemann,  Litzowstieg  8,  22041
Hamburg  (Wandsbek),  Parkplatz
Quarree,  Parkhaus  P2.:  65  Jahre
Landesgruppe  Hamburg –  Jubi-
läumsveranstaltung  und  Vor-
weihnachtsfeier  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen. Programm mit
dem Ostpreußen-Chor. 12.15 Uhr:
Grünkohlmittagessen,  14.30  Uhr:
Kaffeepause.  Der  Veranstaltungs-
ort  ist  sehr  gut  zu  erreichen  mit
der U1 und Bussen. Von U1– und
Busbahnhof  Wandsbek-Markt
sind  es  wenige  Gehminuten.
Wenn  Sie  von  der  Wandsbeker
Marktstraße  den  Durchgang
„Hinterm  Stern“  zwischen  Quar-
ree und Hotel Tiefenthal durchge-
gangen sind, sehen Sie bereits das
Restaurant  Lackemann.  Auskunft
und  Organisation:  Kulturreferat,
Siegfried  Grawitter,  Telefon  (040)
205784.

KREISGRUPPEN

Elchniederung
–
Mittwoch,  26.  No-
vember,  14  Uhr,
Haus  Lackemann,
H a m b u rg -Wa n d s -
bek:  Voradventlicher  Nachmittag
mit Geschichten und Liedern bei
Kerzenschein.  Bitte  an  ein  Jul-
klapp-Päckchen  denken.  Gäste
sind herzlich willkommen. 

Heiligenbeil – Sonn-
abend, 6. Dezember,
11  Uhr,  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg 8, 22041 Ham-
burg: Alle Mitglieder und Freunde
der Kreisgruppe sind herzlich zur
Weihnachtsfeier  eingeladen.  An-
meldungen  bei  Konrad  Wien,  Te-
lefon (040) 53254950.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) um 12 Uhr,
Hotel Zum Zeppelin, Frohmestra-
ße 123–125. Kontakt: Manfred Sa-
mel,  Friedrich-Ebert-Straße  69  b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

Königsberg –  Mitt-
woch, 26. November,
14.30 Uhr, Café Har-
monie,  Alsterdorfer-
straße  579,  Ham-
burg-Ohlsdorf:  Adventsfeier.  An-
medungen  bis  22.  November  bei
Brigitte  Reimer,  Telefon  (040)
873495

SALZBURGER VEREIN

Sonnabend,  6.  De-
zember,  13.00  Uhr,
Hotel „St. Raphael“,
Adenauerallee  4,
20097  Hamburg:
Treffen  der  Landesgruppe:  Auf
dem  Programm  stehen  eine  Ge-
denklesung  für  Siegfried  Lenz,
Ostpreußische  und  Salzburgi-
sche  Texte  und  Lieder  zur  Vor-
weihnacht sowie die Bekanntga-
be  der  neuen  Termine  für  2015.
Auch  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen.

berichtet  hatte:  Vor  dem  Stadt-
schloss  steht  ein  Reiterdenkmal
von  Herzog  Carl  August.  In  der
Herzogin-Anna-Amalia-Biblio-
thek mit ca. 900 000 Büchern gibt
es  einen  dreigeschossigen  Roko-
ko-Saal.  Das  Goethe-Haus  am
Frauenplan  ist  heute  Museum.
Goethe,  der  zunächst  in  seinem
Gartenhäuschen  an  der  Ilm  ge-
wohnt  hatte,  bezog  das  Haus  am
Frauenplan im Jahre 1782.

Die Teilnehmer sahen auch die
kleine  Jakobskirche,  in  der  1806
Goethe seine langjährige Geliebte
Christiane  Vulpius  heiratete,  so-
wie  das  Haus  der  Charlotte  von
Stein,  mit  der  Goethe  eine  plato-
nische,  geistesgeprägte  Liebe
pflegte.  Etwa  1700  Briefe  zeugen
davon. 

Auch  Schillers  Haus  an  der
Esplanade  ist  erhalten  und  wird
heute  ebenfalls  als  Museum  ge-
nutzt.    Als  Friedrich  Schiller  es
1802, drei Jahre vor seinem Tode
erwarb,  musste  er  „alles  zu-
sammenkratzte’  was  er  besaß.
Ebenfalls  auf  Bild  gebannt;  Das
Haus von Franz Liszt, der sich von
1848 bis 1861 in Weimar aufhielt,
und  dessen  Tochter  Cosima,  die
Frau  von  Richard  Wagner  wurde.
Nach Liszt wurde die Hochschule
für Musik benannt, deren Studen-
ten einem überall in der Stadt be-
gegnen.  Zum  Schluss 
führte
Bernd Kohlhauer über den histo-
rischen  Friedhof,  wo  man  die
Grabstätten  aller  in  Weimar  be-
kannten  Perso nen  finden  kann,
wie Charlotte von Stein, Johannes
Falk, Goethes Schwager Christian
Vulpius.  In  der  Fürstengruft  ste-
hen  die  Sarkophage  der  Nach-
kommen von Herzog Carl August
sowie  von  Goethe  und  Schiller.
Über dem Grab der Zarentochter
Maria Pawlowna, die im 19. Jahr-
hundert mit dem Herzog von Wei-
mar  verheiratet  war,  erhebt  sich,
gleich neben der Fürstengruft, ei-
ne russisch-orthodoxe Kirche. 

Bernd  Kohlhammer  erhielt  für
seinen Vortrag herzlichen Beifall. 
Bergstraße – Sonnabend, 6. De-
zember,  14.30  Uhr,  Kloster  St.
Vinzenz Kalterer Straße 3, 64646
Heppenheim  (am  Bahnhof):  be-
sinnlicher,  vorweihnachtlicher
Nachmittag  mit  Bild,  Wort  und
Musik.  Weitere  Informationen
und  Anmeldungen:  M.  Voß  Tele-
fon (06252) 3961

Darmstadt/Dieburg –  Unser
Beisammensein  am  8.  November
stand unter dem Motto „Eine Rei-
se  nach  und  durch  Israel.“  Nach
der  Begrüßung  wurden  lands-
mannschaftliche  Mitteilungen
vorgetragen.  Allen  Geburtstags-
kindern  des  Monats  Oktober  bis
Anfang November wurden Glück-
wünsche  ausgesprochen.  Zum
Andenken des 50. Todestages von
Agnes  Miegel  war  eine  Tonauf-
zeichnung  zu  hören:  Eines  Ge-
dichtes,  im  Originalton  gespro-
chen von Agnes Miegel. So konn-
ten  die  Teilnehmer  in  Gedanken
bei ihr verweilen. 

Nach  den  geistlichen  Worten
durch Herrn Turowski wurde eine
kurze  Pause  eingelegt.  Im  An-
schluss  gab  Herr  Jüngling  einen
einführenden Einblick über Land
und  Leute 
Israel,  und
in 
nun  konnte  die  Reise  beginnen.
Frau  Jüngling  führte  unterstützt
durch  eine  Bilddokumentation,
durch das ganze Land mit all sei-
nen  Sehenswürdigkeiten.  Der
Vortrag  und  die  Vortragenden
wurden  mit  großem  Beifall  be-
dacht,  und  man  verabschiedete
sich frohgemut mit dem Blick auf
das vorweihnachtliche Treffen am
Sonnabend, 6. Dezember.

Kassel –  Sonntag,  14.  Dezem-
ber, 15 Uhr: „Mit den Hirten will
ich gehen...“ – Advents- und Vor-
weihnachtsfeier  mit  Dorothea
Deyß und ihrem Sing- und Spiel-
kreis zum 3. Advent. 

– Bericht – 
Zum Beginn des Novembertref-
fens  überbrachte  der  Vorsitzende
die  traurige  Nachricht  vom  Tod
von  Eva  Müller.  Die  Insterburge-
rin  trat  bereits  1949  dem  Verein
bei  und  blieb  der  Gemeinschaft
bis  zuletzt  treu  verbunden.  Ihre
tätige Mitarbeit bis ins hohe Alter

wurde auch bei der Trauerfeier in
angemessener Weise gewürdigt. 

Mit  einer  Ausnahme  befassten
sich alle diesjährigen Vortragsthe-
men  der  Gruppe  mit  ostdeut-
schen,  vornehmlich  ostpreußi-
schen,  Themen.  Dazu  konnten
nicht  selten  namhafte  Referenten
aus  anderen  Regionen  gewonnen
werden. Zuletzt fand ein Landes-
kundiger mit ostpreußischen Vor-
fahren  aus  dem  Hannoverschen
den  Weg  nach  Kassel:  Christian
Perbandt. Am Beispiel des Kreises
Heiligenbeil beschrieb der Vortra-
gende  eine  typische  ostpreußi-
sche  Entwicklungsgeschichte  von
den  prußischen  Anfängen  bis
zum  Katastrophenjahr  1945.  Ge-
wiss kennen Interessierte die zen-
tralen  historischen  Wegmarken,
gleichwohl  gelang  es  Perbandt,
das  vorhandene  Wissensgerüst
auf  anschauliche  Art  zu  mehren
und verständlich zu machen.

Wiesbaden –  Dienstag,  9.  De-
zember,  15  Uhr,  Wappensaal,
Haus  der  Heimat,  Friedrich  35,
65185  Wiesbaden:  Weihnachts-
feier.  Auch  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Barnin –  Sonnabend,  22.  No-
vember,  19  Uhr,  Landgasthaus
„Kiek in“, Lindenstraße 15, 19089
Barnin:  Kulinarischer  Ostpreu-
ßenabend mit typischen gerichten
wie  Beetenbarsch,  Königsberger
Klopse  und  Apfelkeilchen.  Mit
dabei:  Die  „Ostpreußenbrüder“.
Gustav  Kaludrichkeit  aus  Inster-
burg und Otto Kaluwei aus Geor-
genburg plachandern aus der Hei-
mat.  Für  musikalische  Unterhal-
tung sorgen die Bahlenhüschener
Jagdhornbläser.  Nähere  Informa-
tionen:  Frank  Neumann  Telefon
015788199769 

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig-Stadt:  Mittwoch
26. November, 15 Uhr, Stadtpark-
restaurant:  Reisebricht  in  Wort
und Bild über die Halbinsel Krim.
Göttingen –  Sonntag,  30.  No-
vember,  14.30  Uhr,  Zentrum  für
ältere  Menschen,  Martin-Luther-
Straße  16,  37081  Göttingen:  Zur
Adventsfeier  mit  Kaffee  und  Ku-
chen lädt die Gruppe Ostpreußen
alle  Mitglieder,  Schlesier,  Danzi-
ger,  Pommern  und  Freunde  ein.
Die Buslinien 41 und 42 halten in
unmittelbarer  Nähe  (Haltestelle
Lichtenwarder  Straße).  Anmel-
dungen bis zum 24. November an:
Werner  Erdmann,  Holtenser
Landstraße 75, 37079 Göttingen.

Oldenburg – Mittwoch, 10. De-
zember:  Advents-Nachmittag  mit
einem  Basar  für  Gebäck  und  Ba-
steleien  nebst  eigenen  Lesungen.
Freunde und Bekannte sind herz-
lich willkommen.

– Bericht –
Die Frauengruppe der Ostpreu-
ßen  und  Westpreußen  in  Olden-
burg  befasste  sich  auf  ihrem
Nachmittag  im  November  noch
einmal  mit  Schlesien.  Das  Ehe-
paar  Detlef  und  Renate  Lubenau
berichtet  in  einem  ausführlichen
Bildervortrag von ihrer Reise, be-

H E I M ATA R B E I T

Nr. 47 – 22. November 2014 17

ginnend  in  Görlitz,  über  Jauer
(Friedenskirche),  Breslau,  Brieg
bis  nach  Krakau.  Auf  der  Rück-
fahrt streiften sie noch Hirschberg
mit  einem  Ausflug  ins  Riesenge-
birge. Lebhaft und unter Teilnah-
me vieler Zuschauer, selbst Schle-
sier  oder  Schlesienreisende,  ver-
lief die Fahrt flott, humorvoll und
munter.  Volkslieder  neben  dem
Ostpreußen-  und  Riesengebirgs-
lied  rundeten  einen  harmoni-
schen Nachmittag ab.

Osnabrück

Sonnabend, 
– 
30.  November,  15  Uhr,  Parkhotel:
Adventsfeier.  Anmeldungen  bis
18. November bei Gertrud Franke,
Telefon (0541) 67479, oder bei El-
se Tober, Telefon (0541) 1393634.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad  Godesberg –  Jeder  erste
Mittwoch  im  Monat,  15  Uhr,  Er-
kerzimmer  der  Stadthalle  Bad
Godesberg:  Treffen  der  Frauen-
gruppe.  –  Jeder  dritte  Mittwoch
im  Monat,  17.30  Uhr,  Erkerzim-
mer  der  Stadthalle  Bad  Godes-
berg: Stammtisch.

Landsmannschaften. 

Bonn – Sonntag, 23. November,
15  Uhr,  Nordfriedhof  Bonn:  Ost-
deutsches  Totengedenken  der  im
BdV-Kreisgruppe  Bonn  vereinig-
–
ten 
Dienstag,  25.  November,  14  Uhr,
Nachbarschaftszentrum  Brüser
Berg, Fahrenheitstraße 49: Treffen
des  Frauenkreises.  Thema  „Licht
im Ost“. – Sonntag, 7. Dezember,
15.30  Uhr,  Haus  am  Rhein,  Elsa-
Brandström-Straße  74,  53227
Bonn:  Adventliche  Stunde  mit
Kaffeetrinken,  Gesprächen  und
Besinnlichem.  –  Dienstag,  9.  De-
zember,  14  Uhr,  Nachbarschafts-
zentrum  Brüser  Berg,  Fahren-
heitstraße  49,  53125  Bonn:
Weihnachtsfeier im Frauenkreis.

Dortmund – 

Jeden  dritten
Montag  im  Monat,  Landgrafen-
schule,  Eingang  Märkische  Stra-
ße,  14  bis  17  Uhr:  Treffen  der
Frauengruppe.  Gäste  sind  will-
kommen. 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. 

Ennepetal –    Sonntag,  14.  De-
zember,  15  Uhr,  Restaurant  Rosi-
ne, Bergstraße 4-6, Ennepetal Vo-
erde: Weihnachtsfeier

Essen –  Freitag,  12.  November,
15  Uhr,  Gastronomie  St.  Elisa-
beth,  Dollendorfstraße  51,  45144
Essen:  Advent-  und  Weihnachts-
feier. 

Bigos, 

Gütersloh – Samstag, 6. Dezem-
ber,  Spexarder  Bauernhaus,  Lu-
kasstraße 14: Zum achten mal ist
die  LO-Gruppe  Gütersloh  auf
dem Spexarder Weihnachtsmarkt
vertreten. 
Grütz-
wurst,  Schmalzbrote  und  Bären-
fang  werden  angeboten.  Neben
einer Spende an die Gütersloher
Suppenküche ist der Erlös für die
LO bestimmt. Wer einen Topf Bi-
gos,  eine  Flasche  Bärenfang,  Ho-
nig oder anderes spenden möch-
te,  meldet  sich  bitte  bei  Marlene
von  Oppenkowski, 
Telefon
(05241)  702919  oder  Marianne
Bartnik, Telefon (05241) 29211. –
Sonntag,  7.  Dezember,  Brauhaus
unter den Ulmen, 15 Uhr: Weihn-
achtsfeier.  Kontakt  und  Informa-
tionen:  Renate  Thamm,  Telefon
(05241) 404 22.
Leverkusen

–  Sonnabend, 
6.  Dezember,  14.30  Uhr,  großer
Saal,  Herz-Jesu-Kirche,  Markt-
platz 1, 51373 Leverkusen: Tradi-
tionelles Weihnachtsfest, Die Kul-
turgruppen zaubern mit Krippen-
spiel  und  verschiedenen  Darbie-
tungen  eine  heimatliche  Weihn-
acht  in  den  Saal.  Anmeldungen
erforderlich bei Frau Pelka, Tele-
fon: (0214) 95763.

Mülheim  an  der  Ruhr –
Dienstag,  9.  Dezember,  15  Uhr,
Handelshof:  Vorweihnachtliches
Beisammensein  bei  Liedern,  Ge-
schichten  und  Gedichten  zur
Weihnachtszeit  und  zum  Jahres-
ende.

Neuss – Sonntag, 30. November,
15  Uhr,  Marienhaus,  Kapitelstra-
ße  36:  Adventsfeier  mit  besinn-
lichen Liedern und Gedichten. Es
gibt  Kaffee,  Kuchen  und  ostpreu-
ßische Spezialitäten.

Wuppertal –  Sonntag,  14.  De-
zember, 14 Uhr, Rotter Kirche, Rö-
diger  Straße,  42283  Wuppertal
(Über  den  öffentlichen  Nahver-
kehr mit den Linien 604 und 614
zu erreichen. Die Haltestelle heißt
Thorner Straße): Adventsfeier mit
Kaffee und Kuchen. Es singen die
Chorfreunde  Wuppertal.  Die
Tanzgruppe  von  Ursula  Knocks
tritt  ebenfalls  auf.  Gäste  sind
herzlich willkommen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116  Mainz:  Gemeinsames  Kar-
tenspielen. –  Sonnabend, 29. No-
vember,  15  Uhr,  Mundus  Resi-
denz,  Große  Bleiche  44,  55116
Mainz.  Adventsfeier.  Um  Gaben
für die Tombola wird gebeten.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  28.  No-
vember, 14 Uhr, Begegnungsstätte
der  Volkssolidarität:  Gemütlicher
Adventsnachmittag.

Magdeburg –  Dienstag,  9.  De-
zember,  13.30  Uhr,  Immermann-
straße:  Treffen  der  Stickerchen.  –
Freitag, 12. Dezember, TuS, Zielit-
zer Straße: Treffen des Singekrei-
ses.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg – Freitag, 12. Dezem-
ber,  15  Uhr,  Treffpunkt  Mürwik,
Kielseng:  Gemeinsame  Weih-
nachtsfeier in gemütlicher Runde.
Anmeldung  bitte  bei  H.  und  W,
Brandes, Telefon (0461) 74816

Mölln –  Sonnabend,  29.  No-
vember,  14  Uhr,  Quellenhof,
23879  Mölln:  Zur  Adventsfeier
gibt es auch in diesem Jahr wieder
einen Basar, der schon um 13 Uhr
eröffnet wird und zum Einkaufen
von  kleinen  Weihnachtsgeschen-
ken,  selbstgebackenen  Plätzchen,
Büchern  und  sonstigem  einlädt.
Frau  Schumacher  bietet  auf

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen 2015 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Kapitalanlage in
Königsberg/Russland
Einkauf von Agrarflächen und
Bewirtschaftung
Königsberg Invest
E-Mail: ashatelyuk@mail.ru
oder agribv@gmx.de
Wir sprechen deutsch.
Tel.: 01 51 / 10 86 78 90

Uhr,  Gemeindesaal  der  Kirche:
Ostdeutsche Adventsfeier. Mit da-
bei der Singkreis Ostholstein und
der  Posaunenchor  der  evange-
lisch-lutherischen  Kirche  Schön-
walde a. B.. Der Kostenbeitrag für
Kaffee  und  Kuchen  beträgt  zehn
Euro.  Um  Anmeldung  wird  bis
zum  Dienstag,  25.  November,  ge-
beten  unter  Telefon  (04528)  495
oder Telefon (04528) 9901.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Eisenach – Dienstag, 9. Dezem-
ber, 14 Uhr, Rot-Kreuz-Weg 1: Hei-
matnachmittag  der  landmann-
schaftlichen  Gruppe  Ost-  und
Westpreußen.

Meiningen – Freitag, 5. Dezem-
ber, 14 Uhr, „Wolkenlos“: Advents-
feier.

Saalfeld –  Sonnabend,  13.  De-
zember,  19  Uhr,  Meininger  Hof:
Gala-Konzert der Akkordeon-Big-
band-Saalfeld.

Baumwurzeln  und  Birkenbret-
tern  gebastelte  Adventsgestecke
an.  Propst  Erwin  Horning  wird
eine  Ansprache  halten  und  auf
die Bedeutung des Advents hin-
weisen. Weiter werden Gedichte
und  Geschichten  zur  Jahreszeit
von  einzelnen  Mitgliedern  vor-
gelesen.  Die  musikalische  Um-
rahmung  nimmt  in  diesem  Jahr
Musikpädagoge 
Günther
Marschke vor, der auch beim ge-
meinsamen  Singen  mit  seiner
Musikorgel  kräftig  unterstützt.
Außerdem  tritt  in  diesem  Jahr
wieder  das  Kinderballett  aus
Mölln  unter  der  Leitung  von
Frau Schurer auf. Zu diesem Kin-
derballett  kommt  sogar  der
Weihnachtsmann. 

Anmeldung  bis  zum  25.  No-
vember  bei  Herrn  Schumacher.
Zu  dieser  wunderschönen  Ver-
anstaltung lädt die Gruppe auch
die  Landsleute  aus  Pommern,
Schlesien,  Danzig  und  Mölln
herzlich ein. Über einen zahlrei-
chen  Besuch  würde  die  Lands-
mannschaft sich sehr freuen.

Neumünster –  Samstag, 6. De-
zember, 15 Uhr, Restauration Jo-
hann und Amalia, Stadthalle am
Kleinflecken:  Besinnliche  Vor-
weihnachtsfeier.  Anmeldungen
bitte  bis  zum  29.  November  un-
ter Telefon (04321) 82314.

Pinneberg –  Sonntag,  14.  De-
zember,  15  Uhr;  Adventsfeier.
Anmeldungen bis vier Tage vor-
her  erwünscht  unter  (04101)
62667 oder (04101) 73473

Schönwalde  am  Bungsberg –
Sonnabend,  29.  November,  15

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

BRAUNSBERG

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Adventsfeier in 
Mühlheim/Ruhr

Sonnabend,  29.  November,
14.30  Uhr,  Hotel  „Handelshof“,
Friedrichsstraße 15 bis 19, 45468
Mülheim  an  der  Ruhr:  Bei  der
diesjährigen  Adventsfeier  der
Braunsberger  aus  Stadt  und
Kreis  Braunsberg  wird  Manfred
Ruhnau  unter  anderem  über  das
Jubiläumskreistreffen  in  Münster
und seine Reise in die Heimat be-
richten. 

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de. Schriftfüherin: Sieglinde
Falkenstein,  Mackensenweg  7,
28832  Achim,  Telefon  (04204)
81440,  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Trauer um 
Benno Krutzke

Die  Kreisgemeinschaft  trauert
um  Benno  Krutzke,  der  am 
8.  Oktober  in  Wismar  verstorben
ist.

Am  24.  September  1931  in  In-
sterburg geboren, kam er mit der
Einschulung  nach  Johannisburg,
dem  er  sich  ein  Leben  lang  tief

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Original Königsberger Marzipan
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.
Reine Handarbeit. Versand in alle Welt. Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de

Attraktive Werbung gefällig?
Telefon (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

18 Nr. 47 – 22. November 2014

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

verbunden  fühlte.  Ab  1943  be-
suchte  er  das  Graf-York-Gymna-
sium,  musste  aber  aufgrund  der
Flucht  (Januar  bis  September
1945  mit  Endstation  Wechmar,
Kreis Gotha) sein Leben neu aus-
richten.  Sein  Vater  war  vermisst
gemeldet,  Not  und  Entbehrung
kannte er allzu gut. Nach Lehrjah-
ren als Stahlbauschlosser arbeite-
te  er  als  Schiffsbauer  auf  einer
Werft in Wismar und erwarb sich
dadurch ein Stipendium. 1959 bis
1963 studierte er an der Pädago-
gischen  Hochschule  in  Güstrow
und  war  dann  Lehrer  für  Mathe-
matik,  Physik  und  Chemie.  Auf-
grund  eines  Hörschadens  wurde
er im September 1990 Rentner.

Als Leiter der Kreisgruppe Ost-
und Westpreußen in Wismar, ver-
wirklichte  er  sein  Motto:  „Vergiss
die alte Heimat nicht und gestalte
die  neue  Heimat!“  Die  „Plachan-
der“-Nachmittage  fanden  auf  ho-
hem Niveau statt, und allmählich
wurde  seine  Arbeit  für  die  Hei-
mat zu seinem Lebensinhalt. Vie-
le Auszeichnungen und Ehrungen
wurden ihm zuteil (s.a. JHB 2012
zu  seinem  80.  Geburtstag  am
24.September 2011).

Durch seine Berichte ließ er die
Leser  des  Johannisburger  Hei-
matbriefes an seinem Erleben teil-

nehmen: So zum Beispiel über die
Masurenreise  im  Juli  2004  mit
dem Wiedersehen seiner Heimat-
stadt oder die verschiedenen Tref-
fen  der  Landsleute  in  Mittel-
deutschland. Für 2007 gelang ihm
die Präsentation der Johannisbur-
ger  Fahne  unter  28  anderen  ost-
preußischen  Kreisen  ebenso  wie
die  souveräne  Leitung  der  Kreis-
tagswahl im September 2009. Ein
großes  Projekt  war  die  originale
Ausführung  des  „Ostpreußenlie-
des“  als  Bestandteil  des  Oratori-
ums  „Ostpreußenland“  von  Mu-
nin Brust – zusammen mit Ingrid
Nowakiewitsch  –  ,  die  dem  Chor
und  Orchester  des  Wilhelm-von-
Oranien-Gymnasiums  Dillenburg
2009 den 1. Platz des Gumbinner
Heimatpreises brachte. „Späte Ge-
wissheit“ teilte er mit vielen Men-
schen, als er 2010 durch das Rote
Kreuz Aufklärung über das Schik-
ksal seines Vaters erhielt.

Ein schwerer Schritt für ihn war
mangels  Nachfolger  die  Auflö-
sung der Wismarer Gruppe, die er
18  Jahre  lang  erfolgreich  geführt
hatte. Sein letzter Appell: „Mögen
auch in Zukunft junge Menschen
bereit  und  fähig  sein,  das  Werk
der  Kreisgemeinschaft  Johannis-
burg fortzusetzen.“

Wir  verlieren  einen  umsichti-
gen, aufrechten, treuen, warmher-
zigen  Heimatfreund,  achten  und
ehren ihn und seine Leistung. Sei-
ner Familie gilt unser Mitgefühl. 

Wie bei Muttern

Echt lecker: Der Terminkalender 2015 

H E I M ATA R B E I T
Eine gewinnbringende Tagung

In Oberhausen trafen sich die Deligierten der Landegruppe Nordrhein-Westfalen

Königsberger 
Nummernschilder

M it  verdienten  Ehrungen

begann  die  Tagung  der
Landesgruppe  Nordr-
hein-Westfalen  am  25.  Oktober
in  Oberhausen.  Ausgezeichnet
wurden  Manfred  Barsuhn  aus
der Elchniederung und Professor
Ulrich  Penski,  stellvertretender
Vorsitzender  der  Landesgruppe.
Beide  erhielten
das  Silberne  Eh-
renzeichen. 

Der  Landes-
vorsitzende  Jür-
Zauner
gen 
überreichte den beiden verdien-
ten  Landsleuten  die  Urkun den.
Den  Mittelpunkt  des  Vormittags
bildete  dann  der  Vortrag  von
Walter  T.  Rix:  „Das  nördliche
Ostpreußen  und  die  deutsche
Kulturtradition  –  Wirkung  und
Verpflichtung“. 

Einige  Landsleute  standen
noch  unter  dem  Eindruck  des
Deutsch-Russischen Forums, das
am  Wochenende  zuvor  in  Tilsit
stattgefunden  hatte;  der  Bericht
in  der  PAZ lag  ebenfalls  schon
vor,  so  dass  die  Ausführungen
des  Referenten  auf  fruchtbaren
Boden fielen. Die anschließende
Aussprache  bestätigte  das  auch.
Walter  Rix  nannte  die  heutige
Kaliningrader Oblast „ein merk-
würdiges  Gebilde“,  denn  seine
Grenze  sei  die  einzige  Kolonial-
grenze in Europa: schnurgerade,
von  Stalin  gezogen.  Das  Gebiet
sich
befinde 
noch  immer  in
einem  halbkolo-
nialen 
Status.
Gouverneur  und
Duma  sind  an
die  Direktiven  aus  Moskau  ge-
bunden.  Doch  er  stellte  seinem
Vortrag aktuelle Fotos voran, die
russische  Autos  zeigen,  auf  de-
ren Nummernschildern „Königs-
berg“ steht, sowie Fotos von Pla-
katen, die Stalin und Kalinin ka-
rikieren.  Sie  belegen  den  neuen
Umgang mit der Geschichte und
der  Identität  der  Stadt  und  des
Gebiets. 

mählich  Verständnis  und  Inter-
esse. Ein Erlass, deutsche Bauten
von  der  Liste  denkmalgeschütz-
ter Gebäude zu streichen, wurde
erst 1969 zurückgenommen, und
1994  standen  die  deutschen
Baudenkmäler  endgültig  unter
Schutz.  Die  Kirchenbauten  sind
dabei  von  besonderer  Bedeu-
tung.  Rix  nannte
den  Königsber-
ger  Dom  eine
„Antithese“  zum
„Haus  der  Räte“,
das  als  giganti-
sche Bauruine auf dem Platz des
gesprengten  Schlosses  steht.  Er
riet zur Besichtigung der Fenster
des  Domes,  Sie  zeigen  Persön-
lichkeiten  des  Ordens  und  der
preußischen  Geschichte,  Auf  ei-
ner Granittafel neben dem Altar
sind zudem die Namen der Pro-
fessoren der Albertina zu sehen.
Die  Dorfkirchen  waren  lange
dem  Verfall  preisgegeben  oder
wurden  als  Kulturhäuser  oder
Lagerhallen  genutzt.  Anatolij
Bachtin,  der  Leiter  des  Stadtar-
chivs,  fotografierte  die  Kirchen
und dokumentierte so diese Ent-
wicklung.  Nach  der  Wende  ge-
lang  es  einigen  Initiativen,  Kir-
chen zu restaurieren. 

Rix nannte die Salzburger Kir-
che in Gumbinnen, die Kirche in
Mühlhausen  mit  wertvollen  Ba-
rockgemälden, die Ordenskirche
in Heiligenwalde und die wieder
aufgebaute  Kir-
che  in  Groß-Le-
gitten. Die Katha-
rinenkirche 
in
Arnau  hat  eben-
falls  große  Fort-
schritte  gemacht,  jedoch  sei  die
Zusammenarbeit  mit  der  Rus-
sisch-Orthodoxen  Kirche  (ROK),
die  inzwischen  einige  Kirchen
übernommen  hat,  nicht  gut  ge-
laufen.  Wertvolle  Fresken  hätten
nur  minimal  gerettet  werden
können, bedauerte der Referent. 
Eine  Reihe  positiver  Beispiele
aber  konnte  er  nennen:  die  er-
haltenen  und  restaurierten  Kö-
nigsberger  Stadttore,  den  Brun-
nen  und  die  Jugendstilhäuser
von  Tilsit,  das  Museum 
im
Schloss  von  Waldau,  um  nur  ei-
nige zu erwähnen. „Der Geist der
deutschen  Kulturtradition  holt

das russische Denken im Königs-
berger Gebiet ein“, so Rix. Dieser
Prozess ist schon lange im Gan-
ge.  Die  Verehrung  Kants,  nach
dem die Univertät benannt wur-
de, das liebevolle Gedächtnis an
deutsche  Dichter  wie  Agnes
Miegel,  Ernst  Wiechert  und
E.T.A. Hoffmann zeigen, dass „ei-
ne  unsichtbare
Geistesgeschich-
te  wirkt,  die  sich
nicht  verneinen
lässt“,  wie  Rix  es
ausdrückte. 

Unter dem Titel „Tharau – ein
kulturhistorischer Ort von euro-
päischer  Bedeutung“  trug  Betty
Römer-Götzelmann,  begleitet
von  Sängerin  Anette  Subroweit,
das Lied „Ännchen von Tharau“
in  Verbindung  mit  dem  Leben
der  historischen  Anna  Neander
vor.  Kurt  Hoffmann  begleitete
beide auf dem Akkordeon. 

Danach  stellte  Ehrenfried  Ma-
thiak,  der  Ehrenvorsitzende  der
Landesgruppe  Nordrhein-West-
falen, die Kirche von Tharau und
den Stand der Restaurierungsar-
beiten  durch  den  „Förderkreis
Kirche  Tharau“  vor.  Das  Publi-
kum erblickte einen imposanten
Ordensbau,  der  ein  neues  Dach
und  geschlosse-
ne  Außenwände
hat,  aber  noch
großen  Einsatz
benötigt. 

Vera  Schmie-
del  heiterte  die  Landsleute  mit
Mundartvorträgen  auf,  und  die
Kulturreferentin  Bärbel  Beutner
besprach  Bücher,  die  sich  mit
der  Erforschung  der  Kriegstrau-
mata  von  Kriegs-  und  Nach -
kriegskindern befassen. Mit dem
„Ostpreußenlied“  endete  eine
gelungene und gewinnbringende
Tagung. 
BB 

Unsichtbare 
Geistesgeschichte 

Jürgen  Zauner  (re.) übergab die Urkunde  zur silbernen  Ehren-
nadel an Manfred Barsuhn und Professor Penski (v.L.)  Bild:  Barsuhn

Zusammenarbeit mit
ROK schwierig 

Zwöf Gerichte und fast ein kleiner Kochkurs 

Bild: Böttcher-Ogrodnik

Der Referent gab einen umfas-
senden Überblick über die jüng-
ste Geschichte Nordostpreußens.
Auf die unbarmherzige Ausmer-
zung  der  Spuren  der  deutschen
Geschichte nach 1945 folgten all-

die  zwölf  Gerichte  fast  einen
kleinen Einsteiger-Kochkurs. Der
Leser  erfährt  wie  Königsberger
Klöpse  legiert  werden,  wie  der
Hefeteig  für  den  Streuselkuchen
auch  wirklich  gelingt  und  wie
Reibekuchen  spritzfrei  in  der
Pfanne herumgedreht wird.

Eine gute Adresse

Die Heimatstube der Kreisgemeinschaft Tilsit-Ragnit in Preetz

D ie erste Auflage sei praktisch

schon  verkauft,  freut  sich
Roswitha Böttcher-Ogrodnik. Ihr
„Terminkalender  2015  –  Fami-
lienrezepte  aus  dem  Storchen-
land.  Einfach,  aber  masurisch
lecker!“  kommt  gut  an,  und  das
verwundert nicht. Die Kombina-
tion  eines  Kalenders  mit  zwölf
Rezepten ist nicht nur eine gute
Idee,  sondern  in  diesem  Fall
auch  besonders  liebevoll  umge-
setzt.  Auf  jeweils
drei,  reich  bebil-
derten  Din-A4-
Seiten  werden
einzelnen
die 
Gerichte 
be-
schrieben.  Die  Kalender-Mache-
rin,  die  1962  in  Ostpreußen  ge-
boren wurde und als Vierjährige
mit  den  Eltern  nach  Nordrhein-
Westfalen  zog,  lässt  dabei  kaum
eine  Frage  offen.  Wer  ihren  Re-
zepten  folgt,  muss  kein  Meister-
koch  à  la  Steffen  Henssler  sein,
um sich und seine Gäste mit ma-
surischer  Küche  zu  verwöhnen.
Zusammengenommen  ergeben

So gelingt ein 
Hefeteig wirklich

Auch  ein  Rezept  für  Kartoffel-
keilchen fehlt nicht. „Genau, wie
meine Mutter sie früher gemacht
hat“,  habe  ihr  eine  Kalender-
ge-
Käuferin 
mailt, 
erzählt
Roswitha  Bött-
cher-Ogrodnik.
Weitere 
Ge-
schmacks-Déjà-
vus  von  Rezepte-Nutzern  wer-
den sicherlich folgen. Zumal na-
türlich  längst  weitere  Auflagen
des Kalenders vorliegen. 

Die  Exemplare  können  beim
Stern-Verlag in Düsseldorf porto-
frei    zum  Preis  von  14,95  Euro
bestellt werden: Buchhaus Stern-
Verlag, Friedrichstraße 24 bis 26,
40217  Düsseldorf,  www.buch-
haus-sternverlag.de 
FH

B ei Gesprächen kommen älte-

re Landsleute häufig auf das
Thema:  Wo  lasse  ich  meine  Fa-
milienforschungsunterlagen,
Dokumente,  Bilder  und  Bücher.
Meine Kinder interessieren sich
nicht  dafür.  Dafür  gibt  es  eine
gute  Adresse:  Die  Heimatstube
der  Kreisgemeinschaft  Tilsit-
Ragnit in Preetz. 

Beim  Eintritt  wird  man  sofort
von  einer  heimatlichen  Atmo-
sphäre  umgeben.  Das  Kreisge-

biet  wird  optisch  anschaulich
dargestellt,  die  Wandflächen
sind  geschmackvoll  mit  Bildern

500 Bücher und
ein Fotoarchiv

und weiteren Exponaten bestük-
kt.  Im  Besprechungsraum,  der
auch  zum  Empfang  von  Besu-
chern dient, befindet sich die Bi-

Die Prussia-Gesellschaft lädt nach Duisburg ein
„Bauernbefreiung im Samland“, heißt einer der beiden Vorträge,
zu  denen  die  PRUSSIA,  Gesellschaft  für  Geschichte  und  Landes-
kunde  Ost-  und  Westpreußens  am  Sonnabend,  6.  Dezember,  ins
„Museum  Stadt  Königsberg“,  Johannes-Corputius-Platz  1,  Eingang
Karmelplatz 5, 47051 Duisburg, einlädt.

Beginn ist um 11 Uhr. Nach dem Vortrag zur Bauernbefreiung von
Martina  E.  Mettner  wird  Professor  Hans  Rothe  von  der  Uni  Bonn
über „Ostpreußen – Geschichte in der Gegenwart“ referieren. 

Die Teilnahme ist kostenfrei, Gäste sind willkommen. Ab 10 Uhr
besteht die Möglichkeit die Ausstellung des Museums zu besichti-
gen. Fragen an: prussia.gesellschaft @ googlemail.com  

Steht allen Landsleuten, Freunden und Interessierten offen: Die
Heimatstube im schleswig-holsteinischen Preetz
Bild:  Knocks

Lenz zum 
Gedenken

Am  17.  März  kommenden  Jah-
res  wäre  Siegfried  Lenz  89  Jahr
alt geworden. Aus diesem Anlass
veranstaltet  das  Elmshorner  „Fo-
rum  Baltikum  –  Dittchenbühne“
zur    Ehrung  und  Erinnerung  an
den großen Schriftsteller eine Le-
sung.  Auf  dem  Programm:  Texte
von  Siegfried  Lenz  und  dazu  –
ganz im Sinne seiner Geschichten
und Romane – ein großes masuri-
sches Essen. 

Mit großer Dankbarkeit denken
die Mitglieder der Dittchenbühne
an  den  Schriftsteller,  der  am 
7.  Oktober  gestorben  ist,  zurück.
Vereinsvorsitzender Raimar Neu-
feldt:  „Gemeinsam  mit  anderen
hat  sich  Siegfried  Lenz  sehr  für
den  Bau  unseres  ersten  Theater-
saals  engagiert.  Wir  haben  über
ihn viele Spenden erhalten!“ 

Als gebürtiger Ostpreuße inter-
essierte  Lenz  sich  für  die  Akti-
vitäten der Dittchenbühne in Be-
zug auf die Pflege der ostpreußi-
schen  Kultur,  als  Hanseat  –  er
lebte  und  wirkte  seit  1951  in
Hamburg  –  unterstützte  er  gern
den  völkerverbindenden  Ansatz
des  Forum  Baltikum.  In  einem
Brief  an  Neufeldt  schrieb  Lenz:
„Sie  wissen,  mit  wieviel  Sympa-
thie  ich  an  Ihre  Dittchenbühne
denke.“

Weitere Informationen: 
www.dittchenbuehne,de

bliothek.  Der  Bestand  von  500
Büchern ist nach Themen geord-
net. 

Großes  Interesse  findet  auch
das  Fotoarchiv.  Die  Bilder  wur-
den  seit  Beginn  der  Kreisge-
meinschaft  gesammelt.  Es  sind
insbesondere  Aufnahmen  aus
der  Vor-  und  Nachkriegszeit  in
Ostpreußen,  über  Patenschafts-
treffen im Kreis Plön und die Ar-
beit  in  der  Kreis-gemeinschaft.
Urkunden, Doku-mente und ge-
rahmte Bilder be-finden sich im
Archivalienraum.  Auf  allen  Tei-
len ist eine Inventurnummer an-
gebracht,  diese  ermöglicht  ein
schnelles Auffinden oder Zuord-
nen. 

Die  Heimatstube  hat  keine
festen Öffnungszeiten. Wegen ei-
ner Terminabsprache können In-
teres-senten sich an Eva Lüders,
Telefon (04342) 5335, und Man-
fred  Okunek,  Telefon  (04342)
2185  wen-den.  Die  Adresse  der
Heimatstu-be: Gassstraße 7 (Ek-
ke  Am  Alten  Amtsgericht),
24211 Preetz. 

Sie  ist  zentral  gelegen  und
kann  in  kurzer  Zeit  vom  Bahn-
hof oder der Innenstadt erreicht
werden.  In  unmittelbarer  Nähe
befindet  sich  ein  großer  Park-
platz.
Winfried Knocks

Ostpreußisches Landesmuseum
Die Termine im Dezember

„Hat der Wisent eine Zukunft
in  Deutschland?“,  fragt  Joachim
Menzel,  der  Forstamtsleiter  des
Sauparks in Springe, in der Rei-
he 
„Museum  erleben“  am
Dienstag, den 2. Dezember. 

Menzel betreut das Wisentge-
hege  des  Sauparks,  und  damit
die  bedeutendste  Erhaltungs-
zuchtanlage für das große Wild-
rind  in  Deutschland.  Der  Wi-
sent,  streng  genommen  der
Flachland-Wisent,  ist  die  stärk-
ste  überlebende  Wildart  Euro-
pas.  Sie  war  nach
1919 
in  Freiheit
ausgestorben.  Aus
kleinen  Beständen
in  menschlicher
Obhut  wurde  eine
Erhaltungszucht
begründet.  Schon
seit  vielen  Jahr-
zehnten  leben  Wi-
sente wieder in völliger Freiheit
in  großen,  meist  menschenlee-
ren Gebieten Osteuropas. 

Im Zuge der natürlichen oder
vom  Menschen  unterstützten
Rückkehr  mehrerer 
großer
Wildtierarten  in  Deutschland
wird Menzel mit der Frage kon-
frontiert,  ob  eine  Auswilderung
von Wisenten auch hierzulande
möglich sei. Er wird im Vortrag
das  Für  und  Wider  abwägen
und  eine  gut  begründete  Ant-
wort geben.

Die  Teilnehmerzahl  ist  be-
grenzt.  Eine  Reservierung  wird
empfohlen.  Beginn  ist  14.30
Uhr. Der Eintritt kostet 5 Euro. 

„Wintersorgen  und  Frühlings-
freuden“ heißt die Veranstaltung
zum  300.  Geburtstag  des  preu-
ßisch-litauischen  Dichters  und
Pfarrers  Christian  Donalitius
(1714-1780) am Donnerstag, den
11. Dezember.

Donelitius  studierte  in  Kö-
nigsberg  Theologie  und  war
Lehrer, bevor er als Pfarrer 1743
nach  Tollmingkehmen  kam.  In
seiner  Freizeit  schrieb  er  Ge-
dichte  und  gilt  als  Begründer

der litauischen Nationalliteratur.
Nur  selten  trug  er  seine  Werke
vor,  veröffentlicht  wurden  sie
erst 1818, fast 40 Jahre nach sei-
nem  Tod.  Der  Schauspieler
Christian Klischat trägt aus dem
Versepos „Die Jahreszeiten“ vor,
in  dem  Donalitius  das  karge
bäuerliche  Leben  seiner  litaui-
schen  Gemeinde  kraftvoll,  far-
benfroh und bisweilen mit dem
erhobenen  Zeigefinger  des  got-
tesfürchtigen  Predigers  schil-
dert. Die Autorin Ulla Lachauer
berichtet von ihren
Erfahrungen,  die
sie  in  den  vergan-
genen  Jahren 
in
Kleinlitauen  sam-
melte.  Zusammen
mit  Dr.  Klaus  Ha-
rer vom Deutschen
Kulturforum  östli-
ches  Europa  wird
die besondere Rolle des Pfarrers
und  Dichters  in  der  litauischen
und  ostpreußischen  Kulturge-
schichte erläutert.

Die  Teilnehmerzahl  ist  be-
grenzt.  Eine  Reservierung  wird
empfohlen.  Die  Veranstaltung
beginnt um 19 Uhr. Der Eintritt
kostet 5 Euro.

Die  Dauerausstellung kann
noch  bis  Mitte  Februar kom-
menden Jahres zu großen Teilen
besichtigt werden (siehe Artikel
auf  Seite  21).  Auf  über  1500
Quadratmetern und fünf Etagen
widmet  sie  sich  der  400-jähri-
gen Kultur und Geschichte Ost-
preußens  mit  den  Abteilungen:
Landesgeschichte,  Naturkunde,
Malerei  und  Grafik,  Geistesge-
schichte  und  Literatur,  Kunst-
handwerk sowie ländliche Wirt-
schaft.  Durch  den  Umbau  sind
einige  Bereiche  wie    etwa  die
Jagd-Abteilung  derzeit  nicht
mehr  zugänglich.  Ab  Mitte  Fe-
bruar  wird  das  Museum  dann
für  mehrere  Monate  komplett
schließen.  Weitere 
Infos:
www.ostpreussisches-landes-
museum.de     

H E I M ATA R B E I T
9. November als zweite Chance

Nr. 47 – 22. November 2014 19

25 Jahre nach dem Mauerfall: Eine Gedenkstunde im Oberschlesischen Landesmuseum

M it  einer  Romanze  von

Peter Tschaikowski eröff-
neten  die  in  Sankt  Pe-
tersburg  geborene  und  in  Ratin-
gen  lebende  Sopranistin  Ekateri-
na  Sergatschewa  und  der  Pianist
Dominikus  Burghardt  die  Fest-
stunde.  Musikstücke  von  Robert
Schumann  umrahmten  das  Pro-
gramm im Oberschlesischen Lan-
desmuseum in Ratingen-Hösel. 

Am 9. November, dem Gedenk-
tag der Maueröffnung, hatten sich
im  Haus  Oberschlesien  rund  100
Besucher  eingefunden,  darunter
viele  Ehrengäste  aus  dem  politi-
schen,  kulturellen  und  sozialen
Leben  Nordrhein-Westfalens.  Ge-
meinsam  gedachte  man  der  Hö-
hepunkte  jener  25  Jahre  seit  der
friedlichen „Revolution“ und dem
Fall der Mauer. 

Wie Professor Christoph Zöpel,
ehemaliger  Staatsminister  und
Mitglied  des  Vorstandes  der  Stif-
tung  Haus  Oberschlesien,  in  sei-
ner Eröffnungsrede betonte, sei es
jedoch  sinnvoll,  am  9.  November
nicht ausschließlich an die histo-
rischen  Ereignisse  zu  denken.
Vielmehr  sollte  man  sich  alle
Aspekte  und  Zusammenhänge  in
Erinnerung  bringen,  die  zu
Deutschlands  neuer  Stellung  in
Europa geführt haben. Peter Bey-
er,  designiertes  Mitglied  des  zu-
künftigen  Stiftungsrates  in  Ratin-

Am  Rednerpult:  Bundestags-
mitglied Peter Beyer 
Bild: Göllner

nen  Stoßseufzer  „Mein  Gott,  wo
sollen wir denn hin?“ Dieser Aus-
druck  der  Hilflosigkeit  war  wäh-
rend der Flucht- und Verfolgungs-
Zeit  nach  dem  Ersten  Weltkrieg
zu vernehmen, als ethnische Min-
derheiten  betroffen  waren.  Der
verzweifelte  Ausruf  erklang  sehr
häufig  auch  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg  und  sicherlich  in  den
darauffolgenden  Jahren  bis  hin
zum Mauerfall 1989. 

Einen  weiteren  Schwerpunkt
seiner  Rede  legte  Stephan  Kaiser
auf  das  Thema  der  früheren
Grenzen in Mitteleuropa: „Solan-
ge die Einwohner wenige persön-
liche  Rechte  und  geringe  Hand-
lungsmöglichkeiten  hatten,  blieb
der  Blick  sprichwörtlich  auf  den
eigenen  Kirchturm  beschränkt.
Reisen war ein Luxus, den sich bis
zum Beginn des Eisenbahnzeital-
ters  wenige  leisten  konnten  und
wegen  der  Beschwernisse  bei  ei-
ner Reise auch nur wenige zumu-
ten wollten.“

Später  wurde  die  Reisefreiheit
zu  einem  Synonym  für  Selbstbe-
stimmung  und  Freizügigkeit.  Ein-
griffe des Staates, die Reisen über
Grenzen  verhinderten,  galten
fortan  als  Sanktionen,  als  Kenn-
zeichen staatlicher Macht und Be-
vormundung.  Eine  grundlegende
Veränderung 
in  Mitteleuropa
fand,  so  Kaiser,  mit  der  Öffnung
des  Tores,  also  mit  dem  symboli-
schen  Gang  durch  das  Branden-
burger Tor statt. „Die Öffnung des
Ostens  führte  über  die  Deutsche
Einheit  1990  zur  Integration  der
östlichen Nachbarstaaten in unse-
re 
freiheitlich-demokratische
Grundordnung  und  damit  in  die
politischen  und  militärischen
Bündnisse  des  westlichen  Euro-
pas“, erklärte der Festredner und
fügte  hinzu:  „Wir  gedenken  an
diesem  Tag  in  Dankbarkeit  der
Menschen in der DDR, die in ih-
rem Wunsch nach Freiheit auf die
Straße  gingen,  in  Massendemon-
strationen die Begrenzungen ihres
Systems überwanden.“

Dieter Göllner

Einhundert Gäste lauschten der Musik und den Reden   Bild: Göllner

gen,  sprach  als  Bundestagsmit-
glied und Außenpolitiker von der
wechselnden  Wirkung  Deutsch-
lands.  Als  die  Mauer,  die  nahezu
drei  Jahrzehnte  Berlin  teilte,  fiel,
hat  sich  nicht  nur  das  Gesicht
Deutschlands, sondern auch jenes
Europas  entscheidend  geändert.
Werte  wie  Freiheit,  Stabilität  und
Frieden gewannen an Bedeutung.
Allerdings  ist  der  Politiker  davon
überzeugt, dass die Umwälzungen
in  Deutschland  sowie  der  denk-
und  merkwürdige  Tag  der  Mau-
eröffnung  ohne  andere  Entwick-
lungen  in  Europa  nicht  hätten
stattfinden können.

An  prägende  historische  Ereig-
nisse  in  den  europäischen  Nach-
barstaaten  erinnerte  auch  die
NRW-Europaministerin  Angelica
Schwall-Düren. Es seien vor allem
die  Solidarnosc-Bewegung  und
die  Gespräche  am  Runden  Tisch
in  Warschau  gewesen,  die  den
Menschen  in  der  DDR  Mut  ge-
macht haben. 

Für  die  Ministerin  gilt  der  9.
November 1989 als zweite Chan-
ce für Deutschland und für Euro-
pa,  aus  der  sich  heute  wichtige
Aufträge ableiten. Seit dem Mau-
erfall  führte  der  Dialog  zwischen
den  west-  und  osteuropäischen

Ländern  zu  Städte-  und  Schul-
partnerschaften, wobei viele Initi-
ativen  von  Vertriebenengruppen
ausgingen.  Welch  hohe  Bedeu-
tung  die  innereuropäischen  Kon-
takte in den letzten 25 Jahren hat-
ten, zeigte die Ministerin am Bei-
spiel des „Weimarer Dreiecks“ auf.
Die Gedenkstunde im Oberschle-
sischen  Landesmuseum  sollte  –
so die Ministerin – einen Beitrag
dazu  leisten,  dass  die  Werte  der
Bürgerbewegung  hochgehalten
werden, die 1989 durch das Wun-
der  der  Aussöhnung  mit  den
Nachbarn  in  West  und  Ost  ge-
schaffen wurden.

Höhepunkt  der  Gedenkstunde
war der Festvortrag, den Stephan
Kaiser,  Direktor  des  Oberschlesi-
schen Landesmuseums von Ratin-
gen-Hösel,  hielt.  Es  ging  um  das
Thema  „25  Jahre  demokratischer
Wandel in Deutschland und Euro-
pa. Über Grenzen hinweg zum eu-
ropäischen  Dialog“.  Kaiser  nahm
die  Zuhörer  auf  eine  imaginäre
Reise  in  die  Vergangenheit  mit
und zeigte gleichzeitig Schlaglich-
ter  aus  der  wechselvollen  Ge-
schichte Europas auf. 

Gleich  zu  Beginn  zitierte  der
Redner  den  in  den  letzten  100
Jahren  millionenfach  ausgerufe-

hin-
reißend,
be-
rückend

kleine
Appetit-
happen
(span.)

giftiges
Halb-
metall

unbe-
rührte
Land-
schaft

Eigen-
tum be-
schlag-
nahmen

Schluss-
folge-
rung

Flaum-
feder

römi-
scher
Dichter

belgi-
sche
Provinz

weibli-
ches
Lasttier

Er-
müdung,
Energie-
abbau

Kind,
kleiner
Junge
(ital.)

Schneide-
gerät für
Backwerk

törichter
Mensch

pro, per

alle;
jeglicher

Kloster

be-
deuten,
aus-
drücken

ﬂ ießen-
de Elek-
trizität

Seebad
in Florida
(USA)

zarte,
anmutige
Märchen-
gestalt

Kirchen-
galerie

starke
Hitze

die
Acker-
krume
lockern

ober-
ägypti-
sche
Stadt

griechi-
sche
Sieges-
göttin

Durch-
fahrt,
Durch-
gang

wirr,
verwirrt

ruhelos,
rastlos

schwed.
Königs-
ge-
schlecht

Klinke

Ansage
auf
Kontra
(Skat)

gleich-
falls,
ebenso
(lat.)

verbin-
den, zu-
sammen-
führen

Platz-
mangel,
Raumnot

Gatte

Um-
zäunung

aus-
geprägt,
ein-
prägsam

nase-
weis,
unkind-
lich

Zeitalter

Bühnen-
auftritt

Bewohner
einer ita-
lienischen
Insel

Ebbe
und Flut

Papst-
name

Dramen-
gestalt,
Dänen-
prinz

Bein-
gelenk

zuver-
sicht-
lich er-
warten

Haupt-
stadt
Zyperns

Ver-
wandter

schweiz.-
dt. Autor
(Her-
mann)

Renn-
strecke;
abgeteil-
te Spur

in der
Nähe
von

unter
Wasser
setzen

ein
Balte

ﬂ eißig,
uner-
müdlich

3. Juchzer
Magisch: 1. Wagemut, 2. Neujahr,  

Respekt 
5. Knueppel, 6. Detektiv, 7. Broetchen – 
2. Konferenz, 3. Kuenstler, 4. Schoppen, 
Mittelworträtsel: 1. Programm,  
 K R E U T H  L E E
I M  H A L L I G
  M U N C H  O R A
 O E L W E C H S E L

 S  

 B  

Schüttelrätsel:

 T R E N D  G A B E  E T A T
 E  H E I L I G  T U M U L T
 G L A T T E I S  U N Z E  A I
 M I A U  R E C K

 M I 

 U  

 V A S E L I N E  F L A C H S 

 K F 

 B A H N  

 H O F F E N  E P  N  C  B
 T A S T E
 M  E S T E  U N I
I N N O Z E N Z  T A E T E R
 H E S S E  S  Z T
 B E R N E R
 S E I D E
 V

 T 
 G E Z E I T E N  

 K N I E  

 L 

I A  

 E N G E  L T 

 S N  O N  S  

 T U E R G R I F F 

  E G G E N  S A R D E  
  F N  J E D E R  
 G L U T 
  E M P O R E  H E N N E G A U  P F E R D
 H  N A R R  D A U N E  S  S U D A N
 W A S A  A  N E
 B R O T M E S S E R  A L T K L U G
 U
 M A R K A N T
 U  E  W  

 M I A M I 
  E L 
 S T R O M  T A P A S  K O N F U S  L 
  B E S A G E N  F A Z I T 
 N  
  A  

 E U  N U  

 B  B  

 P  

So ist’s  
richtig:

Grund-
stoff für
Salben

eng-
lischer
Artikel

Schwur

Katzen-
schrei

vom
Geist
Gottes
erfüllt

winterl.
Gefahr
für den
Verkehr
Entwick-
lungs-
richtung,
Tendenz

Ge-
schenk,
Almosen

Lein-
gewächs

Fein-
gewicht
für Edel-
metalle

Lärm,
Aufruhr

Turn-
gerät

Haus-
halts-
plan

Schul-
festsaal

anfäng-
lich

Erdauf-
schüt-
tung

Sittsam-
keit

Erwerb,
Anschaf-
fung

schlech-
te Ange-
wohn-
heit

Essen,
Nahrung

gelehri-
ger
Zahnwal

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

CEEEH
LLOSW

EIMR

BELMU CEHT

ACHHS LLOS

EEIR

AEGL

nordost-
afrika-
nischer
Staat

Reittier

feines
Gewebe

Klavier-
teil;
Druck-
hebel

Zünd-
schnur

Schlaf-
stätte,
Nacht-
lager
schweiz.
Haupt-
stadtbe-
wohner

Straf-
fälliger,
Delin-
quent

fasanen-
artiger
Vogel

hinterer
Teil des
Fußes,
Hacke

Verkauf,
Waren-
handel

unauf-
dringlich

sizilia-
nischer
Vulkan

Zeichen-
tinte

ein-
farbig
(franzö-
sisch)

Haut-
salbe

Mai-
länder
Opern-
haus

Dich-
tungs-,
Klebe-
material

Drei-
ﬁ nger-
faultier

PAZ14_47

CHMNU

EHKR
TU

AGHI
LL

AOR

EEL

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
anderes Wort für Achtung, Ehrerbietung.

1

2

3

4

5

6

7

RADIO

GIPFEL

ZAUBER

FRUEH

STEUER

PRIVAT

MOHN

HEFT

SAAL

NAME

WEIN

DICK

BUERO

GEBER

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 kühne Unternehmungslust
2 der 1. Januar
3 ugs.: Freudenschrei

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
20 Nr. 47 – 22. November 2014

H E I M ATA R B E I T
Die weißen Zaubervögel von Nikolaiken

Ein Schwanenparadies ist der Lucknainer See in Masuren. Fotograf Wolfgang Alexander Bajohr zieht es immer wieder dorthin.

E in  Singen  liegt  in  der  Luft.

Zuerst  ist  es  nur  ein  Sum-
men, dann ein immer mäch-
tiger  anschwellendes  Rauschen.
Und  endlich  sind  sie  da,  die  wei-
ßen  anmutigen  Zaubervögel.  Im
unendlichen  Blau  schweben  sie
ein  und  sinken  herab.  Dicht  über
den  rauschenden  Wellen  starten
sie  noch  einmal  durch,  Die  ganze
Formation  zieht  mit  machtvollem
Schlagen der Schwingen eine letz-
te  Runde.  Nein,  eine  Ehrenrunde
ist  es  nicht,  aber  ein  Schwan,  der
bis  zu  23  Kilo  wiegt,  und  damit
unser  schwerster  Vogel  ist,  hat
trotz  seiner  2,70  Meter  Flügel-
spannweite  nicht  nur  seine  Start-
schwierigkeiten sondern auch sei-
ne Landeprobleme. 

Er  muss  korrekt  auf  den  Wind
achten.  Je  stärker  der  aber  bläst
und  stürmt,  desto  wichtiger  ist  es
mit  der  Thermik  umzugehen.  So
sinken  die  Schwäne  herab,  mit
vorgestreckten Ruderfüßen auf der
Wasseroberfläche  schlitternd  und
mit  suchend  abwärts  gebogenem
Hals,  um  die  Landepiste  zu  mu-
stern.

Schon  beim  Landeanflug  win-
kelt der Höckerschwan die Hand-
schwingen der Flügel ein, als hät-
te  er  Landeklappen  ausgefahren.
Kurz  vor  dem  Aufsetzen  stellt  er
seine Schwingen bremsend senk-
recht  in  Fahrtrichtung  hochkant,
um  im  Auslauf  des  Fluges  lang-
sam in das Wasser einzutauchen..

Ein einzigartiger
Lebensraum

Zuweilen fährt er auf den Rudern
ein  Stück  Wasserski.  Oder  auf
Spiegeleis  rennt  und  schlittert  er
noch  ein  Ende  dahin,  bis  er  zum
Stehen  kommt.  Bei  steifer  Brise
und Sturm steht er wohl auch am
Ende  der  Landung  wie  ein  Dra-
chen einen Augenblick still in der
Luft  und  setzt  dann  sanft  senk-
recht auf, wie ein Buschpilot.

Wo  sich  das  alles  beobachten
lässt?  Auf  dem  Lucknainer  See
[Luknajnosee]  bei  Nikolaiken
[Mikołajki]  in  Masuren.  Obwohl
eines  von  nur  drei  Unesco-Bio-

sphären-Reservaten  im  südlichen
Ostpreußen, beachtet ihn kaum je-
mand. Er ist 6,8 Quadratkilometer
groß und bis zu drei Meter tief. An
den  meisten  Stellen  misst  er  aber
gerade  mal  einen  Meter  bis  zum
Grund. Für Wasservögel ist es ein
Paradies.  Lappentaucher,  Wasser-
ralle, Teichrallen, Graureiher, Bart-
meisen,  Seeadler,  Fischadler,  Rot-
milane,  Kormoran  und  Trauersee-
schwalben sind hier zu finden. Seit
langem  ist  der  See  aber  auch  als
einzigartiger  Lebensraum  für  den
Höckerschwan bekannt. 

Für  masurische  Verhältnisse  ist
der  See  gut  einsehbar,  und  die
Schwäne  sind  so  vertraut,  dass
man  auf  einem  kleinen  Floß  gut
zwischen  ihnen  herumpaddeln
und fotografieren kann. Sie wissen
auch,  dass  Gefahr  allenfalls  vom
Ufer  droht,  aber  nicht  auf  dem
See.

Ich habe im Jahr 1997 an unse-
rem Schwanensee an einem einzi-
gen  Tag  vom  Beobachtungsturm
aus 521 Schwäne gezählt. Es kön-
nen aber auch schon einmal bis zu
1500 Paare werden. 

Die  Population  schwankt  stark:
Wenn der Winter mit mehr als 30
Grad  Kälte  zuschlägt,  bricht  der
Bestand  nicht  selten  zusammen,
um  dann  im  Verlauf  von  etwa  15
Jahren  wieder  anzuwachsen.  Das
wiederholt sich, und in guten Zei-
ten gibt es nirgends mehr Schwä-
ne  in  Osteuropa,  als  auf  diesem
kleinen See. 

Im Jahr 2007 war er zugefroren
und  ich  sah  nur  ein  Dutzend
Schwäne und zwei Adler. Ein rus-
sisches  Sprichwort  sagt,  dass  sie
den  Winter  auf  den  Schwingen
tragen. Stets folgt eine Kälteperio-
de,  wenn  sie  schlagartig  weiter-
ziehen.  Als  Gruppe  schätzen
dann alle Schwanenarten auf der
Welt  den  Formationsflug,  weil  er
Kräfte spart. Das ist wichtig, denn
allein schon der Start ist mit enor-
mem  Kraftaufwand  verbunden.
Bei einem solchen Anlauf rennen
Schwäne, mit den Schwingen auf
das Wasser schlagend, dahin, dass
Wasserperlen  aufstieben.  Jeder
Flügelschlag  berührt  noch  sprit-
zend das Wasser und unmerklich
gewinnt  der  große  Vogel  Höhe.

Während die Flügel frei nach un-
ten  durchschlagen,  ist  auch  das
singende  Fluggeräusch  zu  hören,
das  nur  Höckerschwan  und  See-
adler haben. Auf dem Zug und bei
Nacht  ist  es  nützlich  als  Stimm-
fühlung.  Einmal  in  der  Luft,
schrauben  sie  sich  höher,  bis  sie
ihre Reiseflughöhe erreichen. Der

Brutale Revierkämpfe,
lebenslange Liebe

Abflug ist stets überwältigend. Es
gibt kaum ein schöneres Bild, als
ein fliegendes Schwanenpaar, das
in  vollendeter  Harmonie  die
Schwingen im Gleichklang durch
die Lüfte gleitet. 

Sie  sind  schnelle  und  ausdau-
ernde Flieger, die ruhig und gelas-
sen  schlagen,  wenn  sie  entlang
der Flüsse und Seeufer oder ent-
lang der Meeresküsten im Tiefflug
gegen  die  Herbststürme  anflie-
gen, über aufgewühlter und gisch-
tender Flut auf ihrer langen Süd-
wärtsreise  ein  Zwischenziel  an-

Gefiederte Schönheit: Höckerschwäne sind die Charaktervögel Masurens. Bis zu 1500 Paare gibt es am Lucknainer See 

Bild: Bajohr

Naturfotograf  Wolfgang  Ba-
johr: Seine Familie stammt aus
der Nähe von Ortelsburg. Heu-
te lebt der 83-Jährige ehemali-
ge Werbe-Fachmann im baye-
rischen Gilching 
Bild: Bajohr

steuern, wo die Natur Raststätten
bereithält  oder  auch  tierliebende
Menschen Nahrung bereithalten. 
Sie brauchen den Menschen im
Winter  nicht,  aber  zuweilen  ver-
sammeln sich in München an der
Isar, im Nymphenburger Schloss-
park  oder  auf  dem  Starnberger
See 200 bis 300 Schwäne, ehe sie

weiterziehen.  Ihre  Leistung  auf
der  Winterreise  ist  gewaltig.  Im
Dezember  wurden  von  einem
Flugzeug  aus  ziehende  Sing-
schwäne in einer Höhe von 8200
Metern  beobachtet,  die  bei  den
Hebriden bei minus 48 Grad Käl-
te  zogen.  Sie  waren  wohl  früh
morgens  in  Island  gestartet.  Man
hat errechnet, dass sie ihr Ziel in
Irland  in  nur  sieben  Stunden  er-
reichen  würden.  Gegen  die  Kälte
schützt sie ein dichtes Gefieder. 

Amerikanische  Biologen  haben
25 216  Federn  nachgezählt,  von
denen  der  Schwanenpelz  alleine
mit 20 000 Kopf und Hals schützt.
Den  Menschen  zum  Entzücken
kann  ein  Schwan  sein  Gefieder
wie eine Blüte entfalten.  

Unser  romantisches  Bild  der
hoheitsvollen Vögel ist mit Gefüh-
len  und  Emotionen  belastet.  In
der Realität herrscht auch bei ih-
nen  das  Recht  des  Stärkeren:
Wenn  sich  ein  junges  Schwanen-
paar ausgerechnet dort ansiedeln
will,  wo  ein  böser  alter  Schwa-
nenvater  herrscht,  gibt  es  blutige
Revierkämpfe. Vor dem Kampf se-
geln beide kochend vor Wut um-
einander herum. 

Wer aber kein Revier erkämpft,
dem fehlt die Nahrungsgrundlage
für  die  Kinder.  So  regeln  die
Schwäne  ihre  Überpopulationen
untereinander  selbst.  Im    Luk-
knainersee  in  Masuren  reguliert
auch der Winter den Bestand. Im
gut  durchsinnten,  durch  den  ho-
hen Bestand überdüngten Wasser,
wachsen  unendlich  viele  Wasser-
pflanzen, die sie unter Wasser ab-
weiden.  In  einem  sehr  kalten
Winter  an  diesem  kleinen  See
aber  sterben  viele  Schwäne  den
Hungertod.

Verhungernde  Schwäne  oder
das  Bild  vom  brutal  um  sein  Re-
vier kämpfenden Schwan mag für
manchen  das  romantische  Bild
vom  hoheitsvollen  Märchenvogel
zerstören.  Aber  so  sind  diese
Schwäne wirklich. Ihr Kampf um
das  Revier  ist  ein  typischer  Teil
ihres Wesens. Dass sie sich ein Le-
ben lang treu zugetan sind, macht
sie  wiederum  so  menschlich.  Im
Spätwinter  bieten  beide  ein  Bild
herzlicher Zweisamkeit, wenn sie
mit  ihren  Hälsen  das  Herzbild
formen. Ein rührendes Bild herz-
licher Zweisamkeit.

Wolfgang Alexander Bajohr

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Ein göttliches Licht

Nr. 47 – 22. November 2014 21

Der Weg ins Jenseits ist hell erleuchtet − Nahtoderfahrungen ähneln sich. Alles nur Zufall?

Am  23.  November  ist  Totensonn-
tag.  Die  Menschen  ehren  dann
ihre  verstorbenen  Angehörigen.
Ingrid  Bachor  ist  eine  der  weni-
gen, die dem Tod von der Schippe
gesprungen  ist.  Als  sie  schwer-
krank war, betrat die Münsterane-
rin kurz das Tor ins Jenseits, ehe
sie ins Leben zurückgeholt wurde.
Ihr  Todeserlebnis  verarbeitet  sie
jetzt auf künstlerische Weise.

„Es ist, als wenn man aus einem
Traum  erwacht“,  sagt 
Ingrid
Bachor.  Die  ehemalige  Grafikerin
internationaler  Werbeagenturen
erlebte  Ende  der  90er  Jahre  eine
persönliche  Katastrophe.  Nach
einigen  privaten  Einschnitten  in
ihrem  Leben  erkrankte  sie  an
Krebs. Die Ärzte hatten sie aufge-
geben. Im Endstadium der Krank-
heit zog sie sich zum Sterben nach
Hause  zurück.  Dort  machte  sie
eine  Erfahrung,  die  sie  heute  als
Geschenk  eines  zweiten  Lebens
bezeichnet:  Sie  durchlebte  eine
sogenannte  Nahtoderfahrung  und
hatte  das  Gefühl,  in  ei ner  Nacht
ihren  von  Medikamenten  und
Therapien zerschundenen Körper
zu  verlassen.  Dabei  glaubte  sie,
aus einem Erdentraum in der Rea-
lität aufzuwachen.

Die Berichte derer, die es erlebt
haben,  ähneln  sich  auf  frappie-
rende Weise, gleichgültig aus wel-
chem  Kulturkreis  oder  Jahrhun-
dert  sie  stammen.  Frei  von
Schmerzen lösen sich die Betrof-
fenen von ihrem Körper, der von
ihnen  nun  von  außen  betrachtet
werden  kann.  Oft  schweben  sie
als  eine  Art  Energiefeld  an  der
Decke  und  beobachten  das
Geschehen.  Sehen  zu,  wie  Ärzte
alles  tun,  um  ihren  kranken  Kör-
per  zu  reanimieren.  Ihre  Gedan-
ken  sind  dabei  glasklar.  Zeit  und
Raum existieren nicht mehr. 

Wie  ein  Film  wird  ihnen  ihr
eigenes Leben aus verschiedenen
Perspektiven noch einmal präsen-
tiert.  Oft  gibt  es  ein  Tunnelerleb-
nis,  in  dem  die  Beteiligten  durch
einen  dunklen  Gang  ins  Licht

gezogen  werden.  Dieses  blendet
nicht und ist mit keinem Licht auf
der  Erde  zu  vergleichen.  Häufig
wird  es  als  göttliches  Licht
bezeichnet. Ähnlich sind auch die
Berichte von schönen Landschaf-
ten,  Farben  und  Klängen,  für  die
es auch keinen Vergleich gibt.

In  dieser  Phase  schildern  die
Betroffenen  Begegnungen  mit
Lichtwesen  oder  verstorbenen
Verwandten.  Oft  auch  Verstorbe-
ne, die sie nicht kennen konnten,
zum  Beispiel  Großeltern,  die
lange vor der eigenen Geburt ver-
starben.  Euphorische  Glücksge-

genau  sagen.  Diese  fragte  sie,  ob
sie bereit sei. Doch sie staunte nur
und versuchte, alles zu verstehen.
Eine  Taube  mit  ausgebreiteten
Flügeln  stand  an  einem  nächt-
lichen  Himmel,  berichtet  die  63-
Jährige.  Ihrer  Meinung  nach  war
es eine Erscheinung des Heiligen
Geistes.

„Nein, ich war nicht bereit. Ich
wollte  das  alles  weitergeben  und
malen“.  Als  sie  wieder  in  ihren
Körper fuhr, bereute sie den Ent-
schluss.  Die  qualvollen  Schmer-
zen  waren  wieder  da  und  all  die
Enge des irdischen Daseins.

Dusche  feststellte,  dass  sich  der
Krebs aufgelöst hatte. Über Nacht
war alles weg, die Krankheit ver-
schwunden. Im Gespräch darüber
kommen  ihr  die  Tränen  noch
heute.  Ein  Wunder  war  gesche-
hen.  Sie  ist  sich  sicher,  dass  die
Entscheidung  für  das  Leben  in
der  Nahtoderfahrung  der  Grund
dafür war. 

Das Phänomen ist über alle Zei-
ten hinweg bekannt. Und auch die
Physik  sucht  nach  Erklärungen.
Der  Physiker  Werner  Heisenberg
(1901−1976)  sah  die  uns  bekann-
ten  Naturgesetze  als  „unterste

Menschen festgeschnallt in einem
Verlies lebten und die Schatten an
der  Wand  für  die  Wirklichkeit
halten.  Dabei  seien  wir  nicht  in
der Lage, aus der Höhle heraus zu
schauen,  um  die  Realität  zu
erkennen. 

Etwa  vier  Millionen  Deutsche
hatten  bereits  ein  außerkörperli-
ches  Erlebnis.  Dass  nun  immer
mehr  Menschen  es  wagen,  darü-
ber  zu  berichten,  liegt  am  Para-
digmenwandel  in  Gesellschaft
und Wissenschaft. 

Der Physiker Günter Ewald aus
Bochum meint, dass das alte Welt-

Nahtod-Kunst: Lichtdurchflutetes Bild „Tonhalle“ von Ingrid Bachor. Rechts die Künstlerin vor einem ihrer Werke

Bilder: Bachor

fühle,  Wärme,  unbeschreibliche
Liebe  und  das  Wissen  um  den
Sinn  des  Lebens  begleiten  die
Menschen  auf  dieser  Reise.  Häu-
fig  werden  die  Menschen  dann
zurückgeschickt.  Das  „Einfahren“
in  den  Körper  sei  unangenehm,
schmerzvoll und äußerst beklem-
mend. 

Bachor  erzählt,  dass  sie  eine
„Liebe  hoch  Tausend“  erfahren
und  eine  Stimme  gehört  habe.
Woher  diese  kam,  kann  sie  nicht

Noch 

immer  war  sie  die
Schwerstkranke, die dem Tod auf
der  Schippe  saß.  Als  ihre  Ärztin
sie  nach  ihrem  letzten  Wunsch
fragte,  antwortete  sie,  mit  Delfi-
nen zu schwimmen. Sie löste ihre
Konten auf, buchte die Reise nach
Florida. Die Knoten überall unter
der Haut, die auch die Chemothe-
rapie  nicht  zerstören  konnten,
waren alle noch vorhanden. Doch
welch  ein  freudiger  Schock,  als
sie  eines  Morgens  unter  der

Schicht  der  Wirklichkeit“.  Quan-
tenphysiker  arbeiten  fieberhaft
daran, der Welt ihre Geheimnisse
zu entlocken. Dass sich Licht mal
wie  Teilchen,  dann  wieder  wie
Wellen  verhält,  was  man  allge-
mein  als  „Welle-Teilchen-Dua-
lismus“ bezeichnet, brachte schon
Albert Einstein in Verwirrung. Für
ihn war die Realität eine Illusion,
aber eine sehr hartnäckige.

Schon  Platon  behauptet  in  sei-
nem  Höhlengleichnis,  dass  wir

bild  aufgesprengt  werden  müsse,
denn  die  Zeit  des  Materialismus
sei  vorbei.  Er  halte  ein  Bewusst-
sein  ohne  Hirntätigkeit  für  mög-
lich.  Die  häufig  angeführte  Mei-
nung  vieler  Mediziner,  die
geschilderten Erlebnisse seien auf
verminderte  Sauerstoffzufuhr  im
Gehirn  zurückzuführen,  greift
schon  nach  näherer  Betrachtung
zu kurz.

Nach  solchen  Nahtoderlebnis-
sen verändern sich die Menschen

enorm. Materialisten wenden sich
geistigen  Werten  zu,  andere  wer-
den  religiös,  schauen  erstmals
darauf, dass es auch ihren Zeitge-
nossen gut geht. Sie verlieren die
Angst vor dem Tod, ändern ihren
Lebensweg,  wenden  sich  der
Kunst zu.

Auch  Bachor  stellt  heute  ihre
Erlebnisse  in  Malereien  dem
Publikum  vor.  Sie  gründete  das
Netzwerk  für  Nahtoderfahrung,
zu  dem  auch  viele  prominente
Wissenschaftler  gehören  wie  der
niederländische  Arzt  Pim  van
Lommel. Der Kardiologe habe, so
sagt  er,  auf  seiner  Internetseite
www.pimvanlommel.nl, 
immer
gedacht, dass alles mit physiologi-
schen  Vorgängen  zu  erklären  sei.
Er  habe  immer  gelernt,  dass  das
Bewusstsein  durch  ein  funktio-
nierendes  Gehirn  erzeugt  wird
und es unmöglich sei, ein solches
zu  haben,  wenn  der  Patient
bewusstlos oder klinisch tot ist.

Aufgrund  vieler  Schilderungen
wiederbelebter  Patienten  nach
einem  Herzstillstand  begann  er
1988  mit  einer  Studie  über  Nah-
toderfahrungen.  344  Patienten
wurden  untersucht,  davon  hatten
18 Prozent eine Nahtoderfahrung
mit  all  den  bekannten  Faktoren.
Als  Beweis  für  eine  existierende
Seele  oder  die  Existenz  anderer
Dimensionen  kann  die  Studie
nicht herangezogen werden. Den-
noch,  „Unsere  Annahmen  über
die  Entstehung  von  Bewusstsein
können  nicht  stimmen“,  meint
der Arzt aus den Niederlanden. 

In der anderen Dimension gäbe
es,  so  Bachor,  ein  geordnetes
Bewusstsein.  „Es  war  wie  nach
Hause  kommen“,  sagt  sie.  Als
Lebensmotto  gibt  sie  den  Men-
schen mit, an Wunder zu glauben
und  auf  die  innere  Stimme  zu
hören. 

Pim van Lommel hatte nach vie-
len  Schilderungen  seiner  Patien-
ten den Eindruck, dass es hier um
eine Wirklichkeit gehe, die größer
sein  müsse  als  das  normale
Leben.
Silvia Friedrich

Mehr Platz, mehr Fläche, mehr Ostpreußen

Nach 25 Jahren Planungszeit soll 2015 endlich der Erweiterungsbau des Ostpreußischen Landesmuseums fertiggestellt werden

war“,  berichtet
Mähnert.

1987  ging  es
aus  dem  dama-
ligen Ostpreußi-
schen  Jagdmu-
seum  hervor.  Es
ist weltweit ein-
zigartig.  Kein
anderes  Muse-
um  thematisiert
Geschichte,  Ge -
sellschaft  und
Landschaft  des
h i s t o r i s c h e n
Ostpreußens  in
Gänze.  „Unser
Museum  ist  der
zentrale  Samm-
für
lungsort 
dingliches  Kul-
turgut  aus  Ost-
preußen.  Dieses
kulturelle  Erbe
wollen  wir  für
zukünftige  Ge-
nerationen  er-
be -
forschen, 
wahren 
und
vermitteln“,  so
heißt es schließ-
lich im Leitbild des Hauses.

A ls  Historiker  freue  er  sich

natürlich,  als  Bauherr
weniger,  erzählt  Direktor

Joachim Mähnert.

Ein Trupp Archäologen hat der-
zeit  die  Baustelle 
für  den
Erweiterungsbau  seines  Ostpreu-
ßischen  Landesmuseums  lahm
gelegt.  Bei  den  Erdarbeiten  wur-
den  Abfallgruben  und  Abwasser-
kanäle aus dem späten Mittelalter
entdeckt.  Den  Bauvorschriften
entsprechend  werden  jetzt  erst
einmal  die  Archäologen  das
Erdreich  durchforschen  und
schauen,  ob  sie  weitere  Tierkno-
chen, Keramikscherben oder ähn-
liches  aufstöbern.  Der  zuständige
Grabungsleiter  hat  bereits  eine
Sternstunde seiner Zunft ausgeru-
fen. Mähnert hofft, dass es bei die-
ser  einen  Sternstunde  bleibt.
Nächste  Woche  sollen  die  Bauar-
beiten fortgeführt werden.

Wer  die  langwierige  Entste-
hungsgeschichte  des  Erweiter-
ungsbaues kennt, weiß allerdings,
dass ein oder zwei Wochen Verzö-
gerung  kaum  ins  Gewicht  fallen.
Schon 1990 – also vor fast 25 Jah-
ren  –  stimmte  der  damalige
Bundesinnenminister  Wolfgang
Schäuble  dem  Projekt  zu.  Das
Museum,  Pilotprojekt  für  alle
nach  dem  Bundesvertriebenenge-
setz  finanzierten  Landesmuseen,
war  damals  zwar  erst  drei  Jahre
alt.  „Aber  es  zeigte  sich  bereits
kurz  nach  der  Eröffnung,  dass  es
viel  zu  klein  konzipiert  worden

Die  Grundsteinlegung  vorige  Woche:  Schon  1990  stimmte  der
damalige Innenminister Schäuble dem Projekt zu
Bild: Horns

Dem Be schluss zur Er weiterung
folgte  allerdings  lange  Zeit  erst
einmal  –  nichts.  Da  die  Ostpreu-
ßen  be reits  ein  Museum  hatten,
erhielten Neubauten anderer Lan-
desmuseen  etwa  für  die  Donau -
schwaben oder die Pommern den
Vorrang.  Auch  bei  der  Finanzie-

rung zeigten sich Bund und Land
letztendlich  zuletzt  weitaus  weni-
ger  spendabel  als  angekündigt.
Die  in  Aussicht  gestellte  Summe
schrumpfte  schließlich  auf  weni-
ger als die Hälfte zusammen.

Als  dann  in  der  vorigen  Woche
endlich die feierliche Grundstein-
legung begangen wurde, hatte der

C D U - B u n d es -
tagsabgeordnete
Klaus  Brähmig
daher  vielleicht
immer  noch  die
alten  Zahlen  im
Kopf.  In  seiner
Rede  machte  er
eine  Rechnung
von  über  acht
Millionen  Euro
als  Bausumme
auf 
(auch  die
PAZ veröffent-
lichte 
fälschli-
cherweise  diese
Zahl in der Aus-
gabe  46).  „Tat-
sächlich werden
es  im  Endeffekt
wohl 5,3 Millio-
nen  Euro  wer-
den“, 
erklärt
Museumsdirek-
tor  Mähnert.
Die 
Gelder
kommen  unter
anderem  vom
Bund, vom Land
Nie dersachsen
und  vom  Euro-
päischen Fonds für regionale Ent-
wicklungen. Den Baugrund hatten
vorab be reits die Deutschbaltische
Kulturstiftung  und  der  Verein
„Ostpreußisches  Jagd-  und  Lan-
desmuseum“ erworben.

Gut  angelegt  ist  das  Geld  alle-
mal: Das neue Gebäude macht es
zum
möglich,  den  Zugang 

Jahre 

Museum  zu  verlegen.  Über  das
500 
sogenannte
alte 
„Scharffsche  Haus“  kann  es  dann
direkt  von  der  Lüneburger  Alt-
stadt aus betreten werden.

den  Deutschbalten  beschäftigt,
forscht im Wesentlichen zur russi-
schen  Ge schichte.  Ostpreußen
aber  steht  nun  einmal  für  die
deutsche Historie“, erklärt er. 

Vor allem aber wird die Ausstel-
lungsfläche  erweitert.  Sie  wächst
von  1500  Qua-
dratmeter 
auf
mehr  als  2000
Quadratmeter.
Drei neue Abtei-
lungen  kommen
hinzu:  „Das  his -
torische  Ost-
preußen  heute“,
„Die  Integration
der  Vertriebe-
nen“ 
und
schließlich  der
d e u t s c h b a l t i -
sche Bereich. Er
wird  sich  der
Kulturgeschich-
te  dieser  ehe-
mals  bedeutsa-
men  Minderheit
in  Estland  und
Lettland  wid-
men.

Betreut  wer-

den  soll  dieser  Bereich  möglichst
von einer zusätzlichen Museums-
kraft.  Da mit  die  ostpreußische
Kulturarbeit  nicht  unter  der
Erweiterung  leidet,  wünscht  sich
Mähnert  die  Aufstockung  des
Stellenplans  um  eine  Kraft,  die
sich  ausschließlich  um  die  neue
Abteilung kümmert. „Wer sich mit

Bis  ein  neuer  Mitarbeiter  sein
Amt  antreten  könnte,  werden
noch einige Mo -
nate  vergehen.
Ab  dem  16.  Fe -
bruar 2015 wird
das  Museum
wegen  der  Bau-
arbeiten 
vor-
übergehend  ge -
s c h l o s s e n e n .
Freya Klier wird
mit  einer  Le -
sung  aus  ihrem
Buch  „Wir  letz-
ten  Kinder  Ost-
preußens“  (sie -
he  PAZ vom 
8.  November)
am  14.  Januar
die  vorerst  letz-
te  große  Veran-
be -
staltung 
streiten. 
Für 

den
Herbst  2015  ist
dann  die  Neueröffnung  geplant.
„Aber  bitte  schreiben  Sie,  dass
dies eine optimistische Schätzung
ist“,  wünscht  sich  Mähnert  im
Gespräch.  Bauherren  wissen  es:
Nicht  nur  Archäologen  zählen  zu
den Unwägbarkeiten, die auf einer
Baustelle  für  Stillstand  sorgen
können. 
Frank Horns

Blick auf die Liegenschaftskar-
te: MG steht für das bisherige
Museumsgebäude.  EB  be -
zeichnet  den  neuen  Erweite -
rungsbau,  SH  das  Scharffsche
Haus, den neuen Eingangsbe-
reich. 
Zeichnung: Landesmuseum

22 Nr. 47 – 22. November 2014

N E U E B Ü C H E R

Jenseits von
Ebola

Die Deutschen in Afrika

Mehr als nur 
Kolonialgeschichte

Schaut
man  die-
ser  Tage  in  die  Zeitungen  zum
Thema  Afrika,  so  wird  fast  aus-
schließlich  über  die  Ausbreitung
der Ebola-Epidemie in Westafrika
berichtet. Würde man Menschen
auf  der  Straße  befragen,  so  wür-
den diesen in Bezug auf Afrika si-
cher  noch  Begriffe  wie  Hungers-
nöte,  schwierige  politische  Lage,
HIV  und  Safaris  einfallen.  Doch
Afrika ist viel, viel mehr als das. 
Einen  kleinen  Einblick  in  die
Geschichte des Kontinents bietet
der vielschichtige Bildband „Die
Geschichte  der  Deutschen  in
Afrika  von  1600  bis  in  die
Gegenwart“  von  Alexander  Em-
merich.  Wer  nun  meint,  dass
Deutschland  beziehungsweise
das deutsche Kaiserreich im Ver-
gleich  zu  Großbritannien  nicht
sonderlich  viele  Kolonien  in
Afrika  besessen,  der  hat  selbst-
verständlich  Recht,  darüber  zu
berichten,  gibt  es  dennoch  Etli-
ches.  Der  Autor
beleuchtet  nicht
nur  einen  Aus-
schnitt  aus  der
Geschichte  des
Kontinents,  die
Kolonialzeit und die weitere Ent-
wicklung,  sondern  auch  Men-
schen und Dinge, die damit ver-
bunden  sind  oder  waren  und
durch  dieses  zu  Ruhm  und  Be-
kanntheit  kamen.  So  hat  die
Supermarktkette  Edeka  ihren
Namen zur Zeit der Kolonialwa-
renläden erhalten, die importier-
te Güter wie Tabak, Kaffee, Reis,
Kakao  und  exotische  Gewürze
verkauften. „Aus der Einkaufsge-
nossenschaft der Kolonialwaren-
händler im Helleschen Torbezirk
zu  Berlin  wurde  mit  den  Jahren
zunächst  E.d.K.  –  und  später
Edeka.“

Den  Hauptteil  des  Bildbandes
hat der Autor aber natürlich den
Berichten über deutsche Entdek-
ker  und  Forscher  in  Afrika,  wie
unter  anderem  dem  berühmten
Mediziner  und  Mikrobiologen
Robert  Koch,  und  den  Ereignis-
sen  von  Beginn  bis  Ende  der
deutschen Kolonien in Afrika ge-

widmet.  Blutig  niedergekämpfte
Aufstände  der  Bevölkerung,  die
gegen  die  Waffen  und  die  Über-
macht  der  Kolonialherren  keine
Chance gehabt hätten, hätten ei-
ne  der  Schattenseiten  der  deut-
schen  Geschichte  dargestellt.
„Die  Guerilla-Taktik  der  Afrika-
ner beantworteten die Deutschen
mit ,verbrannter Erde‘ … An Hun-
ger  und  Krankheiten  starben
letztlich  mehr  Afrikaner  als  in
den  Schlachten  mit  den  Deut-
schen.“ 

Neben  großen  geschichtlichen
Ereignissen  wie  dem  Ersten
Weltkrieg,  der  zum  Verlust  der
deutschen Schutzgebiete in Afri-
ka  führte,  klärt  Emmerich  am
Rande Missverständnisse wie je-
nes auf, dass der Helgoland-San-
sibar-Vertrag 
zwischen  dem
Deutschen  Reich  und  dem  Ver-
einigten  Königreich  von  1890
hauptsächlich  die  beiden  Inseln
als Tauschobjekte zum Inhalt ge-
habt habe. Und wer glaubte, Karl
May,  der  Autor
der  Winnetou-
Romane, 
sei
selbst  ein  rei-
sender Abenteu-
rer  und  anson-
sten  unbescholtener  Bürger  ge-
wesen,  oder  dass  der  berühmt-
berüchtigte  Sarotti-Mohr  ein
Symbol  für  Sklaverei  und  Ras-
sismus  sei,  der  wird  hier  eines
Besseren belehrt. 

Spannend sowie durch die vie-
len  farbigen  Abbildungen  und
Randgeschichten  abwechslungs-
reich  gestaltet,  beeindruckt  Em-
merichs  Buch  nachhaltig.  Auch
wenn  er  nur  einen  kleinen  Aus-
schnitt der Geschichte dieses fa-
cettenreichen  Kontinents  auf-
zeigt,  eben  jenen,  der  mit  der
deutschen  Geschichte  eng  ver-
woben  ist,  so  wird  das  Bild,  das
der  Leser  von  Afrika  hat,  nach
Abschluss der Lektüre dieses Bu-
ches verändert sein. Vanessa Ney

Alexander Emmerich: „Die Ge-
schichte der Deutschen in Afrika
von 1600 bis in die Gegenwart“,
Fackelträger,  Köln  2013,  geb.,
320 Seiten, 39,95 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Preußen bizarr

Roman über zwei kleinwüchsige »königliche Pflegekinder«

schwister namens Dorothea Marie
und  Christian  Friedrich  Strakon
aufmerksam  geworden.  Über  sie
ist  kaum  etwas  bekannt  außer  ih-
rem Status als „königliche Pfleglin-
ge“ im Kindesalter und Maries le-
benslangem Verbleib auf dem „rät-
selvollen Eiland in der Havel“. Ihr
Grab befindet sich auf dem Fried-
hof der Pfaueninsel, dem einstigen
Miniatur-Arkadien  der  preußi-
schen Könige. 

In seinem Buch verlegt der Au-
tor die Ankunft der Waisen Marie
und Christian auf der Insel in das
Jahr  1806.  Einem
allwissenden  Er-
ist  zu-
zähler 
gleich  die  Aufga-
be eines Impresa-
rios  zugewiesen.
Was  ihn  und  da-
mit das Buch be-
sonders  kennzeichnet,  sind  eine
elegante  Sprache,  ein  kühler  bis
distanzierter  Erzählton  und  Brü-
che  in  der  Ausdrucksweise.  So
werden mitunter moderne Begriffe
verwendet und eine historisieren-
de Sprache. Nach einer Gepflogen-
heit  des  19.  Jahrhunderts  wendet
sich  der  Erzähler  unvermittelt  an
sein Publikum. 

Die Kultivierung der Pfaueninsel
begann  im  späten  17.  Jahrhundert
mit  den  Gartenplanungen,  land-
wirtschaftlicher Nutzung und den
alchimistischen  Vorhaben  des
Großen  Kurfürsten.  Unter  König

Friedrich  Wilhelm  III.  legten  die
Gärtner der Insel, die um 1800 zur
Sommerresidenz  der  königlichen
Familie  erkoren  wurde,  erstmals
einen  Englischen  Garten  an.  Ge-
mäß dem Wunsch des Königs ent-
stand ein kleiner Zoo, und mehre-
re  „seltsame“  Menschen  wurden
in dem exotischen Inselreich ange-
siedelt: zwei Riesen, ein Mohr, ein
Südseeinsulaner  und  die  klein-
wüchsigen  Waisenkinder  Marie
und Christian. 

Wohlbehütet  wachsen  beide  in
der  Familie  des  königlichen  Gärt-
ners  Ferdinand
Fintelmann  auf,
Pal-
zwischen 
menhaus,  Mena-
gerie,  Gutshaus
und  Gartenkunst.
Marie und Fintel-
manns  Sohn  Gu-
stav  sind  einander  zugetan,  aber
Gustav  trennt  sich  in  jungen  Jah-
ren  von  seiner  Freundin,  um  eine
Ausbildung  als  Gärtner  anzutre-
ten.  Marie  wird  sich  ihrer  unver-
änderbar andersartigen Gestalt be-
wusst,  was  bei  ihr  einen  unaus-
löschlichen  Kummer  auslöst.  Als
Erwachsene  führen  die  Zwerge,
wie  Hettche  die  Geschwister  un-
verblümt  nennt,  ein  Schattenda-
sein  im  Landschafts-  und  Garten-
paradies  der  königlichen  Familie,
wo  die  Zeit  scheinbar  langsamer
vergeht als im Rest der Welt. Mehr
noch, Marie muss ertragen, unfair

behandelt  sowie  zum  Belusti-
gungs-  und  Lustobjekt  degradiert
zu werden. Von der heraufziehen-
den  neuen  Epoche  der  Technisie-
rung kann sie sich bis ins hohe Al-
ter, als sie die Insel zum ersten Mal
verlässt,  keine  Vorstellung  ma-
chen,  dafür  aber  umso  mehr  Ge-
danken über Schönheit, Kunst und
Künstlichkeit.  Bemerkenswert  ist
die  Sicht  des  belesenen  Hoffräu-
leins auf die Hofgesellschaft.  

Berühmte Künstler des 19. Jahr-
hunderts  wie  der  Maler  Carl  Ble-
chen, der Landschaftsarchitekt Pe-
ter Joseph Lenné und der Baumei-
ster  Karl  Friedrich  Schinkel  kom-
men auf die Pfaueninsel, um dort
in  königlichem  Auftrag  tätig  zu
werden. Sowohl der Königin Luise
als auch ihrem Gatten König Fried-
rich  Wilhelm  III.  wurden  kleine,
aber durchaus keine positiven Rol-
len zugewiesen. 

Nachdem  man  in  dem  allwis-
senden  Erzähler  eine  sozusagen
restlos  aufgeklärte  und,  wie  sich
herausstellt,  zur  Schilderung  vul-
gärer  bis  pornografischer  Szenen
neigende  Persönlichkeit  des  21.
Jahrhunderts  erkannt  hat,  wird
man  bei  etlichen  Passagen  über
die  Frage  ins  Grübeln  kommen:
Was  ist  Kunst  und  was  ist  abge-
schmackt?  Dagmar Jestrzemski

Thomas  Hettche:  „Pfaueninsel“,
Kiepenheuer, Köln 2014, geb., 352
Seiten, 26,60 Euro

Besondere Perspektive
aus Sicht der 
Pfaueninsel-Bewohner

S pätestens  seit  seinem  inter-

nationalen  Bestseller  „Der
Fall Arbogast“ aus dem Jahr
2001 wird der 1964 geborene Ber-
liner Autor Thomas Hettche als ei-
ner  der  besten  deutschen  Schrift-
steller gehandelt. Mit seinem neu-
en Roman „Pfaueninsel“ war er in
diesem  Sommer  nun  schon  zum
dritten  Mal  für  den  Deutschen
Buchpreis  nominiert,  und  einige
Kritiker  bedauerten,  dass  es  wie-
der  nicht  für  die  Prämierung  ge-
reicht hat. 

In Hettches historischem Roman
gibt es neben der Entwicklung sei-
ner  Hauptfigur,  des  kleinwüchsi-
gen 
königlich-preußischen
Schlossfräuleins  Dorothea  Marie
Strakon,  deren  Lebenszeit  von
1800  bis  1880  bezeugt  ist,  ein
zweites Zentralthema, nämlich die
in der Wasserwüste der Havel süd-
westlich von Berlin gelegene Pfau-
eninsel selbst. Schon vor mehr als
20 Jahren war Hettche auf die Exi-
stenz  der  kleinwüchsigen  Ge-

Frustriert und ohne Verständnis

Journalistin verzweifelt an begeisterten Vollzeit-Müttern

Der Titel
klingt  viel-
v e r s p r e -
c h e n d :
„ S ch n e e -
wittchen-
fieber. Warum der Feminismus auf
die Schnauze gefallen ist und uns
das Retro-Weibchen beschert hat“.
Auch  die  Autorin  lässt  auf  ein
amüsantes  Leseerlebnis  hoffen,
handelt  es  sich  doch  um  die  re-
nommierte  österreichische  Jour-
nalistin Angelika Hager, die mit ih-
rer  Kolumnen-Kunstfigur  Polly
Adler  im  Nachbarland  Kultstatus
erlangt hat. 

Doch  schnell  merkt  man,  dass
die  überspitzten,  aber  durchaus
realitätsnahen  Polly-Adler-Texte,
die immer wieder im Buch einge-
streut sind, das Beste an der Publi-
kation  sind.  Ansonsten  scheinen
die verschiedenen Kapitel der Au-

torin vor allem dazu zu dienen, ih-
ren  Frust  loszulassen  und  nach-
dem dieser bereits nach knapp 100
Seiten verpufft ist, erzählt sie ein-
fach  verschiedene  Promigeschich-
ten  nach,  die  ihrer  Meinung  nach
weitgehend irgendwie zum Thema
passen. Das hat jedoch leider we-
der einen Neuigkeitswert noch ist
es originell.

Und  wo  positioniert  sich  Hager
in Sachen Feminismus? Als allein-
erziehende Mutter kann sie über-
haupt nicht verstehen, warum im-
mer  mehr  jungen  Frauen  Ehe-
mann und Kinder so wichtig sind,
dass sie sich diesen total hingeben
und gar nicht oder nur Teilzeit ar-
beiten.  Zwar  fand  die  Autorin  in
jungen  Jahren  Feministinnen  wie
Alice Schwarzer, Simone de Beau-
voir  und  Elisabeth  Badinter  ver-
schroben,  aber  offenbar  sieht  sie
diese  inzwischen  positiver.  Abfäl-

lig  schreibt  sie  über  gebildete
Frauen,  die  ihre  Mutterschaft  mit
„Hochamtscharakter  zelebrieren“.
Berlin  Prenzlauer  Berg  ist  für  sie
ein „Eldorado für diese neue Müt-
terherrlichkeit“, wo sie das Gefühl
bekommt,  selbst  Kinderhasserin
zu sein. 

Auch ist sie empört, wie sich ei-
nige Frauen immer noch als hilflo-
ses Dummchen und als Sex-objekt
geben  und  Männer  diese  Frauen
bevorzugen.  „Haben  Sie  irgend-
wann  einmal  schon  von  einem
Mann  gehört,  der  mit  seiner  Vor-
gesetzten  durchgebrannt  ist?“,  zi-
tiert Hager in diesem Zusammen-
hang  die  „New  York  Times“-Ko-
lumnistin Maureen Dowd.

Und  der  Umstand,  dass  die
deutsche Kanzlerin Angela Merkel
in  den  Medien  „Mutti“  genannt
wird, obwohl sie eine der mächtig-
sten politischen Personen der Welt

sei, sieht Hager als Zeichen dafür,
wie altbacken Frauenbilder in der
Gesellschaft  noch  sind.  Auf  die
Idee, dass Merkel die „Mutti“-Kar-
te vielleicht bewusst spielt, kommt
die Autorin leider nicht. 

Nachdem  sich  Hager  an  den
Frauen  abgearbeitet  hat,  geht  sie
zu  den  Männern  über.  Sie  lästert
einerseits  darüber,  wie  weichge-
spült  diese  seien,  zieht  aber  auch
über  Machos  her.  Doch  auch  das
Thema  ist  schnell  ausgelutscht
und  so  nimmt  sie  sich  des  Män-
ner- und Frauenbildes in aktuellen
Serien  und  Filmen  an  und  lang-
weilt nur noch.  Rebecca Bellano

Angelika Hager: „Schneewittchen-
fieber.  Warum  der  Feminismus
auf die Schnauze gefallen ist und
uns das Retro-Weibchen beschert
hat“, K & S, Wien 2014, gebunden,
189 Seiten, 22,90 Euro

Einheitsmensch statt mündiger Bürger

Durch Masse statt Klasse im Bildungssystem droht Deutschland im internationalen Vergleich zu verlieren

„ W e r
d
e
i
Macht  in
der  Bil-
d u n g s -
p o l i t i k
ausübt,  bestimmt  wesentlich  die
gesellschafts-  und  wirtschaftspo-
litische Entwicklung der nächsten
Generation.“ „Je einheitlicher und
zentralistischer Bildungsprogram-
me  und  Bildungsstätten  gestaltet
und geführt werden, desto stärker
pendelt  sich  ihr  Niveau  auf  ein
unteres  Mittelmaß  ein.“  „Eine
Einheitsbildung auf unterem mitt-
lerem Niveau bedingt zwangsläu-
fig auch eine Einheitsgesellschaft,
die leicht zu beeinflussen, zu len-
ken  und  zu  formieren  ist.“  Wenn
Sie diese Aussagen verstehen und
wissen  wollen,  warum  die  Schü-
ler in Deutschland im OECD-Ver-
gleich nur im hinterem Mittelfeld
anzutreffen  sind,  dann  sollten,

nein, dann müssen Sie „Mit Wor-
ten beginnt es immer. Vom Zerfall
des  Bildungssystems  zur  Auflö-
sung  einer  demokratischen  Ge-
sellschaft“  von  Vollrath  Hopp  le-
sen.

Der  Niedergang  des  einst  so
vorbildlichen  deutschen  Bil-
dungssystems begann mit den Re-
formen  in  den  60er  Jahren,  mit
der 
„Kulturrevolution“.  Man
glaubte Klasse durch Masse erset-
zen zu können. 2012 studierten an

Der Selbstdenkende
als Gefahr

den  Hochschulen  2,5  Millionen
junge  Menschen.  Doch  aus  den
Stätten der Schulung von Persön-
lichkeiten, die die hohe Kunst des
logischen,  analytischen  und  ab-
strakten  Denkens  beherrschen,

wurden verschulte Massenuniver-
sitäten.  Auch  die  Schule  wurde
für  viele  Kinder  und  Eltern  zum
Albtraum. 

Hopp: „Es ist merkwürdig, dass
sich eine Gesellschaft, in der nach
dem  mündigen  Bürger  verlangt
wird,  mit  ihrem  Bildungssystem
den  Einheitsmenschen  formt.“
Doch  will  die  Politik  noch  den
mündigen Bürger, der das geistige
Rüstzeug besitzt und den Mut hat,
sich  des  eigenen  Verstandes  zu
bedienen,  der  nicht  ständig  ge-
führt  und  betreut  werden  und
sich aus der „selbstverschuldeten
Unmündigkeit“,  wie  der  Philo-
soph  Immanuel  Kant  sagte,  be-
freien will? Oder ist der Parteien-
staat immer weniger bereit, seine
Allmacht aufzugeben? Die Flut an
Gesetzen  wie  Verordnungen,  die
Zunahme  staatlicher  Bürokrati-
sierung  und  Reglementierung
weist in diese Richtung. 

Besonders  interessant  an  dem
Buch ist auch der historische Teil,
angefangen mit der Gründung der
ersten  Universitäten.  Die  erste
Universität  wurde  859  n.  Chr.  in
Marokko  gegründet.  Es  folgten
972  Ägypten,  1065  der  Irak  und
1088 Bologna in Italien. Die näch-
sten  waren  1096  Oxford  in  Eng-
land und 1268 die Pariser Univer-
sität. 1365 kamen Wien, 1368 Hei-
delberg und 1388 Köln hinzu. Die
Albertina  in  Königsberg  wurde
1544  begründet.  Eine  besondere
Entwicklung  nahmen  die  Inge-
nieurschulen  wie  Technischen
Hochschulen. 

1899  wurde  durch  Kaiser  Wil-
helm  II.  letzteren  der  akademi-
sche  Abschlussgrad  Diplom-In-
genieur  (Dipl.-Ing)  zuerkannt,
1901  erhielten  sie  das  Promo-
tionsrecht  zum  „Dr.-Ing.“.  Di-
plom-Ingenieure  errangen  Welt-
ruf:  „Der  deutsche  Diplom-Inge-

nieur hat Weltstandards gesetzt!“
Die  Bologna-Beschlüsse  der  EU
von  1999  gleichen  keine  Bil-
dungsstandards an, bedeuten das
Abwürgen  eines  bedeutenden

Erfolgreiches System 
gezielt zerstört

Kulturzweiges,  den  Ausverkauf
deutscher  Bildungskultur.  Der
„Bachelor“  entspricht  dem  deut-
schen Vordiplom, soll aber künf-
tig  dem  bisherigen  „Diplom“
gleichgestellt sein. Auch die Um-
benennung  der  „Fachhochschu-
le“  in  eine  „Applied  University“
dient  mehr  der  Nivellierung  als
der Bildung. 

In  seiner  Schlussbemerkung
empfiehlt der Autor: „Der Neuan-
fang zu einem hohen allgemeinen
Bildungsniveau beginnt mit einer

gepflegten Sprachkultur. Wer sei-
ne  eigene  Heimatsprache  nicht
beherrscht,  wird  auch  die  Fein-
heiten  einer  Fremdsprache  nicht
nachvollziehen  können.“  Der
wird  auch  im  internationalen
Wettbewerb  langfristig  nicht  be-
stehen. Wenn unser geistiges Ka-
pital  nicht  ausgebaut  wird,  son-
dern  nur  auf  niedrigem  Niveau
durch  Inklusion  verwaltet  wird,
dann  droht  die  „Große  Transfor-
mation“,  das  Ende  der  so  erfol-
greichen Industriegesellschaft. 

Der Mahnruf von Professor Dr.-
Ing. Vollrath Hopp kommt gerade
noch zur rechten Zeit.

Wolfgang Thüne 

Vollrath Hopp: „Mit Worten be-
ginnt es immer. Vom Zerfall des
Bildungssystems  zur  Auflösung
einer  demokratischen  Gesell-
schaft“, Hille, Dresden 2014, bro-
schiert, 208 Seiten, 14,80 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 47 – 22. November 2014 23

(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)
(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:60)(cid:40)(cid:24)(cid:56)
(cid:52)(cid:26)(cid:35)(cid:40)(cid:26)(cid:56)(cid:10)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)
(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:39)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:67)
(cid:11)(cid:72)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:11)(cid:71)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:77)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:11)(cid:71)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:48)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:11)(cid:72)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:53)(cid:49)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:14)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:13)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:63)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:19)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:67)
(cid:60)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)
(cid:22)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:62)(cid:61)(cid:59)
(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:39)(cid:78)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:39)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:53)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:59)(cid:59)(cid:23)(cid:54)(cid:65)(cid:67)(cid:1)

(cid:15)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:61)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:34)(cid:20)(cid:40)(cid:32)(cid:26)(cid:51)
(cid:15)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:61)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:34)(cid:20)(cid:40)(cid:32)(cid:26)(cid:51)
(cid:39)(cid:35)(cid:57)(cid:56)(cid:17)(cid:19)(cid:45)(cid:45)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:33)(cid:26)(cid:40)
(cid:41)(cid:39)(cid:67)(cid:50)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:24)(cid:42)(cid:53)(cid:51)(cid:24)(cid:49)(cid:35)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:41)(cid:41)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:44)(cid:56)(cid:4)(cid:63)(cid:45)(cid:38)(cid:48)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:67)(cid:1)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:41)(cid:41)(cid:27)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:58)(cid:56)(cid:4)(cid:63)(cid:45)(cid:38)(cid:48)(cid:47)(cid:56)(cid:44)(cid:58)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:54)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:27)(cid:65)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:10)(cid:19)(cid:52)(cid:60)(cid:51)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:5)(cid:19)(cid:51)(cid:21)(cid:26)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:68)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:63)(cid:71)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:48)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:30)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:31)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:55)(cid:17)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:5)(cid:19)(cid:51)(cid:21)(cid:26)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:68)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:45)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:59)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:30)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:31)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:18)(cid:46)(cid:49)(cid:48)(cid:35)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:67)(cid:57)(cid:8)(cid:62)(cid:63)(cid:42)(cid:59)(cid:58)
(cid:3)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:26)(cid:24)(cid:38)(cid:35)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:56)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:33)(cid:26)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)(cid:56)
(cid:4)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:21)(cid:60)(cid:22)(cid:34)(cid:56)(cid:29)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:4)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:49)(cid:25)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:42)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:70)(cid:78)(cid:55)(cid:39)(cid:32)(cid:67)
(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:77)(cid:68)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:38)(cid:72)(cid:44)(cid:62)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:11)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:24)(cid:62)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:32)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:68)(cid:24)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:10)(cid:71)(cid:29)(cid:46)(cid:49)(cid:25)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:42)(cid:62)(cid:53)(cid:43)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:72)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:11)(cid:53)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:1)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:48)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:63)(cid:53)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:77)(cid:25)(cid:44)(cid:49)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:31)(cid:67)(cid:3)(cid:44)(cid:24)(cid:62)(cid:49)(cid:53)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)
(cid:11)(cid:35)(cid:76)(cid:63)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:17)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:16)(cid:24)(cid:74)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:67)(cid:5)(cid:50)(cid:46)(cid:49)(cid:67)(cid:7)(cid:71)(cid:68)(cid:68)(cid:77)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:22)(cid:24)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:45)(cid:7)(cid:71)(cid:47)(cid:24)(cid:32)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:44)(cid:24)(cid:62)(cid:33)(cid:67)
(cid:17)(cid:46)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:44)(cid:53)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:3)(cid:44)(cid:24)(cid:62)(cid:49)(cid:53)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:22)(cid:72)(cid:63)(cid:45)
(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:54)(cid:62)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:62)(cid:38)(cid:38)(cid:32)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:13)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:44)(cid:24)(cid:62)(cid:33)(cid:67)(cid:13)(cid:72)(cid:44)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:62)(cid:33)(cid:68)(cid:32)(cid:67)
(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:32)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:77)(cid:67)(cid:19)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:29)(cid:62)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:16)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:1)(cid:42)(cid:51)(cid:35)(cid:63)(cid:67)
(cid:13)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:49)(cid:32)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:62)(cid:71)(cid:33)(cid:67)(cid:23)(cid:54)(cid:49)(cid:49)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:45)(cid:22)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:71)(cid:48)(cid:24)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:62)(cid:71)(cid:33)(cid:67)(cid:16)(cid:24)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:46)(cid:30)(cid:48)(cid:32)(cid:67)
(cid:22)(cid:24)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:76)(cid:50)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:11)(cid:49)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:11)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:29)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:45)(cid:11)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:33)(cid:76)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:53)(cid:63)(cid:63)(cid:32)(cid:67)
(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:49)(cid:53)(cid:62)(cid:35)(cid:67)(cid:16)(cid:24)(cid:68)(cid:77)(cid:35)(cid:49)(cid:68)(cid:45)(cid:8)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:8)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:42)(cid:24)(cid:62)(cid:33)(cid:67)(cid:17)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:32)(cid:67)(cid:22)(cid:24)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:38)(cid:40)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)
(cid:17)(cid:71)(cid:68)(cid:44)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:73)(cid:59)(cid:50)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:67)(cid:30)(cid:50)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:70)(cid:41)(cid:67)(cid:30)(cid:50)(cid:59)(cid:67)(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:44)(cid:53)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:26)(cid:21)(cid:60)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:42)(cid:39)(cid:39)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:56)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:5)(cid:19)(cid:51)(cid:21)(cid:26)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:68)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:16)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:13)(cid:35)(cid:35)(cid:62)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:30)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:31)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:35)(cid:26)(cid:52)(cid:26)(cid:40)(cid:32)(cid:26)(cid:21)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:5)(cid:19)(cid:51)(cid:21)(cid:26)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:68)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:17)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:17)(cid:72)(cid:29)(cid:35)(cid:77)(cid:24)(cid:44)(cid:49)(cid:32)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:17)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:46)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:30)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:31)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:2)(cid:19)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:8)(cid:40)(cid:19)(cid:60)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:4)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:11)(cid:35)(cid:24)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:10)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:19)(cid:60)(cid:29)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:8)(cid:60)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:11)(cid:26)(cid:34)(cid:51)(cid:60)(cid:40)(cid:32)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:42)(cid:35)(cid:74)(cid:25)(cid:44)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:72)(cid:44)(cid:50)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:67)(cid:3)(cid:24)(cid:62)(cid:49)(cid:67)(cid:11)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:38)(cid:32)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:63)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:19)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:14)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:45)
(cid:44)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:49)(cid:35)(cid:29)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:24)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:63)(cid:56)(cid:53)(cid:62)(cid:68)(cid:62)(cid:25)(cid:68)(cid:63)(cid:67)
(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:14)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:38)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:11)(cid:71)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:14)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:23)(cid:74)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:78)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:41)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:3)(cid:24)(cid:62)(cid:49)(cid:67)(cid:11)(cid:51)(cid:24)(cid:71)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:2)(cid:46)(cid:49)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:14)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:17)(cid:35)(cid:42)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:67)
(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:11)(cid:71)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:8)(cid:24)(cid:38)(cid:38)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:49)(cid:68)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:74)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:12)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:24)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:70)(cid:55)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:70)(cid:52)(cid:32)(cid:64)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:31)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:44)(cid:23)(cid:41)(cid:65)(cid:67)(cid:1)(cid:2)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:42)(cid:39)(cid:39)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:16)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:54)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:27)(cid:65)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:5)(cid:19)(cid:51)(cid:21)(cid:26)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:68)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:38)(cid:24)(cid:62)(cid:29)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:30)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:35)(cid:26)(cid:21)(cid:26)(cid:40)(cid:21)(cid:61)(cid:51)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:5)(cid:19)(cid:51)(cid:21)(cid:26)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:24)(cid:48)(cid:68)(cid:71)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:38)(cid:24)(cid:62)(cid:29)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:72)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:30)(cid:58)(cid:30)(cid:58)(cid:31)(cid:41)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:60)(cid:24)(cid:26)(cid:57)(cid:26)(cid:40)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:24)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:18)(cid:71)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:54)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:27)(cid:65)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:3)(cid:19)(cid:40)(cid:64)(cid:35)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:4)(cid:24)(cid:51)(cid:77)(cid:46)(cid:42)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:27)(cid:65)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:10)(cid:42)(cid:37)(cid:37)(cid:19)(cid:57)(cid:19)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:56)(cid:39)(cid:35)(cid:57)(cid:56)(cid:13)(cid:42)(cid:51)(cid:57)(cid:51)(cid:20)(cid:57)(cid:56)(cid:5)(cid:51)(cid:35)(cid:26)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:22)(cid:34)(cid:52)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:56)(cid:6)(cid:51)(cid:42)(cid:33)(cid:26)(cid:40)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:27)(cid:65)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:10)(cid:42)(cid:37)(cid:37)(cid:19)(cid:57)(cid:19)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:56)(cid:39)(cid:35)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:40)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:57)(cid:19)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:58)(cid:23)(cid:30)(cid:65)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:10)(cid:42)(cid:37)(cid:37)(cid:19)(cid:57)(cid:19)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:56)(cid:39)(cid:35)(cid:57)(cid:56)(cid:15)(cid:35)(cid:32)(cid:40)(cid:60)(cid:39)(cid:56)(cid:5)(cid:51)(cid:35)(cid:26)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:22)(cid:34)(cid:52)(cid:56)(cid:24)(cid:26)(cid:52)(cid:56)(cid:6)(cid:51)(cid:42)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:49)(cid:5)(cid:14)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:27)(cid:65)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:10)(cid:42)(cid:37)(cid:37)(cid:19)(cid:57)(cid:19)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:56)(cid:39)(cid:35)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:40)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:57)(cid:19)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:58)(cid:23)(cid:30)(cid:65)(cid:67)(cid:1)

(cid:67)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:32)(cid:26)(cid:52)(cid:57)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:44)(cid:30)
(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:53)(cid:62)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:18)(cid:66)(cid:22)(cid:45)(cid:13)(cid:53)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:35)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:59)(cid:67)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:6)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:67)(cid:69)(cid:69)(cid:67)(cid:75)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:30)(cid:50)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:27)(cid:65)(cid:67)(cid:1)

(cid:5)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:2)(cid:62)(cid:72)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:57)(cid:70)(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:18)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:58)
(cid:4)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:9)(cid:26)(cid:21)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:28)(cid:56)(cid:18)(cid:62)(cid:26)(cid:35)(cid:56)(cid:15)(cid:26)(cid:35)(cid:57)(cid:26)(cid:40)
(cid:6)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:40)(cid:24)(cid:56)(cid:15)(cid:22)(cid:34)(cid:35)(cid:22)(cid:37)(cid:52)(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:36)(cid:19)(cid:34)(cid:51)(cid:26)(cid:56)(cid:26)(cid:35)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:6)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:21)(cid:26)(cid:52)(cid:35)(cid:57)(cid:64)(cid:26)(cid:51)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:19)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:12)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:51)(cid:26)(cid:60)(cid:33)(cid:26)(cid:40)
(cid:5)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:54)(cid:44)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:55)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:67)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:2)(cid:25)(cid:62)(cid:68)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:63)(cid:35)(cid:35)(cid:67)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:68)(cid:56)(cid:62)(cid:35)(cid:71)(cid:43)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:35)(cid:62)(cid:49)(cid:35)(cid:29)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:44)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:11)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:47)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:77)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:67)
(cid:10)(cid:24)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:62)(cid:24)(cid:68)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:7)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:46)(cid:68)(cid:77)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:63)(cid:67)(cid:2)(cid:62)(cid:72)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:32)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:67)(cid:7)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:45)
(cid:62)(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:13)(cid:71)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:77)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:19)(cid:54)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:49)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:49)(cid:68)(cid:48)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:67)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:71)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:67)(cid:50)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:7)(cid:71)(cid:68)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:67)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:46)(cid:35)(cid:49)(cid:67)
(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:32)(cid:67)(cid:20)(cid:50)(cid:63)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:46)(cid:30)(cid:48)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:62)(cid:48)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:23)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:67)(cid:51)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:5)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:67)
(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:11)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:56)(cid:62)(cid:25)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:22)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:38)(cid:29)(cid:24)(cid:71)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:74)(cid:46)(cid:62)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:18)(cid:30)(cid:44)(cid:74)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:46)(cid:42)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:18)(cid:53)(cid:62)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:13)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:48)(cid:62)(cid:24)(cid:51)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:6)(cid:62)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:67)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:42)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:48)(cid:24)(cid:50)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:23)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:22)(cid:35)(cid:49)(cid:68)(cid:48)(cid:62)(cid:46)(cid:35)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:18)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:44)(cid:24)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)
(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:62)(cid:68)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:62)(cid:67)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:67)(cid:7)(cid:71)(cid:68)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:24)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:13)(cid:46)(cid:68)(cid:24)(cid:62)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:21)(cid:53)(cid:62)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)
(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:62)(cid:71)(cid:63)(cid:63)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:42)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:6)(cid:49)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:11)(cid:62)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:51)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)
(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:77)(cid:74)(cid:35)(cid:46)(cid:38)(cid:35)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:5)(cid:49)(cid:49)(cid:24)(cid:67)(cid:2)(cid:62)(cid:72)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:68)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:7)(cid:53)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:35)(cid:51)(cid:67)
(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:8)(cid:35)(cid:46)(cid:50)(cid:24)(cid:68)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:77)(cid:71)(cid:67)(cid:46)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:19)(cid:53)(cid:33)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:29)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:74)(cid:24)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:67)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:26)(cid:21)(cid:60)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:23)(cid:65)(cid:65)(cid:67)(cid:1)

(cid:7)(cid:42)(cid:38)(cid:64)(cid:37)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:40)(cid:56)
(cid:67)(cid:7)(cid:42)(cid:38)(cid:64)(cid:37)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:40)(cid:56)
(cid:8)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:32)(cid:52)(cid:21)(cid:26)(cid:51)(cid:32)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:10)(cid:19)(cid:51)(cid:64)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)(cid:56)(cid:49)(cid:8)(cid:43)(cid:40)(cid:35)(cid:32)(cid:52)(cid:21)(cid:26)(cid:51)(cid:32)(cid:26)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:42)(cid:52)(cid:52)(cid:50)(cid:56)
(cid:70)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:7)(cid:62)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:67)(cid:73)(cid:24)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:50)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:56)(cid:24)(cid:30)(cid:48)(cid:68)
(cid:11)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:13)(cid:56)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:31)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:10)(cid:19)(cid:51)(cid:64)(cid:35)(cid:45)(cid:19)(cid:40)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:30)(cid:23)(cid:30)(cid:65)(cid:67)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:46)(cid:68)(cid:68)(cid:35)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:30)(cid:53)(cid:71)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:38)(cid:72)(cid:49)(cid:49)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:24)(cid:29)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:67)(cid:38)(cid:24)(cid:75)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)
(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:33)(cid:71)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:31)(cid:67)(cid:67)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:46)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:35)(cid:62)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:49)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:44)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:67)(cid:22)(cid:72)(cid:62)(cid:77)(cid:29)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:67)
(cid:7)(cid:50)(cid:29)(cid:8)(cid:67)(cid:26)(cid:67)(cid:3)(cid:53)(cid:59)(cid:67)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:68)(cid:44)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:51)(cid:63)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:67)(cid:39)(cid:67)(cid:2)(cid:67)
(cid:52)(cid:64)(cid:78)(cid:36)(cid:78)(cid:67)(cid:22)(cid:72)(cid:62)(cid:77)(cid:29)(cid:71)(cid:62)(cid:42)(cid:67)(cid:67)

(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:67) (cid:78)(cid:52)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:41)(cid:65)(cid:67)(cid:39)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:70)(cid:67)
(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:75)(cid:67) (cid:78)(cid:52)(cid:67)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:41)(cid:65)(cid:67)(cid:39)(cid:36)(cid:67)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:70)(cid:52)
(cid:5)(cid:50)(cid:24)(cid:46)(cid:49)(cid:67)
(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:28)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:67) (cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:59)(cid:62)(cid:24)(cid:71)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:71)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:5)(cid:62)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:48)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:31)(cid:67)(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:67)(cid:29)(cid:46)(cid:63)(cid:67)(cid:6)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:68)(cid:24)(cid:42)(cid:63)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:52)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:20)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:70)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:20)(cid:44)(cid:62)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:55)(cid:69)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:59)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:20)(cid:44)(cid:62)

(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:35)(cid:62)(cid:38)(cid:53)(cid:49)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:30)(cid:44)(cid:68)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:32)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:68)(cid:62)(cid:25)(cid:42)(cid:68)(cid:67)(cid:51)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:1)(cid:3)(cid:41)(cid:32)(cid:78)(cid:78)(cid:27)(cid:32)(cid:67)
(cid:24)(cid:29)(cid:67)(cid:35)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:67)(cid:2)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:49)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:62)(cid:68)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:78)(cid:32)(cid:78)(cid:78)(cid:67)(cid:1)(cid:67)(cid:46)(cid:63)(cid:68)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:12)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:51)(cid:38)(cid:62)(cid:35)(cid:46)(cid:27)(cid:67)(cid:57)(cid:27)(cid:51)(cid:71)(cid:62)(cid:67)(cid:42)(cid:72)(cid:49)(cid:68)(cid:46)(cid:42)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:21)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:67)
(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:44)(cid:24)(cid:49)(cid:29)(cid:67)(cid:4)(cid:35)(cid:71)(cid:68)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:58)(cid:59)(cid:67)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:49)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:63)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:62)(cid:71)(cid:51)(cid:42)(cid:67)(cid:42)(cid:35)(cid:42)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:21)(cid:53)(cid:62)(cid:48)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:74)(cid:35)(cid:62)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:67)(cid:68)(cid:24)(cid:68)(cid:63)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:30)(cid:44)(cid:67)
(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:16)(cid:53)(cid:62)(cid:68)(cid:53)(cid:42)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:44)(cid:62)(cid:35)(cid:51)(cid:67)(cid:29)(cid:35)(cid:62)(cid:35)(cid:30)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:68)(cid:59)(cid:67)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:63)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:3)(cid:4)(cid:63)(cid:67)(cid:63)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:67)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:20)(cid:50)(cid:68)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:67)(cid:24)(cid:71)(cid:63)(cid:42)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:51)(cid:59)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:67)(cid:2)

(cid:21)(cid:53)(cid:62)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:35)

(cid:18)(cid:68)(cid:62)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:66)(cid:14)(cid:62)(cid:59)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:66)(cid:15)(cid:62)(cid:68)

(cid:4)(cid:24)(cid:68)(cid:71)(cid:50)

(cid:67)

(cid:67)

(cid:67)

(cid:14)(cid:24)(cid:50)(cid:35)

(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:67)(cid:19)(cid:35)(cid:49)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:51)

(cid:20)(cid:51)(cid:68)(cid:35)(cid:62)(cid:63)(cid:30)(cid:44)(cid:62)(cid:46)(cid:38)(cid:68)

24 Nr. 47 – 22. November 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Strafantrag
gegen Henkel

Berlin –  Die  Gruppe,  die  einige
Mauerkreuze vorübergehend ent-
wendet  hatte,  hat  Strafantrag  ge-
gen  Berlins  Innensenator  Frank
Henkel (CDU) wegen „übler Nach-
rede“  gestellt.  Henkel  habe  von
„gestohlenen  Kreuzen“  gespro-
chen.  Da  man  sie  aber  zurückge-
bracht  habe,  liege  kein  Diebstahl
vor. Wie unterdessen bekannt wur-
de,  sind  über  das  Maxim-Gorki-
Theater 10 000 Euro Steuergeld an
die Kreuz-Aktion geflossen. H.H.

Ankara sagt 
Homosexuellen ab

Berlin – Auf Druck türkischer Me-
dien  hat  die  Sehitlik-Moschee  in
Berlin-Tempelhof  eine  Diskus-
sionsrunde mit Vertretern des Les-
ben-  und  Schwulenverbandes  in
Deutschland  zum  Thema  „Islam
und  Homophobie“  abgesagt.  Die
zur  Türkisch-Islamischen  Union
der Anstalt für Religion e.V. (Ditib)
gehörende muslimische Gemeinde
ist  der  türkischen  Religionsbehör-
de in Ankara unterstellt. Laut Me-
dienberichten  soll  die  türkische
Regierungspartei  AKP  die  Absage
des Treffens angeordnet haben. Bel

ZUR PERSON

Senkrechtstarter
aus Madrid
N ein,  Julio  Iglesias  ist  nicht  in

die  Politik  gegangen.  Man
muss  das  betonen,  da  neuerdings
der Name Iglesias immer häufiger
in  den  Nachrichten  auftaucht.  Pa-
blo  Iglesias  Turrión,  nicht  ver-
wandt  mit  dem  Schlagersänger,
mischt mit seiner Protestpartei Po-
demos,  die  in  Anlehnung  an  Ba-
rack Obamas Wahlspruch „Yes We
Can“ übersetzt „Wir können“ heißt,
die spanische Politik gehörig auf.

Bei den letzten EU-Wahlen holte
Podemos  aus  dem  Stegreif  acht
Prozent  der  Stimmen  und  wurde
viertstärkste  Partei  Spaniens.  Mit
vier  weiteren  Parteikollegen  zog
Iglesias ins EU-Parlament ein, und
das, obwohl der 36-jährige Politik-
professor  aus  Madrid  die  Partei
erst  vier  Monate  zuvor  gegründet
hatte und weniger als 200 000 Eu-
ro für den Wahlkampf ausgab. 

Grund  für  den  Erfolg  war  auch
seine  Präsenz  in  den  neuen  Me-
dien. Seine Twitter-Einträge verfol-
gen mehr junge Menschen als die
aller anderen spanischen Spitzen-
politiker zusammen. Außerdem ist
Iglesias der Ale-
xander  Kluge
des  spanischen
Fernsehens,  der
jeden  Montag
und  Freitag  um
22  Uhr  in  sei-
nem unabhängi-
gen Kulturmagazin „La Tuerka“ ei-
nen TV-Gast interviewt.

Der  Vergleich  zum  Senkrecht-
start der AfD drängt sich auf, nur
mit  dem  Unterschied,  dass  die
Protestparteien  in  den  südlichen
EU-Ländern  eher  links  orientiert
sind.  Auch  der  smarte  Pferde-
schwanzträger Iglesias stammt aus
einer Sozialistenfamilie. Die Mut-
ter  war  Gewerkschaftsfunktionä-
rin  und  der  Großvater  saß  unter
Franco fünf Jahre in Haft. Doch im
Vergleich  zu  den  linken  Krawall-
machern  in  Italien  mit  der  Fünf-
Sterne-Bewegung  oder  Griechen-
land mit der Syriza kommt Iglesi-
as handzahm daher, auch wenn er
davor  warnt,  dass  Spanien  zur
„deutschen Kolonie“ und „von der
Troika kontrolliert“ werde.

Harald Tews

Wie konnte das passieren?

Wie man »Pegida« bloß begegnen könnte, warum die EKD nichts mehr erklären muss,
und wie uns die ARD tolerant gemacht hat / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

B ürger,  die  massenhaft  aber

friedlich  protestieren,  sind
ein Problem für die Mäch-
tigen. Man kann sie nicht einfach
zu Kriminellen erklären und aus-
einander treiben lassen. Der Film
„Nikolaikirche“ nach dem Roman
von  Erich  Loest  beschreibt  die
dramatischen Tage der 89er-Revo-
lution  in  Leipzig.  In  der  Schluss-
Szene  blickt  ein  Handlanger  des
SED-Staates  entgeistert  aus  dem
Fenster  auf  das  Meer  friedlicher
Demonstranten  und  seufzt:  „Auf
alles  waren  wir  vorbereitet,  nur
nicht auf Kerzen und Gebete!“

Wie  konnte  das  passieren?  Da-
bei  hatte  man  doch  alles  in  der
Hand: den Staatsapparat, die Par-
teien, die Medien, die Massenor-
ganisationen!  Doch  als  die    Mas-
senorganisationen für die Mächti-
gen  mobil  machen  sollten,  stellte
sich  entsetzlicherweise  heraus,
dass  die  „Massen“  von  „ihren“
Organisationen  herzlich  wenig
hielten,  von  ein  paar  Fanatikern
abgesehen.

Geschichte  wiederholt  sich
nicht,  aber  sie  reimt  sich,  lautet
der  abgedroschene  Spruch.  Mit
wachsender Besorgnis gucken die
Mächtigen  heute  wieder  aufs
Sachsenland, diesmal richten sich
ihre irritierten Blicke auf Dresden.
Von  Woche  zu  Woche  schwellen
da  die  neuen  Montagsdemos  der
„Pegida“  (wir  berichteten  schon
einmal)  an,  zuletzt  zogen  3500
Menschen  „gegen  die  Islamisie-
rung  des  Abendlandes“  und,  be-
denklicher  noch,  „aus  Liebe  zu
unserem  Vaterland“  durch  die
Stadt.

Wie  konnte  das  passieren?  Man
hat  doch  alles  in  der  Hand:  den
Staatsapparat, die Parteien, die Me-
dien,  die  „zivilgesellschaftlichen
Organisationen“!

Und  alle  tun  ihre  Pflicht:  Wäh-
rend über jede Schrumpfdemo von
kaum  mehr  als  ein  paar  hundert
Leutchen  bundesweit  berichtet
wird,  sofern  sie  ins  gewünschte
Bild  passt,  haben  über  „Pegida“
fast alle überregionalen Medien ei-
sern  die  Klappe  gehalten.  Ja,
wenn’s drauf ankommt, kann unse-
re  „vielfältige  Medienlandschaft“
genauso  akkurat  im  Gleichschritt
marschieren  wie  eine  schneidige
Betriebskampfgruppe.

Die Regionalblätter leisteten tap-
fer  Frontdienst  gegen  „Pegida“.  Es
handele sich um „scheinbar recht-

Zwischen »scheinbar
rechtschaffenen
Bürgern« und
»scheinbar asozialen
Schlägern«

schaffene  Bürger“,  die  offenbar  an
heftigen  Halluzinationen  leiden,
weil  sie  „gegen  den  vorgeblichen
Mainstream  von  Politik  und  Me-
dien“  demonstrierten,  „die  ihre
Sorgen  ignorierten  und  sie  allzu
schnell in die rechte Ecke stellten“,
beschwert sich der Redakteur einer
Regionalzeitung. Ja, was diese Leu-
te nur haben? Auf die Anliegen der
„Pegida“  geht  der  Kollege  mit  kei-
ner Zeile ein und schiebt sie statt-
dessen in Richtung NPD.

Zur großen Gegendemo von Kir-
chen, Parteien, Flüchtlingsrat, jüdi-
scher  und  islamischer  Gemeinde,
Gewerkschaften und was nicht al-
les  erschienen  gerade  einmal  200
Menschen.  Waren  das  die  Ange-
stellten  der  ge-
nannten  Einrich-
tungen?  Oder
waren  auch  Frei-
dabei?
willige 
Wie  war  das  mit
den  „Massenor-
ganisationen“? 

Nicht  verges-
sen  wollen  wir
die rund 300 „er-
lebnisorientierten“  Krawallos  von
der  „Antifa“,  deren  Sprecher  sich
großartig im MDR verbreiten durf-
te  und  die  sich  dann  noch  ein
Scharmützel mit der Polizei liefer-
ten,  nachdem  sie  hinterm  „Nie
wieder  Deutschland!“-Transparent
durch  Dresden  vagabundiert  wa-
ren.  Chaoten  und  Extremisten  al-
so?  Hüten  Sie  sich  vor  solch  un-
sensiblen  Vorurteilen,  wenn  Sie
sich  nicht  als  „rechts“  entlarven
wollen!  Denn  wenn  die  „Pegidas“
nur „scheinbar rechtschaffene Bür-
ger“ sind, dann waren das bei der
„Antifa“  natürlich  nur  „scheinbar
asoziale Schläger“.

Übrigens hat die Allparteien-Er-
klärung  gegen  „Pegida“  auch  der
Fraktionschef  der  AfD  im  Dresde-
ner Stadtrat unterzeichnet. Der gu-
te  Mann  wird  seinen  Anhängern
wohl  dies  oder  das  erklären  müs-
sen. Wir sind gespannt.

Die  evangelische  Kirche  hat  es
da  besser,  die  muss  ihren  Mitglie-
dern  schon  lange  gar  nichts  mehr
erklären,  nicht  mal  das  hier:  Wie
berichtet, hat die Polizei eine Isla-
mistenzelle  ausgehoben,  die  im
dringenden  Verdacht  steht,  Kir-
chen ausgeraubt zu haben, um mit
dem Erlös die Reisen von Dschiha-
disten  in  den  „Heiligen  Krieg“  zu
finanzieren.

Die EKD hat auf diese erschrek-
kende  Nachricht  sofort  reagiert.
Am  Tag  nach  der  Meldung  schon
forderte  die  Synode  der  EKD  von
der  Bundesregierung,  die  Ausga-
ben für den „Kampf gegen Rechts-
extremismus“ auf 70 Millionen Eu-
ro  jährlich  zu  verdoppeln  –  aus-
drücklich  auch,  um  besser  gegen
„islamfeindliche  Hetze“  vorgehen
zu können. Die Synode tagte übri-
gens in Dresden.

Wie  gesagt,  die  EKD  muss  nie-
mandem mehr etwas erklären. Sie
ist längst zu einer Filiale der Grü-
nen  mutiert,  mit  einigen  kräftigen
roten Sprengseln, aber die gehören
bei den Grünen ja ohnehin dazu. 
Im  Mittelpunkt  steht  bei  den
Grünen  aber  im-
mer  noch  grün
und  damit  die
Erkenntnis,  dass
wir  unseren  Pla-
neten  nur  retten,
wenn  wir  unser
unverantwortli-
ches  Konsum-
und  Reiseverhal-
ten ändern.

So  kann  ein  Umfrageergebnis
der  „Forschungsgruppe  Wahlen“
kaum  überraschen.  Die  Forscher
wollten wissen, ob man es gut fin-
de, „dass es sich heute viele Men-
schen  leisten  können,  zu  fliegen“.
Während  das  77  Prozent  der  An-
hänger von Union und SPD mit Ja
beantworteten,  wollte  das  bei  den
Grün-Wählern  nur  eine  Minder-
heit von 48 Prozent gutheißen. 

Kein  Wunder,  gelten  Flugreisen
als  die  am  stärksten  umweltbela-
stende Art der Fortbewegung über-
haupt. Wie zu erwarten war, hegen
die Anhänger der Öko-Partei daher
die  größten  Vorbehalte  gegen  ab -
gasträchtiges Rasen durch die Luft. 
Die  Wunder  offenbarten  sich  in
den  beiden  Folgefragen:  Da  wollte
die  Forschungsgruppe  nämlich
auch noch wissen, wer denn in den
letzten zwölf Monaten geflogen sei.
Waren  das  bei  der  Union  36  und
der  SPD  nur  32  Prozent  der  An-
hänger,  hatten  stolze  49  Prozent
der Grün-Wähler in den vergange-
nen  zwölf  Monaten  ein  Flugzeug
benutzt.

Und wer ist überhaupt noch nie
geflogen?  Auch  das  wollten  die
Forscher  wissen.  Bei  den  Unions-
freunden waren das 16 und bei der
SPD 13 Prozent. Doch bei den Grü-
nen? Null. Kein einziger. 

Der  Befund 

lässt  nur  zwei
Schlüsse  zu:  Entweder  tummeln
sich bei den Grünen mehr Heuch-
ler,  als  selbst  wir  es  uns  bislang
vorstellen konnten. Oder man hegt
in jenen Kreisen ein äußerst ausge-
prägtes  Klassenbewusstsein,  wes-
halb  man  unsäglich  darunter  lei-
det,  auf  Flugreisen  immerfort  mit
ganz  gewöhnlichem  Steuerzahler-
volk  konfrontiert  zu  werden.  Ver-
mutlich  handelt  es  sich  um  eine
Mischung aus beidem.

So  ein  bisschen  erinnern  die
Umfragewerte  an  jene  toleranten
Weltbürger in den Großstädten, die
ihre  Kinder  von  den  staatlichen
Schulen auf private Institute holen
und  standhaft  bestreiten,  dass  das
irgendwie  damit  zusammenhinge,
dass der Anteil von Ausländerkin-
dern  an  der  Staatsschule  die  60-
Prozent-Marke  überschritten  hat.
Nicht  das  Geringste!  Man  ist
schließlich tolerant. Und das kann
man doch schließlich auch aus der
Ferne  sein,  so  wie  man  von  oben
aus dem Flugzeug auch viel besser
erkennen  kann,  wie  da  unten  die
Natur immer mehr zerstört wird.

Die ARD hat die ganze letzte Wo-
che  unserer  Erziehung  zur  Tole-
ranz  gewidmet.  Erster  Höhepunkt
war  am  Montag  ein  Film,  der,  so
der  ARD-Text,  „mit  einem  hohen
Maß an Realismus“ auf die Diskri-
minierung  von  Zigeunern  auf-
merksam  machen  wollte.  Daher
traten  herzensgute,  grundehrliche
Roma auf, die von finsteren Rassi-
sten  überfallen  werden,  was  eine
zunächst  verstockte  alte  Deutsche
dazu  bewegt,  ihre  rassistischen
Vorurteile  gegen  Zigeuner  über
Bord  zu  werfen.  Mutig  haben  die
Filmemacher  sogar  einen  proble-
matischen  Roma  ins  Bild  gesetzt.
Der aber ist nur so problematisch,
weil er, so die ARD, „als ,Zigeuner‘
ausgegrenzt“  werde  und  „keine
Perspektive hat“. 

Mit  anderen  Worten:  Die  Deut-
schen  sind  doof  und  rassistisch,
weil  sie  eben  doof  und  rassistisch
sind.  Ein  Roma-Jugendlicher  hin-
gegen  gerät  nur  auf  Abwege,  weil
ihn  die  „Mehrheitsgesellschaft“  so
mies behandelt. 

Merkwürdig,  dass  den  Streifen
fast  niemand  sehen  mochte.  Wie
die  Einschaltquoten  verraten,
glotzten die, die unbedingt fernse-
hen  wollten,  lieber  den  letzten
Blödsinn,  als  diesen  Meilenstein
des Realismus zu genießen.

MEINUNGEN

In  einem  Interview  mit  der
Wochenzeitung „Die Zeit“ vom
13.  November  kritisiert  der
CDU-Politiker  Jens  Spahn die
falsch verstandene Liberalitätin
Deutschland gegenüber dem Is-
lam:

„Es  kann  gar  nicht  genug
gegendert  werden,  der  Femi-
nismus  setzt  sich  bis  zu  den
Quoten  in  den  Aufsichtsräten
politisch korrekt durch, aber bei
Zwangsheirat,  Burka  und  Aus-
gehverbot  werden  Frauenrechte
dann  auf  einmal  relativ  ...  Ich
will  kein  Verständnis  dafür  ha-
ben  müssen,  dass  jemand,  der
aus  einer  anderen  Kultur  oder
Religion  zu  uns  gekommen  ist,
die  Rechte  von  Frauen,  Schwu-
len oder Juden infrage stellt, re-
lativiert oder im wahrsten Sinne
des Wortes mit Füßen tritt.“ 

Im „Focus“ vom 10. November
spricht der CDU-Politiker Vol-
ker Kaudervon einem religiösen
Vernichtungswahn des Islam:

„Viele  Konflikte  auf  der  Welt
gäbe  es  nicht,  wenn  die  islami-
sche  Welt  insgesamt  die  Reli-
gionsfreiheit  uneingeschränkt
achten  würde.  Das  ist  leider
nicht der Fall. In Ländern, in de-
nen  der  Islam  Staatsreligion  ist
oder die Gesellschaft zumindest
prägt,  werden  die  Angehörigen
anderer  Religionen  vielfach  be-
drängt  oder  gar  verfolgt  ...  Der
alte  Orient,  in  dem  verschiede-
ne  Religionen  oder  Religions-
gruppen auch im Angesicht des
Koran  friedlich  zusammenleb-
ten,  ist  zerbrochen.  Die  wach-
sende  Intoleranz  hat  sich  in  ei-
nen  religiösen  Vernichtungs-
wahn  gesteigert,  der  vor  keiner
Religion  oder  Religionsgruppe
mehr haltmacht.“

Ulf Poschardtillustriert in der
„Welt“ (13. November), wie weit
die Rechtspraxis in Deutschland
bereits vom Pfad des Zumutba-
ren abgewichen ist:

„Die  Verfolgung  von  Steuer-
straftätern bekommt symbolisch
höchste  Weihen,  während  sich
Diebesbanden  aus  Osteuropa
mehr oder minder ungestört an
Autos und Schmuck rechtschaf-
fener  Bürger  bedienen  können
... Null Toleranz gibt es für Bau-
stellen, die seltene Echsenpaare
vertreiben  oder  Stellenaus-
schreibungen, in denen Gender-
Codes allzu binär ausformuliert
werden,  nicht  aber  für  die  Ver-
folgung  von  mitunter  schwer-
sten Gewalttaten.“

Alexander Grau mokiert sich
im  „Cicero“  (15.  November)
über die „Toleranzwoche“ der
ARD:

„Im  Grunde  ist  nicht  einmal
Toleranz  moralisch  einklagbar.
Sie  ist  wünschenswert!  Aber
wenn sich jemand im Bus nicht
neben einen anderen Menschen
setzen  möchte,  weil  dieser  ihm
aus 
irgendwelchen  Gründen
missfällt,  ist  das  sein  gutes
Recht. Und er hat sogar – Libe-
ralität  kann  anstrengend  sein  –
den Anspruch, von gut gemein-
ten  Umerziehungsmaßnahmen
verschont zu bleiben.“

Nach der blutigen Eskalation
um  den  Drogen-Schwerpunkt
am Görlitzer Park wirft Harald
Martenstein im  „Tagesspiegel“
(18. November) Berlins Innen-
senator  Frank  Henkel (CDU)
Versagen vor:

„Hat  Berlin  eigentlich  einen
Innensenator? Es sieht nicht da-
nach aus. Frank Henkel tut hart-
näckig so, als habe er mit der öf-
fentlichen  Sicherheit  in  dieser
Stadt  nicht  viel  zu  tun.  Sie  ist
aber der Kern seines Ressorts.“ 

