A s y l a n t e n   a l s   L o h n d r ü c k e r

t e   7

S e i

Nr. 37 – 12. September 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Kolomojskijs Meisterstück 
Wie der Ukrainer, Zypriot
und Israeli Milliarden 
US-Dollar anhäuft

2

Deutschland

Geschäftsmodell 
Asylbewerber
Die Gewinnler der 
Masseneinwanderung

Hintergrund

Fünfte Säule der 
Demokratie?
Die Nichtregierungs -
organisationen (NGO)

Preußen / Berlin

Kirsten Heisigs Erbe
Kriminalität: CDU-Jugend-
stadtrat will Konzept der
Richterin neu beleben

Ausland
Ringen um Vorherrschaft
Russland, der Iran und ihr
Kampf gegen den IS

Kultur
Stein gewordenes Erbe
Tag des offenen Denkmals
in Deutschland 

Geschichte

3

4

5

6

9

Freilassung gegen diploma-
tische Beziehung
Adenauers Moskaureise

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Aspektchen

Es gibt wohl kaum einen bun-

desdeutschen  Politiker,  der
selbst  Jahrzehnte  nach  seinem
Tod so polarisiert wie Franz Josef
Strauß.  So  ist  es  kein  Wunder,
dass in den Medienberichten aus
Anlass seines 100. Geburtstages
alle  Facetten  seines  Lebens  be-
leuchtet und bewertet wurden.
Ein besonderes Schmankerl war
indes die Meldung über eine Stu-
die der Bundeszentrale für poli-
tische Bildung (BPB), der zufolge
Strauß während des Krieges für
den US-Militärgeheimdienst OSS
spioniert hat. Das klingt spekta-
kulär, wird damit doch „dem Bild
einer zeitgeschichtlich wichtigen
Person  ein  völlig  neuer,  bisher
unbekannter  Aspekt  hinzuge-
fügt“,  wie  die  BPB  feststellt.
Auch wenn sich alle Medien so-
gleich  darauf  gestürzt  haben,
bleibt  es  doch  allenfalls  ein
Aspektchen.  Der  Verfasser  der
Studie hat nämlich wissenschaft-
lich korrekt gearbeitet. Sein For-
schungsergebnis: Es gibt, wie er
schreibt, lediglich zwei konkrete
Hinweise  auf  eine  Spionagetä-
tigkeit, die sich jedoch weder be-
weisen noch widerlegen lassen.
Seine wichtigste Quelle ist ein
Dokument des DDR-Staatssicher-
heitsdienstes,  dessen  Urheber-
schaft  er  beim  KGB  vermutet.
Was  von  den  „Erkenntnissen“
östlicher  Geheimdienste  über
westliche Politiker zu halten ist,
wissen wir seit den Fälschungen
in  Sachen  Kiesinger  und  Wald-
heim. Um eine solche dürfte es
sich auch in diesem Fall handeln,
denn andernfalls wäre man bei
der wissenschaftlichen Aufberei-
tung und Auswertung der OSS-
Akten 
Strauß
gestoßen.  Kein  Historiker  mit
Verstand  hätte  einen  solchen
Fund verschwiegen. Dass es die-
sen nicht gibt, dürfte schon allein
daran liegen, dass Strauß als Sub-
alternoffizier gar nicht die Mög-
lichkeiten zu der Spionage hatte,
derer er heute verdächtigt wird.

längst 

auf 

Spätere Folgen ausgeblendet: Bürger begrüßen Asylbewerber am Dortmunder Hauptbahnhof

Bild: pa

Kommt zur Besinnung!

Unsere »Willkommenskultur« steuert Deutschland in ein epochales Desaster

Die Welt bewundert angeblich die
deutsche Haltung zu den Flüchtlin-
gen. Die Folgen unserer Großzügig-
keit  aber  könnten  verheerend
ausfallen.

Die Bilder der begeisterten, hel-
fenden Deutschen, welche die an-
kommenden Asylbewerber auf den
Bahnhöfen von München, Frankfurt
am  Main,  Berlin  und  anderswo
empfangen, gehen um den gesam-
ten Globus. „Die ganze Welt feiert
uns  Deutsche!“,  jubelt  die  „Bild“-
Zeitung. Dem Zauber dieser Szenen
kann sich in der Tat wohl niemand
entziehen, ebenso wenig wie dem
Schrecken  des  Fotos  von  dem  er-
trunkenen  kleinen 
Jungen  am
Strand, das einem, wie es der Pu-
blizist  Michael  Klonovsky  formu-
zerknüllt“.
liert, 
Aufgewühlt  von  solchen  Bildern
aber droht die harte Realität völlig
aus dem Blick zu geraten, die sich

„das  Herz 

alsbald  umso  schonungsloser  zu-
rückmelden wird, mit unabsehba-
ren  Folgen  für  die  Stimmung  im
Land. 

Denn die Aufnahmen der jubeln-
den  Deutschen  senden  eine  ein-
deutige Botschaft in alle Winkel der
Erde, wo Menschen entweder unter
Krieg,  Verfolgung
oder Armut leiden
oder  auch  ganz
einfach  unzufrie-
den  sind  mit  der
armseligen  Lage
in 
ihrem  Land:
Kommt  zu  uns,
kommt alle nach Deutschland! 

In  Afrika  träumen  Menschen-
massen in dreistelliger Millionen-
zahl  davon,  ihren  Kontinent  zu
verlassen, bis zu eine Million war-
ten Schätzungen zufolge bereits an
der libyschen Küste auf eine Gele-
genheit zur Überfahrt nach Europa.
Von 23 Millionen Syrern sind zwölf

Millionen  auf  der  Flucht,  sieben
Millionen  innerhalb  des  Landes,
fünf  Millionen  hausen  derzeit
hauptsächlich in Lagern des Liba-
nons,  der  Türkei  und  Jordaniens.
Der  Irak  ist  ebenfalls  instabil,  Af-
ghanistan desgleichen.

Kanzlerin Merkel verspricht, die
unkontrollierte
der
Aufnahme 
Syrer  in  den  ver-
gangenen  Tagen
sei  eine 
„Aus-
nahme“  gewesen.
Das  glaubt 
sie
selbst  nicht.  Das
großherzige Angebot hat eine Welle
in Gang gesetzt, die mit den bishe-
rigen Mitteln nicht zu stoppen ist.
Im Gegenteil: Merkels Freizügigkeit
und die jubelnden Deutschen wer-
den weitere Millionen Menschen in
Afrika  und  dem  Orient  jetzt  erst
recht ermutigen, sich auch auf den
Weg zu machen.

Wer das lapidar für „verkraftbar“
erklärt, der schaue sich um in jenen
Stadtteilen deutscher Metropolen,
die schon heute einen starken mus-
limisch-orientalischen  Bevölke-
rungsanteil  aufweisen.  „Schnelle
Integration“ fordern Politiker, deren
Integrationspolitik  in  der  Vergan-
genheit weitestgehend gescheitert
ist. Hier wird weiter Druck in einen
Kessel gepumpt, der ohnehin kurz
vor dem Bersten steht. Zudem wird
kaum  erwähnt,  dass  sich  laut  Si-
cherheitskreisen  auch  zahlreiche
IS-Terroristen  mit  den  syrischen
Flüchtlingen  nach  Deutschland
schmuggeln. Sie kommen, um „Un-
gläubige“ hier bei uns abzuschlach-
ten. 

Die Blindheit, mit der wir Deut-
sche  in  dieses  epochale  Desaster
taumeln, gibt Anlass zu äußerster
Sorge. Es ist allerhöchste Zeit, dass
wir zur Besinnung kommen. 

Hans Heckel

Die unwiderstehliche
Botschaft an die Welt
lautet: »Kommt alle!«

Im Angesicht des IS wird Assad gesellschaftsfähig

Die Anzeichen verdichten sich, dass Putin eine eigene russische Militäraktion in Syrien plant oder sich der Anti-IS-Koalition anschließt

Angesichts  weltweit  zuneh-

menden Terrors und steigen-
der  Flüchtlingszahlen  in-
folge  des  Erstarkens  des  Islami-
schen  Staates  (IS)  könnte  Baschar
al-Assad bald als das kleinere Übel
empfunden werden. Ein russisches
Eingreifen aufseiten des Staatsprä-
sidenten  in  Syrien  wird  immer
wahrscheinlicher.

Nachdem es im August ein Tref-
fen  der  gemäßigten  Opposition
gegen  Präsident  Assad  in  Moskau
und  es  erste  Anzeichen  gegeben
hat, dass die Russen mit dem Vor-
gehen ihres Verbündeten in Syrien
unzufrieden  sind,  haben  sich  An-
fang September die Anzeichen ver-
dichtet,  dass  Wladimir  Putin  eine
eigene Militäraktion in Syrien plant

oder sich an der internationalen Ko-
alition,  die  den  Islamischen  Staat
bekämpft,  beteiligen  wird.  Kurz
zuvor hatte Washington bekannt ge-
geben, dass es den Gerüchten um

Moskau unterstützt
Assad schon jetzt

eine  russische  Militärintervention
zugunsten  Assads  auf  den  Grund
gehen wolle. Eine israelische Nach-
richtenseite berichtete unter Beru-
fung  auf  anonyme 
„westliche
Diplomaten“, dass sich eine Vorhut
russischer  Soldaten  bereits  in  Sy-
rien befinde, um einen Luftwaffen-
stützpunkt  bei  Damaskus  für  das

russische Expeditionskorps aufzu-
bauen. Einmal pro Woche soll ein
russisches  Versorgungsschiff  die
Hafenstadt Latakia mit Nachschub
für Assad anlaufen.

Diese Berichte hat der russische
Präsident nun am Rande eines Wirt-
schaftsforums in Wladiwostok de-
mentiert. Er sagte, dass es noch zu
früh sei, von einem russischen Ein-
greifen an der Seite der internatio-
nalen  Koalition  gegen  den  IS  zu
sprechen. Putin sagte wörtlich: „Wir
prüfen zurzeit verschiedene Optio-
nen, aber es wäre verfrüht zu sagen,
dass wir bereits bereit wären, dort-
hin zu gehen.“ Allerdings fügte er
hinzu, dass Russland die Regierung
von Präsident Assad mit Waffen und
Ausbildungspersonal für diese Waf-

fen  unterstütze.  Details  zu  dieser
Ausbildungshilfe wollte Putin nicht
nennen. 

In  den  sozialen  Netzwerken
waren  in  den  letzten  Tagen  Fotos
von syrischen Soldaten aufgetaucht,
auf denen auch russische Flugzeuge
und  Drohnen  in  Nordsyrien  zu
sehen waren. Putin hatte in Wladi-
wostok auch gesagt, dass die inter-
nationalen Luftschläge gegen den IS
bislang unwirksam gewesen seien.
Deshalb hatte er bereits vor einigen
Monaten vorgeschlagen, eine erwei-
terte Koalition gegen den IS zu bil-
den, die neben den Nachbarstaaten
Syriens  auch  Ägypten  und  Saudi-
Arabien  sowie  die  Regierung  von
Präsident  Assad  mit  einschließen
sollte. In der Provinz Tartus unter-

hält die russische Marine seit Jahr-
zehnten bereits einen Militärstütz-
punkt  zur  Unterstützung  seiner
Schwarzmeer- und Mittelmeerflotte.
Die Angaben über die Besatzungs-

Der IS macht aus 
Gegnern Verbündete

stärke dieses Stützpunktes variieren
zwischen 60 und 600 Mann.

Das Erstarken des IS als Haupt-
gegner der Regierung in Damaskus
hat  dem  syrischen  Konflikt  eine
neue  Dimension  gegeben.  Der  IS
lehrt mit seinem Terror nicht nur
die Region, sondern die ganze Welt
das Fürchten. Deshalb beginnen ei-

nige der Hauptwidersacher Assads
schon  umzudenken.  Die  USA
kämpfen sogar mit dem Iran Seite
an Seite gegen den IS im Irak. Auch
haben die USA schon lange nicht
mehr Assads Sturz gefordert, son-
dern  informieren  seine  Generäle
über  geplante  Luftschläge  gegen
den IS in Syrien. Selbst die einsti-
gen Todfeinde des Alawiten Assad,
Ägypten und Saudi-Arabien, tauen
im Angesicht der IS-Gefahr im ei-
genen Land ihre lange eingefrore-
nen Beziehungen zu Syrien wieder
auf.  Assad  wird  immer  mehr  als
das kleinere Übel angesehen ange-
sichts  des  weltweit  wachsenden
Terrors  durch  den  IS  und  seine
Bodo Bost
Sympathisanten.
(siehe auch Seiten 6 und 8)

 
2 Nr. 37 – 12. September 2015  

A K T U E L L

Das Meisterstück des Igor Kolomojskij

Wie der Ukrainer, Zypriot und Israeli Milliarden US-Dollar anhäuft

MELDUNGEN

Ermittlungen 
und U-Haft

Suhl – Nach den Ausschreitungen
in einer Erstaufnahmeeinrichtung
in Suhl (siehe PAZNr. 35) hat die
Staatsanwaltschaft  Meiningen  Er-
mittlungen  gegen  Asylbewerber
aufgenommen. Unter anderem an-
hand  privater  Videoaufnahmen
wird geprüft, welche Verdächtigen
sich  strafbar  gemacht  haben.  An-
lass  der  Ausschreitungen  war  ein
Streit  zwischen  einem  Afghanen
und syrischen Asylbewerbern. Im
Fall  der  Krawalle,  zu  denen  es  in
der Nacht vom 21. auf den 22. Au-
gust  in  einer  Asylbewerberunter-
kunft in Karlsruhe gekommen war,
sind einer Mitteilung zufolge zwei
in
von  elf  Festgenommenen 
genommen
Untersuchungshaft 
worden.  Etwa  60  Nordafrikaner
hatten  bei  den  Ausschreitungen
Wachleute und Polizisten mit Bau-
stellenmaterial und Steinen attak-
kiert.
N.H.

Nato aktiviert
Verbindungsstäbe

Brüssel – Die Nato lässt gegenüber
Russland weiter die Muskeln spie-
len  und  hat  in  ihren  osteuropäi-
schen  Mitgliedsländern  Estland.
Lettland, Litauen, Polen, Bulgarien
und  Rumänien  die  sogenannten
Nato  Force  Integration  Units  (NI-
FU,  Truppen-Integrationseinheit)
aktiviert.  Diese  jeweils  von  etwa
40  Soldaten  gebildeten  Verbin-
dungsstäbe sollen den organisato-
rischen  und  logistischen  Rahmen
für  eine  rasche  Verlegung  von
Truppen  des  Bündnisses  an  des-
sen Ostgrenze schaffen. Das NIFU-
Personal  kommt  zur  Hälfte  aus
dem  jeweiligen  Gastland  und  zur
anderen Hälfte aus anderen Nato-
Staaten  und  wird  von  einem
Oberst  aus  dem  Gastland  befeh-
ligt. Deutschland stellt für die Ver-
bindungskommandos in den sechs
Ländern  insgesamt  18  Stabsoffi-
ziere.  Die  Bildung  der  NIFU  war
im  vergangenen  Jahr  vom  Nato-
Gipfel  in  Wales  beschlossen  wor-
den.  Sie  sind  Teil  des  „Readiness
Action  Plan“,  des  größten  Maß-
nahmenpakets des Bündnisses zur
Truppenverstärkung seit Ende des
Kalten Krieges.
J.H.

EU-Skeptiker
legen zu

London – Die Stimmung in Groß-
britannien  kippt  zugunsten  eines
Austritts  aus  der  EU.  Erstmals
sprachen  sich  in  einer  Umfrage
mehr Briten für einen Austritt ih-
res Landes aus der EU aus als für
einen Verbleib. Einer repräsentati-
ven  Umfrage  des  Instituts  Surva-
tion im Auftrag der konservativen
und  EU-skeptischen  „Sunday  Ti-
mes“  zufolge  sagten  43  Prozent
der  Befragten,  sie  seien  für  einen
EU-Austritt, während sich 40 Pro-
zent für einen Verbleib in der EU
aussprachen. 17 Prozent gaben an,
noch  unentschlossen  zu  sein.  Bei
der  letzten  Umfrage  des  Instituts
Anfang  Juli  hatten  sich  noch  45
Prozent  der  Befragten  für  einen
Verbleib  Großbritanniens  in  der
EU  ausgesprochen,  37  Prozent
waren  für  einen  Austritt  und  18
Prozent unentschlossen. Die Stim-
mung könnte sich noch weiter hin
zum  EU-Austritt  verändern,  denn
bei  der  aktuellen  Umfrage  gaben
22  Prozent  der  EU-Befürworter
an, dass sich ihre Haltung ändern
könne, wenn sich die Flüchtlings-
krise verschärfe. Die britische Re-
gierung  will  bis  spätestens  Ende
2017  über  die  EU-Mitgliedschaft
des  Landes  abstimmen  lassen.
Allerdings  könnte  das  Referen-
dum  auch  schon  im  kommenden
Jahr durchgeführt werden. U.M.

Firmen, die über Umwege alle zu
ihr gehören, und kaufte Waren im
Wert  jener  1,8  Milliarden.  Aller-
dings  wurde  nie  etwas  geliefert,
sodass offiziell die Bank als Betro-
gene dastand und vor Gericht ge-
hen konnte, ebenfalls zum Schein.
„Die  ganze  Geschichte  mit  den
Ge richts ver fah -
ren“,  so  Naschi
Groschi,  „wurde
nur  benötigt,  da-
mit  es  so  aussah,
als  sei  die  Bank
nicht  in  das  Betrugs system  ver-
wickelt.“

Es  gab  zudem  einen  guten
Grund,  war um  man  Kolomojskij
nicht  so  genau  auf  die  Finger
schaute.  Er  war  damals  von  Gna-
den des ersten Putsch-Präsidenten
Alexander  Turtschynow  Gou -
verneur von Dnepro petrowsk und

unter hielt  eine  Privatarmee  von
rund  20 000  Mann.  Darunter  be-
fand  sich  das  berüch tigte  „Batail-
lon  Asow“,  das  die  Wolfs angel  im
Wappen  führt.  Dies  war  das  Feld-
zeichen  der  2.  SS-Pan zerdivision
„Das Reich“, die im Zweiten Welt-
krieg  in  der  Ukraine  an  den

Schlach ten  bei  Charkow  und  am
Dnepr  teilnahm.  Da  Kolomojskij
Jude ist, ent behrt es nicht eines ge-
wissen makabren Reizes, wenn er
eine Einheit finanziert, die ein NS-
Symbol im Wappen trägt.

Weil  für  die  Regierung  in  Kiew
im  Bür gerkrieg  Kolomojskij  mit
seiner  Armee  sehr  wichtig  war,

an 

glaubte  er,  freie  Bahn  bei  seinen
Geschäften zu haben, und das war
auch so, bis er mit dem neuen Prä -
sidenten  Petro  Poroschenko  zu-
sammenstieß.  Es  ging  dabei  um
die  beiden  halbstaat lichen  Ener-
gieunternehmen  Ukrnafta  und
denen
Ukrtransnafta, 
Kolomojs kij  star-
ke  Minderheits-
beteiligungen  be-
saß.  Da  das  Ma-
nagement  zu  Ko-
lomojskij  hielt,
machte sich Poroschenko daran, es
auszutauschen. Daraufhin ließ Ko-
lo mojs kij  eine  Einheit  anrücken,
die die Zentrale der Konzerne be-
setzte. 

Damit  aber  hatte  er  den  Bogen
über spannt. Er wurde als Gouver-
neur abge setzt, was ihm jedoch ei-
nen großen Vor teil einbrachte. US-

Über seine PrivatBank sind 1,8 Milliarden an
IWF-Mitteln für die Ukraine verschwunden

Igor  Kolomojskij  gehört  zu  den
Männern  in  der  Ukraine,  welche
die  politischen  Fährnisse,  die  seit
der  Selbstständigkeit  des  Landes
bis  heute  anhalten,  dazu  ge nutzt
haben,  Milliarden  anzuhäufen.
Nicht  immer  geschah  das  allein
durch Fleiß und eiserne Sparsam-
keit,  vielmehr  zeigt  Kolomojskijs
Beispiel,  dass  der  Reichtum  sehr
leicht  mit  dem  völligen  Ruin  des
einst  guten  Rufes  einhergehen
kann. Doch was immer man Kolo-
mojskij vorwerfen mag – eines sei-
ner  Meister stücke  hat  er  sich  für
die jüngste Zeit aufgehoben.

Stahl,  Chemie,  Energie-Wirt-
schaft  und  natürlich  der  Banken-
sektor  sind  die  Fel der,  in  denen
seine  Ge schäf te
Kolomojskij 
macht,  und  gerade  die  Finanz -
wirtschaft  hat  sich  für  ihn  als
überaus  ertragreich  er-
wiesen. So gehört zu sei-
nem  Imperium  die  Pri-
vatBank,  das 
größte
Geld-Institut des Landes,
das  we gen  seiner  Lei-
stungsfähigkeit  und  des
politischen  Einflusses
seines  Besitzers  dazu
auserkoren  wurde,  bei
dem IWF-Kredit des Jah-
re  2014  für  die  Ukraine
eine  wichtige  Rolle  zu
spielen. 

Botschafter  Geoffrey  R.  Pyatt,  der
schon den Majdan-Putsch mit viel
Enga ge ment  begleitet  hatte,  strich
ihn  von  der  Liste  der  Visum-Ver-
botsliste der USA, sodass sich Ko-
sei nem 
lomojskij 
1,8-Milliarden-Coup 
dorthin
abset zen konnte.

jetzt  nach 

Wer  allerdings  glaubte,  damit
seien Ko lo mojskijs Aktivitäten be-
endet, der irrt. Sein Imperium ar-
beitet immer noch reib ungslos ge-
nug,  um  vor  dem  Stockholmer
Schiedsgericht,  vor  dem  Belange
eines  ausländischen 
Investors
gegenüber  ein em  Gastland  ver-
handelt  werden,  die  Ukraine  auf
eine  Entschädigung  in  Höhe  von
fünf  Milliarden  Dollar  zu  verkla-
gen.  Den  Ausländer  kann  Kolo-
mojskij geben, da er nicht nur die
ukra inische  Staatsbürgerschaft,
sondern auch die von Zypern und
Israel  besitzt.  Die  fünf
Mil liarden,  die  Kolo-
mojskijs  IWF-Beute  so
vorteilhaft 
aufrunden
könnten, stünden ihm, so
führt  er  ins  Feld,  wegen
einer  nichtbezahlten  Öl-
Lieferung an Kiew zu. In
der Ukraine hat man sich
inzwi schen  dazu  be-
quemt,  Ermittlungen  ge-
gen  die  PrivatBank  ein-
zuleiten. Das berichtet je-
denfalls  das  Online-
Nachrichtenorgan  John-
son’s Russia List und be-
ruft sich dabei auf ukrai-
nische  Medien.  Der  öf -
fentliche Druck in dieser
Angele gen heit  sei  allzu
groß geworden.

Es  handelte  sich  um
1,8  Milliarden  US-Dol lar
als Teil eines IWF-Kredits
an  die  Ukraine,  haupt-
sächlich zur Stützung der
Banken.  Und  es  war  die
PrivatBank  des  Igor  Ko-
lomojskij,  über  die  das
Ge schäft 
abgewickelt
wurde – das heißt, abge-
wickelt  werden  sollte.
Denn  die  1,8  Milliarden
sind  verschwunden,  und
nur  die  Anti-Korrup-
tions-Initiative  Naschi
Groschi 
(Unser  Geld)
macht  Angaben,  wo  es
geblieben sein könnte.

Danach  machte  die
PrivatBank  über  Off -
shore-Unternehmen  mit
Sitz in den USA, der Ka-
ribik  und  auf  Zypern
Scheinge schäfte  mit  42

Igor Kolomojskij gegenüber Journalisten: „In der Verfassung steht, dass die doppelte Staatsbürgerschaft verboten
ist. Aber die dreifache ist nicht verboten“
Bild: action press

Bei der Bank gibt man
sich kooperativ. „Die Pri-
vatBank  arbeitet  bedin-
gungslos mit den Ermitt-
lern zusammen und wird
alle  Informationen  und
Dokumente bereitstellen,
um  die  Wahrheit  in  die-
sem Fall einwandfrei fest-
zustellen“, zitiert Interfax
Ukraine das Geldinstitut.
Kolomojskij  seinerseits
wird  es  in  den  fernen
USA  mit  Interesse  zur
Kenntnis  nehmen,  auch
wenn es ihn nichts mehr
angeht. Florian Stumfall

»Ausgezeichnete Nachricht«

Nach Karlsruhe

Rabbi begrüßt die »islamische Invasion Europas«

D er  französisch  sprechende

Rabbi  David  Touitou  hat
die  Debatte  um  die  Mas-
senzuwanderung nach Europa um
eine völlig neue Sichtweise berei-
chert:  „Die  islamische  Invasion
Europas  ist  eine  ausgezeichnete
Nachricht. Der Messias wird kom-
men, wenn Edom, Europa und die
Christenheit gefallen sind.“ Die ei-
genwillige,  über  das  Internet  ver-
breitete Wortmeldung ist ein Beleg
für eine zahlenmäßig kleine, aber
keineswegs  bedeutungslose  Strö-
mung  im  Judentum,  die  einem
messianistischen  Glauben  verhaf-
tet  ist.  Zentrale  Denkfiguren  sind
das Heraufkommen eines Armag-
gedon,  eines  jüngsten  Weltenge-
richts,  und  die  Wiederkehr  eines
neuen Messias. 

Die Anhänger dieser sektiereri-
schen  Strömung  des  Judentums
beschränken  sich  allerdings  nicht
darauf  abzuwarten,  bis  sich  die
Prophezeiungen  aus  dem  Alten
Testament  von  allein  einstellen,
sie  fühlen  sich  verpflichtet,  die
Ankunft des neuen Messias selbst
herbeizuführen.  Geschätzt  wird,
dass vor allem in den USA und Is-
rael einige Hunderttausend zu den
Anhängern  dieser  messianisti-
schen  Weltsicht  zählen.  Es  gibt
Hinweise darauf, dass der tatsäch-

liche  Einfluss  noch  größer  ist,  als
dies  die  Zahl  der  Anhänger  ver-
muten lässt. So nennt der Histori-
ker und Publizist Wolfgang Eggert
unter  anderem  den  US-Politiker
und  ehemaligen  Weltbankpräsi-
denten  Paul  Wolfowitz  und  den
ukrainischen  Oligarchen  Igor  Ko-
lomojskij,  die  in  Kontakt  mit  sol-
chen Gruppen stehen sollen. 

Rabbi David Touitou

Nicht  nur  der  Verdacht,  dass
einflussreiche  Persönlichkeiten
mit  messianistischem  Gedanken-
gut  sympathisieren,  ist  beunruhi-
gend.  Aktionen  der  sektiereri-
schen Gruppen haben immer wie-
der  Auswirkungen  bis  in  die  Ta-
gespolitik hinein und das mit dem
Tempelberg in Jerusalem an einem

besonders  brisanten  geografi-
schen  Punkt.  Ein  wichtiger  Platz
im  Denken  der  Gruppen  nimmt
die  Idee  von  der  Errichtung  des
sogenannten  dritten  Tempels  ein,
der  nach  der  Zerstörung  der  bei-
den  Jerusalemer  Tempel  in  den
Jahren  600  vor  Christus  und  70
nach  Christus  neu  entstehen  soll.
Als Standort für das höchstes Hei-
ligtum kommt nach Ansicht ortho-
doxer jüdischer Aktivisten nur der
Tempelberg  in  Ost-Jerusalem  in
Frage, genau an der Stelle, wo mit
der  Al-Aksa-Moschee  seit  gut
1300  Jahren  ein  Heiligtum  der
Muslime  steht.  Die  bestehenden
Regelungen sehen vor, dass Juden
das  Areal  besuchen,  allerdings
nicht  dort  beten  dürfen,  was
Gruppen  wie  etwa  die  „Tempel-
berg-Getreuen“  nicht  respektie-
ren.  Wiederholt  unter  Zugzwang
geraten  ist  dadurch  der  jordani-
sche König Abdullah, der als offi-
zieller  Hüter  des  Al-Aksa-Areals
auf  dem  Tempelberg  fungiert.  In
der  Vergangenheit  haben  Aktio-
nen  orthodoxer  Juden  bereits  da-
zu  geführt,  dass  Jordaniens  Herr-
scher  Israel  damit  gedroht  hat,
den  Friedensvertrag  aufzukündi-
gen, wenn der geltende Status quo
auf  dem  Tempelberg  weiterhin
verletzt wird.
N.H.

Bürgerbewegung 
Pax Europa

BPE will gegen Verfassungsschutz klagen
B ereits im Jahre 2013 erwähnte

der  bayerische  Verfassungs-
schutzbericht  die  „Bürgerbewe-
gung  Pax  Europa“  (BPE).  Auch
2014  glaubte  das  Landesamt  Ver-
anlassung  zu  haben,  den  Verein
aufzulisten. Da die Aktivitäten des
Vereins  bislang  nicht  unter  einer
der  bisherigen  Überschriften  zu
listen  gewesen  wären,  hat  der
Verfassungsschutz
bayerische 
hierfür  die  „Is-
lamfeindlichkeit“
als  „neue  Form
des  politischen
Extremismus“ er-
funden.  So  heißt
es  im  Bericht:  „Bei  der  BPE  Bay-
ern  handelt  es  sich  um  eine  ver-
fassungsschutzrelevante,  islam-
feindliche  Bestrebung  außerhalb
des  Rechtsextremismus,  die  den
Islam insgesamt als ,vorsteinzeitli-
che,  nazistische  und  frauenver-
achtende  Ideologie‘  ansieht.  Prä-
gend für die Ausrichtung der BPE
Bayern  ist  insbesondere  Michael
Stürzenberger,  der  sowohl  als
Vorsitzender  der  Freiheit  Bayern,
als  Leiter  von  PI-München  und
als  Vorsitzender  von  BPE  Bayern
die  ideologische  Ausrichtung  be-
stimmt  und  öffentlichkeitswirk-
sam agiert. BPE Bayern zielt dar-
auf ab, wegen angeblicher Gefah-

ren  durch  den  Islam  die  Reli-
gionsfreiheit und die im Grund-
gesetz verankerte staatliche Neu-
tralität  und  Toleranz  gegenüber
Muslimen und islamischen Reli-
gionsgemeinschaften  abzuschaf-
fen.“

In  dem  selben  Bericht  warnte
Innenminister Joachim Herrmann
(CSU)  vor  möglichen  Gefährdun-
gen  durch  gewaltbereite  Islami-
sten.  Die  aktuel-
len  Entwicklun-
gen  im  Bereich
Islamismus
des 
terroristi-
und 
Extre-
schen 
mismus  seien  besorgniserregend,
fand der Minister.  

Dass  trotz  der  real  existieren-
den  terroristischen  Bedrohung
durch  Islamisten  deren  Kritiker
nun  im  VS-Bericht  erwähnt  wer-
den,  findet  Pax  Europa  skurril,
und  die  Bewegung  erblickt  darin
eine  Verharmlosung  des  Islam.
Nachdem die BPE vor den bayeri-
schen  Verwaltungsgerichten  mit
ihren  Klagen  erfolglos  geblieben
ist,  strebt  der  Verein  nun  einen
Gang  zum  Verfassungsgericht
nach Karlsruhe an. Um das finan-
zieren  zu  können,  sammelt  der
Verein zur Zeit Spenden.

Hans Lody

Nach aktuellen Berechnungen sol-
len  bis  Jahresende  mehr  als
800 000  Flüchtlinge 
in  die
Bundesrepublik einreisen. Die Po-
litik  ist  zunehmend  ratlos,  die
Kommunen  ächzen  ob  der  finan-
ziellen  und  organisatorischen
Last. Doch es gibt unter den Ein-
heimischen  auch  Gewinner,  die
vom Geschäft mit den Asylbewer-
bern profitieren. 

als  Marktführer 

Bei letzteren handelt es sich um
Firmen  wie  Human-Care  oder
European Homecare, die sich auf
die  Betreuung  von  Flüchtlingen
spezialisiert  haben.  Letztge-
nanntes Unternehmen gilt der-
zeit 
in
Deutschland.  Bereits  in  den
vergangenen  Jahren  stieg  der
Umsatz des Unternehmens um
72 Prozent auf rund 16,7 Milli-
onen  Euro,  der  Gewinn  stieg
auf mehr als 1,4 Millionen Eu-
ro.  „Der  Anstieg  erklärt  sich
durch  die  gestiegene  Zahl  an
Asylbewerbern  sowie  die  Si-
cherung  neuer  Projekte“,
schreibt  der  Bundesanzeiger.
„Das Marktumfeld ist aufgrund
der  gestiegenen  Zustände  et-
was  günstiger  geworden“,  er-
das  Unternehmen
klärte 
gegenüber  der  Deutschen
Presse-Agentur. 

Das hört sich zynisch an, ist
aber  Realität.  Die  Flüchtlings-
organisation Pro Asyl prangert
die  Zustände  an  und  spricht
von Geschäftemacherei. „Mak-
ler  und  Immobilienbesitzer
nutzen ganz bewusst den Zeit-
druck  der  Städte  und  Kreise
aus,  da  die  händeringend  auf
der  Suche  nach  Unterkünften
für  die  ankommenden  Flücht-
linge sind. Sie mieten alte Ka-
sernen  oder  Bürogebäude  an.
Auch  aus  Altenheimen,  Kliniken
und  Turnhallen  werden  Flücht-
lingsunterkünfte“, erklärte die Or-
ganisation gegenüber dem NDR. 
Die  Rundfunkanstalt  hat  einen
Fall  aufgedeckt,  der  im  Norden
der  Republik  die  Wellen  hoch-
schlagen  ließ.  Im  schleswig-hol-
steinischen Elmshorn bot ein Im-
mobilienmakler  dem  Sozialamt

D E U T S C H L A N D

Geschäftsmodell Asylbewerber

Nicht nur Schlepper profitieren von der Masseneinwanderung in den deutschen Sozialstaat

an,  Flüchtlinge  zum  Satz  von
23,90  Euro  pro  Person  und  Tag
unterzubringen.  Bei  einer  Drei-
Zimmer-Wohnung  wären  dies
rund 2100 Euro im Monat, das ist
mehr als das Dreifache. 

„Das ist Wucher“, kritisierte so-
gar  die  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel, die bei einem Besuch im
Ruhrgebiet mit der Flüchtlingsre-
alität des Jahres 2015 konfrontiert
wurde.  Dort  haben  Geschäftema-
cher heruntergekommene Gebäu-
de  für  einen  Spottpreis  gekauft
und  sie  zu  horrenden  Preisen  an
Asylsuchende  weitervermietet.

ßer. Die Kommunen achten dabei
entweder  gar  nicht  auf  den  Preis
und  wollen  die  Menschen  nur
irgendwo  unterbringen  oder  sie

Selbst die Kanzlerin
kritisiert: 
»Das ist Wucher«

nehmen  den  billigsten  Anbieter
vor Ort. 

Die  „Frankfurter  Allgemeine
Zeitung“ („FAZ“) zitiert Mitarbei-

ren  seien:  „Im  Moment  schießen
die  Unterkünfte  wie  Pilze  aus
dem  Boden“,  sagte  Timmo  Sche-
renberg  vom  Hessischen  Flücht-
lingsrat gegenüber der „FAZ“. 

In Magdeburg sorgte in der ver-
gangenen Woche ein Fall für Auf-
sehen. Dort bekannte sich ein Im-
mobilienmakler  offen  dazu,  für
Flüchtlinge  den  doppelten  Preis
zu  kassieren.  „Die  Belegung  mit
Flüchtlingen,  die  dann  auch  den
ganzen Tag hier sein werden, weil
sie  nichts  machen  können,  wird
anders  sein.  Auch  auf  die  Her-
kunftsländer  bezogen,  durch  die

man  European  Homecare  Glau-
ben  schenkt.  Ein  Sprecher  des
Unternehmens  erklärte  dem
„Handelsblatt“,  Kopfpauschalen
von 30 Euro pro Tag klängen zwar
verlockend,  doch  sei  eine  solide
Planung  nötig.  90  Einrichtungen
mit  rund  15 000  Flüchtlingen  be-
treibt  das  Unternehmen  derzeit.
„Wir  sind  der  Aldi  in  diesem
Markt“, heißt es dort. Das soll hei-
ßen, dass European Homecare ein
Billiganbieter  sei,  aber  einer,  der
Wert auf Qualität lege. Im vergan-
genen Jahr geriet der Marktführer
allerdings in die Kritik. Mitarbei-
ter  einer  Sicherheitsfirma  sol-
len  in  einer  Einrichtung  Be-
wohner  drangsaliert  haben.
Das  Unternehmen  teilte  nun
mit, man habe auf diese Vorfäl-
le  reagiert  und  ein  internes
Kontrollsystem eingeführt. 

Nr. 37 – 12. September 2015 3

MELDUNGEN

Amtsverlust
wegen Asyl-Kritik

Solingen – Weil er sich Sorgen um
die Einsatzfähigkeit der Feuerwehr
machte, wurde der Vorsitzende des
Landesverbandes Hessen der Deut-
schen  Feuerwehr-Gewerkschaft
(DFeuG),  Dirk  Ruzika,  zum  Rück -
tritt  gezwungen.  Vor  dem  Hinter-
grund  der  geplanten  Unterbrin-
gung von 400 Asylbewerbern in der
Landesfeuerwehrschule hatte er er-
klärt, „funktionierende und für das
Feuerwehrwesen  in  Hessen  unab-
dingbare  Einrichtungen“  dürften
nicht für die Unterbringung genutzt
werden, da es keine Ausweichmög-
lichkeiten gebe. Eine stets nutzbare
Einrichtung  sei  für  die  Sicherheit
aller Hessen unabdingbar. Der Ver-
zicht  auf  die  Ausbildungsmöglich-
keiten  für  die  75 000  hessischen
Feuerwehrleute werde von der Ge-
werkschaft „auf das Schärfste kriti-
siert“.  Der  Bundesvorstand  der
DFeuG  zeigte  sich  wegen  dieser
Äußerungen „beschämt“, denn der
„humanitäre  Einsatz“ 
für  die
Flüchtlinge  sei  unverzichtbar.  Per-
sonelle Konsequenzen seien daher
unvermeidbar gewesen.
J.H.

Deutschland in
OECD weit vorn

Gütersloh – Deutschland gehört ei-
ner  Studie  der  Bertelsmann-Stif-
tung zufolge zu den nachhaltigsten
Industriestaaten der Welt und liegt
auf Platz sechs von 34 OECD-Staa-
ten.  Diese  gute  Platzierung  ist  vor
allem  den  Bereichen  Wirtschaft
und  Soziales  zu  verdanken.  So  sei
das Wachstum hoch und nachhaltig
(Platz  6),  die  Arbeitslosenquote
(Platz 6) ebenso gering wie die Ar-
mutsquote (Platz 4) und die soziale
Absicherung  vorbildlich.  Zudem
sei die Gefahr, Opfer eines Tötungs-
delikts  zu  werden,  mit  0,7  je
100 000  Einwohner  sehr  gering
(Platz  6).  Auch  die  hohe  Zahl  an
in
Naturschutzgebieten 
Deutschland vorbildlich. Besonders
erfolgreich  sei  die  „Ingenieursna-
tion“  auch  in  den  Bereichen  For-
schung und Entwicklung.
U.M.

sei 

Denn  eine  bundeseinheitli-
che Regelung fehlt. Nur wenige
Bundesländer  haben  über-
haupt  festgelegte  Qualitäts-
standards.  Nordrhein-Westfa-
lens  Innenminister  Ralf  Jäger
erklärte  kürzlich,  im  Vorder-
grund habe bislang gestanden,
dass  die  Flüchtlinge  nicht  auf
der Straße landeten. Dabei ha-
be man die Standards aus den
Augen  verloren.  „Das  werden
wir  nun  ändern“,  sagte  er  der
„FAZ“.  „Über  Standards  hätte
man die gesamten letzten Jah-
re sprechen können“, erwider-
te  Pro  Asyl  und  kritisierte  die
Zustände in vielen Einrichtun-
gen: „Wenn die Kommunen da
genauer  hinsehen  würden,
müsste  man  viele  Häuser
schließen. Aber aus Angst vor
Platzmangel schaut man lieber
weg.“  Die  Organisation  ver-
weist  auf  die  unzureichende
Gesetzeslage, kritisiert, dass es in
einigen Ländern ausreiche, „men-
schenwürdige Wohnumstände“ zu
schaffen.  „Das  lässt  viel  Spiel-
raum“,  sagte  Pro-Asyl-Sprecher
Bernd  Mesowic  und:  „Es  muss
das  Ziel  der  Politik  sein,  zu  ver-
hindern,  dass  sich  einige  an  den
Notlagen von Menschen eine gol-
dene Nase verdienen.“

Peter Entinger

„Das Marktumfeld ist aufgrund der gestiegenen Zustände etwas günstiger geworden“: Sitz der Zentrale
von European Homecare 
Bild: ap

„Menschen werden praktisch wie
Ware behandelt und ausgebeutet“,
sagte die Kanzlerin gegenüber der
„Westdeutschen Allgemeinen Zei-
tung“ und kündigte an: „Dagegen
werden wir mit aller Härte vorge-
hen.“ 

Doch der Politik sind die Hände
gebunden.  Angesichts  der  stetig
steigenden  Zahlen  wird  der  Be-
darf  an  Wohnflächen  immer  grö-

ter  von  Kommunen,  dass  zurzeit
jede  Woche  vor  den  Rathäusern
zehn  bis  15  Flüchtlinge  stünden,
die  es  gelte  unterzubringen.  Nie-
mand  scheine  einen  Überblick
darüber  zu  haben,  welche  Ge-
meinde was unternimmt. Manche
Unterkünfte seien kommunal, an-
dere gemeinnützig. Und dann ge-
be es eben noch die privaten An-
bieter, die schwierig zu kontrollie-

Art  und  Weise,  wie  man  wohnt,
und  dann  auf  dem  engen  Raum,
da  wird  es  schon  anderen  Ver-
schleiß geben“, sagte Immobilien-
unternehmer  Steffen  Goldmann
dem  Deutschlandfunk.  Seitdem
sieht  er  sich  mit  Rassismus-Vor-
würfen konfrontiert.

Das Geschäft mit den Flüchtlin-
gen  klingt  verlockend,  birgt  aber
auch  Risiken  –  zumindest  wenn

Schülerschwemme

Generation Dosenpfand

Zehntausende Asylbewerberkinder sollen beschult werden

Die Altersarmut nimmt in Deutschland zu

D er  Beginn  des  neuen

Schuljahres wird eine wei-
tere  Auswirkung  des  an-
haltenden  Ansturms  von  Asylbe-
werbern 
deutlich  machen.
Deutschlands  Schulen  sehen  sich
mit der Herausforderung konfron-
tiert,  dass  Zehntausende  Kinder
von  Asylbewerbern  der  Schul-
pflicht unterliegen. Die damit dro-
henden Probleme sind bereits ab-
sehbar. 

Die  neuen  Schüler  haben  fast
keine  Deutschkenntnisse.  Dieses
trifft  vor  allem  die  Haupt-  und
Grundschulen,  die  ohnehin  als
Sorgenkind  des  bundesdeutschen
Bildungssystems  gelten.  Viele
Schulen  sind  bereits  durch  Leh-
rermangel,  Unterrichtsausfall  und
Sanierungsbedarf  an  maroden
Schulgebäuden  belastet.  Erschwe-
rend kommt hinzu, dass sich viele
deutsche  Schulen  auf  die  Einfüh-
rung  der  sogenannten  Inklusion
vorbereiten.  Verhaltensauffällige
Kinder oder Jungen und Mädchen
mit  Behinderungen  sollen  dabei
nicht mehr an Förderschulen, son-
dern  an  den  Regelschulen  unter-
richtet werden. Diesem schon län-
ger an der Belastungsgrenze arbei-
tenden  System  droht  nun  vie-
lerorts das endgültige Scheitern. 

Vor allem bei Schulen kleinerer
Kommunen  ist  absehbar,  dass  die
Kinder  von  Asylbewerbern  ohne

Vorbereitung  gleich  in  regulären
Klassen  unterrichtet  werden  und
nur  nebenbei  eine  zusätzliche
Deutschförderung  erhalten  sollen.
Das  Vorhaben  dürfte  weder  den
neuen Schülern dienlich sein, die
oftmals  ohne  Deutschkenntnisse
dem Unterricht folgen sollen, noch
den  übrigen  Schülern.  Allein  die
prognostizierten  Schülerzahlen
lassen  befürchten,  dass  das  deut-
sche Bildungssystem vor enormen
Problemen steht. Allein für Hessen
rechnet der Landeselternbeirat im

Wenn es um 
»Flüchtlingskinder«
geht, ist Geld da

kommenden Schuljahr mit 23 000
Kindern  von  Asylbewerbern,  die
zusätzlich  beschult  werden  müs-
sen.  In  Nordrhein-Westfalen,  das
mit  einem  Anteil  von  gut  21  Pro-
zent unter den Bundesländern die
meisten  Asylbewerber  aufnimmt,
hält  man  sich  mit  offiziellen  Pro-
gnosen  zu  den  erhöhten  Schüler-
zahlen  zurück.  Eingeplant  sind
von  der  Landesregierung  für  das
laufende  Jahr  immerhin  310  zu-
sätzliche Lehrerstellen. Der Vorsit-
zende  der  Gewerkschaft  „VBE  –
Verband  Bildung  und  Erziehung“,

Udo  Beckmann,  hält  für  das  ge-
samte  Bundesgebiet  sogar  3000
zusätzliche  Lehrerstellen  zur  Un -
terrichtung  von  Asylbewerberkin-
dern  für  nicht  ausreichend.  Gera-
de Flüchtlingskinder, die vor Krieg
und Folter geflohen seien, bräuch-
ten  ei ne  „angemessene  Beschu-
lung“, so der Vorsitzende der größ-
ten  Fachgewerkschaft  innerhalb
des  DBB  Beamtenbund  und  Tarif -
union. 

Das  Tempo,  mit  dem  gleich
mehrere  Bundesländer  angekün-
digt  haben,  in  nennenswertem
Umfang  neues  Lehrpersonal  ein-
zustellen, dürfte viele Eltern über-
raschen.  Anscheinend  wird  im
Fall der „Flüchtlingskinder“ relativ
kurzfristig  Geld  lockergemacht,
das von der Politik mit Verweis auf
die  Haushaltslage  bislang  regel-
mäßig verweigert wurde, wenn es
um  einheimische  Kinder  ging.
Auch erstaunt angesichts der dro-
henden  Komplikationen,  wie
schnell  ein  Entlastungsvorschlag
des  SPD-Landesvorsitzenden  von
Thüringen, Andreas Bausewein, in
der  öffentlichen  Diskussion  abge-
tan  wurde.  Bausewein,  der  seit
2006  Oberbürgermeister  von  Er-
furt  ist,  hatte  vorgeschlagen,  die
Schulpflicht  nicht  anzuwenden,
wenn sich die betreffenden Eltern
noch  im  laufenden  Asylverfahren
befinden.
Norman Hanert

M it üppigen Renten sind sie

ausgestattet. Die moderne
Medizin  und  eine  um-
sichtige  Lebensführung  schenken
ihnen  eine  geradezu  jugendliche
Fitness. Die Senioren von heute ge-
nießen ihr Leben auf dem Sonnen-
deck  luxuriöser  Kreuzfahrtschiffe
oder  in  den  Gärten  ihrer  gediege-
nen Eigenheime.

Das aber ist nur ein Blickwinkel
auf die derzeit rund 17 Millionen
Deutschen,  die  älter  als  65  Jahre
sind. Nicht allen geht es blendend.
15,6 Prozent der Senioren sind ar-
mutsgefährdet,  meldete  jetzt  das
Bundesamt für Statistik. Laut EU-
Definition  sind  dies  in  Deutsch-
land  Menschen,  die  weniger  als
917 Euro im Monat zur Verfügung
haben.  Nach  der  Veröffentlichung
der Zahlen sprach die „Bild“-Zei-
tung von einer Schock-Studie. Die
Vertreter der deutschen Sozialver-
bände  nannten  die  Zahlen  „alar-
mierend“.

Schon  wenige  Wochen  zuvor
hatten  Angaben  aus  dem  Statisti-
schen  Bundesamt  ähnliche  Be-
stürzung hervorgerufen. Die Wies-
badener Datensammler gaben be-
kannt,  wie  viele  Rentner  zum
31. Dezember  2014  Grundsiche-
rung  beantragt  hatten.  Diese  Art
der  Sozialhilfe  wird  Senioren  ge-
währt,  deren  Rentenbezüge  unter
770  Euro  im  Monat  liegen,  und

das waren Ende letzten Jahres ge-
nau  512 262.  Binnen  fünf  Jahren
stieg die Zahl damit um 100 000. 
Wird  aus  der  Generation  Son-
nendeck  die  Generation  Dosen-
pfand? Werden 60- und 70-Jährige
demnächst  die  Müllcontainer
durchwühlen müssen, um mit weg-
geworfenem  Pfandgut  die  dürftige
Rente  aufzubessern?  Ganz  so
schlimm ist es nicht, denn wer nur
auf  die  Bezieher  von  Grundsiche-
rung  schaut,  übersieht,  dass  die
Zahl der Rentner insgesamt gestie-

Das Rentenniveau
sinkt 2030
auf 43 Prozent

gen  ist.  Im  Vergleich  ist  sie  sogar
stärker  angewachsen.  So  ist  der
Anteil  der  hilfsbedürftigen  Senio-
ren innerhalb der gesamten Grup-
pe  der  Deutschen  über  65  sogar
um 0,1 Prozent zurückgegangen. 

Auch  ist  die  Armutsdefinition
der  EU  umstritten.  Nach  ihrer
Sichtweise ist jeder arm, der weni-
ger  als  60  Prozent  des  Durch-
schnittseinkommens  zur  Verfü-
gung. So errechnet sich in Deutsch-
land  die  Zahl  von  917  Euro.  Eine
nicht nur relative, sondern absolu-
te Armut, also das Leiden an Hun-

ger, Kälte und anderen Entbehrun-
gen, wird nicht ausgedrückt. 

So  bitter  es  für  den  einzelnen
ist, sein Lebensende mit knappen
Mitteln  bestreiten  zu  müssen,  im
Ganzen gesehen hält sich das Pro-
blem Altersarmut derzeit in Gren-
zen. Was Statistikern und Renten-
experten  Sorgen  bereitet,  ist  der
Blick  in  die  Zukunft.  Ab  2020
kommen  die  Langzeitarbeitslosen
aus den 80er und 90er Jahren ins
Rentenalter.  Ihre  Bezüge  werden
ebenso  mager  sein  wie  die  der
vielen tausend Menschen, die ihr
Arbeitsleben mit Teilzeitbeschäfti-
gungen bestritten haben. 

Aber auch wer von morgens bis
abends  in  Lohn  und  Brot  stand,
kann  nicht  ohne  Weiteres  mit  ei-
nem  Lebensabend  auf  dem  „Son-
nendeck“  rechnen.  Von  der  rot-
grünen  Koalition  unter  Gerhard
Schröder  beschlossen,  fällt  das
Rentenniveau im Jahr 2030 auf 43
Prozent des Nettolohnes. Wenn er
nicht  anderweitig  vorgesorgt  hat,
muss ein Arbeitnehmer, der heute
2500 Euro brutto verdient und 35
Jahre  in  Vollzeit  gearbeitet  hat,
dann mit einer Rente von 688 Eu-
ro auskommen.

Dann  wird  es  einen  Staat  brau-
chen, der diese Leute mit starken
Armen  auffangen  kann  und  sich
vorher  nicht  anderweitig  veraus-
gabt hat. 
Frank Horns

4 Nr. 37 – 12. September 2015  

Zeitzeugen

NICHTREGIERUNGSORGANISATIONEN
Fünfte Säule der Demokratie?

NGO vertreten zumeist nur die Interessen winziger Minderheiten

Dass  Europa  derzeit  von  Asylbe-
werbern  und  Wirtschaftsflüchtlin-
gen  nur  so  überrannt  wird,  ver-
dankt  es  keinesfalls  bloß  gewis-
senlosen  Schlepperbanden,  son-
dern  auch  einigen  Nichtregie-
rungsorganisationen,  sogenannten
NGO. Letztere nämlich sorgen für
eine  „Willkommenskultur“,  die
zahlreiche  Menschen  anlockt,  die
überhaupt  nicht  unter  Krieg  und
Gewalt  zu  leiden  hatten.  Dabei
wird  teilweise  sogar  geltendes
Recht ausgehebelt.

Dies  geschieht  beispielsweise
durch  die  Aktivitäten  von  Medi-
netz  und  Asyl  in  der  Kirche.  Die
erstgenannte  NGO  bietet  Migran-
ten ohne Aufenthaltsgenehmigung
eine kostenlose und anonyme me-
dizinische Behandlung, womit fak-
tisch Beihilfe zu einem Verstoß ge-
gen Paragraf 95 des Aufenthaltsge-
setzes geleistet wird. Und die Öku-
menische  Bundesarbeitsgemein-
schaft, die das Kirchenasyl organi-
siert,  betreibt  sogar  die  flächen-
deckende  Sabotage  des  Vollzugs
von rechtskräftigen Abschiebe-Er-

lässen,  wobei  es  sich  in  fast  allen
derzeit anhängigen Fällen von Kir-
chenasyl auch noch um sogenann-
te  „Dublin-Fälle“  handelt.  Das
heißt,  die  „Schutzsuchenden“  sol-
len gar nicht in ihre Heimat, son-
dern lediglich in das EU-Land zu-
rückgeschickt  werden,  in  dem  sie
asylberechtigt sind.

Gegen  das  Dublin-III-Abkom-

men,  das  Derarti-
ges  regelt,  kämpft
auch  die  Organi-
sation  Pro  Asyl,
die  bereits  seit
Längerem 
eine
Kampagne  unter
dem  Motto  „Hier
geblieben – Recht auf Bleiberecht“
betreibt.  Außerdem  bezeichnet
diese  Nichtregierungsorganisation
die  momentan  laufende  EU-Mili-
täraktion  European  Union  Naval
Force  –  Mediterranean  (EU  NAV-
FOR Med), in deren Verlauf einer-
seits  schiffbrüchige  Asylanten  aus
Seenot  gerettet  und  andererseits
Schleppern  das  Handwerk  gelegt
werden  soll,  als  „völkerrechtswid-
rig“ und „Krieg gegen Flüchtlinge“.

Und  auch  zum  Thema  Pegida  hat
Pro Asyl eine ganz klare Meinung:
Das  „rassistische“  Bündnis  wolle
„Menschenrechte  wie  die  Reli-
gionsfreiheit  und  das  Recht  auf
Asyl und damit die Grundlage un-
serer  Gesellschaft“  abschaffen  –
darum sei Widerstand vonnöten.

Angesichts dessen stellt sich na-
türlich  die  Frage,  welche  politi-
schen  Mehrhei-
ten  hierzulande
das  Tun  von  Me-
dinetz, Asyl in der
Kirche,  Pro  Asyl
und wie derartige
NGO  sonst  noch
alle  heißen,  auto-
risiert  haben.  Und  darauf  gibt  es
nur eine Antwort: Keine! Nichtre-
gierungsorganisationen  wie  die
Genannten sind sozusagen die un-
demokratischen  Elemente  inner-
halb  der  demokratischen  Gesell-
schaft  und  leben  von  deren  Tole-
ranz,  während  sie  zugleich  be-
haupten,  für  eine  große  Zahl  von
Bürgern zu sprechen. Dabei vertre-
ten sie aber zumeist nur die Inter-
essen  winziger  Minderheiten,  so

Mangel an
Informationen über
die Finanzierung

wie eben beispielsweise der Nutz-
nießer der Asylindustrie.

Außerdem  wäre  da  noch  die
Problematik  der  Finanzierung:
Woher  genau  kommen  eigentlich
die Spendengelder, von denen die
NGO  existieren?  Hierzu  gelangen
nur  selten  Informationen  an  die
Öffentlichkeit,  die  dann  aber  zu-
meist  recht  aufschlussreich  sind.
So  erhielt  die  Verbraucherschutz -
organisation  Foodwatch  eine  An-
schubfinanzierung  von  Ritter
Sport  in  Höhe  von  250 000  Euro.
Etwa  zur  Förderung  ihrer  Unab-
hängigkeit  bei  der  Aufklärung
über die Qualität der Produkte von
Schokoladenherstellern?

Die NGO wehren sich gegen die
Kritik,  indem  sie  auf  linksorien-
tierte Journalisten und Politologen
verweisen,  die  ihnen  attestieren,
der  „Humus  einer  globalen  Zivil-
gesellschaft“  oder  gar  die  „fünfte
Säule  der  Demokratie“  zu  sein.
Desgleichen behaupten sie, auf ih-
ren  selbstgewählten  Themenfel-
dern besonders kompetent zu sein.
Das  freilich  ist  ebenfalls  höchst
fraglich.
Wolfgang Kaufmann

Gilt Greenpeace
zu Recht als
gemeinnützig?
D ie „Regenbogenkrieger“ von

Greenpeace  überschreiten
gelegentlich  die  Grenze  zum
Vandalismus.  So  platzierten  Ak-
tivisten  der  Umweltschutzorga-
nisation 
im  Dezember  2014
Transparente  in  unmittelbarer
Nähe  der  peruanischen  Nazca-
Linien, die zum Unesco-Weltkul-
turerbe  zählen.  Dabei  richteten
sie  irreparable  Schäden  an  den
einzigartigen  archäologischen
Denkmälern an.

Aufgrund solcher und anderer
Vorkommnisse wurde in der Ver-
gangenheit  schon  mehrfach  Kri-
tik an der Entscheidung der hie-
sigen  Finanzbehörden  laut,  der
deutschen  Sektion  von  Green-
peace,  die  im  Jahr  um  die 
40  Millionen  Euro  an  Spenden
einnimmt,  Gemeinnützigkeit  zu
bescheinigen, was dann zu diver-

Irreparable Schäden
an Nazca-Linien

steuerlichen  Privilegien
sen 
führt:  Für  manche  NGO-Kenner
ist  Greenpeace  eher  gemeinge-
fährlich als gemeinnützig.

Darüber  hinaus  schwebt  der
Vorwurf im Raum, dass die Kam-
pagnen  der  grünen  Nichtregie-
rungsorganisation  in  letzter  Zeit
oft nicht einmal mehr einen hy-
pothetischen  gesellschaftlichen
Nutzen erkennen lassen und nur
noch  im  Dienste  der  Eigen-  be-
ziehungsweise Spendenwerbung
stehen.

Allerdings  kam  Greenpeace
Deutschland  bei  Überprüfungen
durch  den  Fiskus  bisher  immer
mit  einem  blauen  Auge  davon.
Dafür  ist  nicht  zuletzt  der  gute
Draht  zu  den  Medien  verant-
wortlich,  in  denen  viele  Sympa-
thisanten sitzen, die den Walret-
tern, Klimaschützern und Atom-
kraftgegnern  den  Rücken  stär-
ken. Der Staat scheint aber auch
deshalb  milde  gestimmt  zu  sein,
weil  Greenpeace  keine  grund-
sätzliche Systemveränderung an-
strebt,  sondern  dazu  neigt,  für
Umweltprobleme bestimmte Ein-
zelpersonen  oder  -unternehmen
verantwortlich zu machen. W.K.

Richtete irreparable Schäden an den peruanischen Nazca-Linien an: Greenpeaceaktion gegen den Klimawandel

Bild: pa

Mittel und Opfer

Wie die Geheimdienste mit den NGO umgehen

Z wischen  Geheimdiensten

und  Nichtregierungsorgani-
sationen  besteht  ein  ebenso
enges  wie  widersprüchliches  Ver-
hältnis.  Zum  einen  delegieren  die
Beschützer  von  Staat  und  Verfas-
sung gerne einmal heikle Tätigkei-
ten  wie  das  Ausspionieren,  Attak-
kieren  und  Verleumden  uner-
wünschter sozialer und politischer
Bewegungen  an  „Stiftungen“,  „For-
schungseinrichtungen“  und  NGO.
Dieses  Handlangertum  vonseiten
bestimmter  „unabhängiger“  Orga-
nisationen  ist  natürlich  wegen  des
konspirativen  Vorgehens  der  Ak-
teure schwer nachzuweisen – eini-
ge Beispiele aus der Vergangenheit
finden  sich  aber  in  dem  Buch
„Foundations  and  Public  Policy“
von  Joan  Roelofs,  die  am  Keen 
State  College  in  New  Hampshire
Politikwissenschaften lehrte.

Zum  anderen  bringen  die  Ge-
heimdienste  jedoch  auch  selbst
NGO  zu  Fall,  deren  Ausrichtung
der  staatlichen  Obrigkeit  missfällt,
aber nicht im Widerspruch zu den
Gesetzen  steht,  womit  eine  legale
Bekämpfung ausscheidet. Wie hier-
bei  vorgegangen  wird,  deckte  der
pensionierte Geheimagent und jet-
zige  Dozent  an  der  University  of
California, Eric L. Nelson, 2013 im

Fachblatt  „International  Journal  of
Intelligence and Counterintelligen-
ce“ auf. Dabei vermittelt sein Arti-
kel  über  weite  Strecken  den  Ein-
druck,  als  werde  aus  den  Richtli-
nien der DDR-Staatssicherheit „zur
Entwicklung und Bearbeitung Ope-
rativer Vorgänge“ zitiert.

So  gibt  es  unter  anderem  die
Strategie  der  systematischen  Dis-

Verstärkt Angriffe 
gegen nichtlinke 
und nichtgrüne NGO

kreditierung des öffentlichen Rufes
und  Ansehens  missliebiger  NGO
durch  miteinander  verflochtene
wahre  und  unwahre  Behauptun-
gen.  Dazu  kommt  das  planmäßige
Organisieren  von  beruflichen  und
gesellschaftlichen  Misserfolgen,
das  dem  Zweck  dient,  das  Selbst-
vertrauen der maßgeblichen Prota-
gonisten zu untergraben und einen
Anreiz  zum  Ausstieg  zu  schaffen.
Ebenso schüren die Geheimdienste
Zwietracht innerhalb der zu zerset-
zenden  Nichtregierungsorganisa-
tion  –  beispielsweise  indem  sie
gegenseitige  Verdächtigungen  lan-

cieren,  Rivalitäten  schaffen  und
verstärken  sowie  die  persönlichen
Schwächen  einzelner  Aktivisten
der NGO instrumentalisieren.

Des Weiteren verweist Nelson auf
die immer wieder zu beobachtende
Vortäuschung  eines  Entgegenkom-
mens  seitens  staatlicher  Institutio-
nen,  dem  dann  sofort  gezielt  initi-
ierte  Verleumdungskampagnen  in
den  systemtragenden  Medien  fol-
gen.  Und  wenn  dies  alles  nichts
helfe,  so  der  Insider  abschließend,
greife  man  eben  noch  zum  Mittel
der  Verächtlichmachung  der  An-
hängerschaft der NGO oder zur di-
rekten 
von
Schlüsselpersonen.

Einschüchterung 

Allerdings  scheint  es,  dass  sich
solche  geheimdienstlichen  Inter-
ventionen  derzeit  vorrangig,  wenn
nicht  gar  ausschließlich,  gegen
nichtlinke  und  nichtgrüne  Bürger-
bewegungen richten, die im Begriff
sind,  zu  Nichtregierungsorganisa-
tionen eines neuen Typs zu werden.
So  zum  Beispiel  deshalb,  weil  sie
eben  keineswegs  mehr  nur  die
Interessen  einiger  weniger  Profil-
neurotiker  vertreten,  sondern  von
größeren  Gruppen  von  Menschen,
deren berechtigte Anliegen die Po-
litik  bisher  komplett  zu  ignorieren
pflegte.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Andreas  Lipsch  –  Im  September
2012  avancierte  der  Philosoph,
Theologe  und  interkulturelle  Be-
auftragte der Evangelischen Kirche
und  des  Diakonischen  Werkes  in
Hessen  und  Nassau  zum  neuen
Vorsitzenden  von  Pro  Asyl.  Diese
Nichtregierungsorganisation  konn-
te ihr Spendenaufkommen seit Be-
ginn  des  syrischen  Bürgerkrieges
im März 2011 nahezu verdoppeln.

Vandana Shiva – Unter dem großen
Beifall grüner Nichtregierungsorga-
nisationen verkündete die indische
Umwelt-Aktivistin, seit der Einfüh-
rung  gentechnisch  veränderter
Baumwollsorten  würden  immer
mehr indische Kleinbauern Selbst-
mord  begehen.  Diese  Behauptung
wurde  2014  vom  britisch-US-ame-
rikanischen  Statistik-Fachmagazin
„Significance“  als  Lüge  entlarvt  –
was  Shiva  aber  keineswegs  davon
abhält, sie weiter zu verbreiten.

Rypke Zeilmaker – Bei Recherchen
über die niederländische Filiale der
Nichtregierungsorganisation  World
Wide  Fund  for  Nature  (WWF)  in
Zeist fand der freie Journalist her-
aus,  dass  dieser  WWF-Ableger  fast
die  Hälfte  seiner  Einnahmen  für
Marketing  und  Spendenkampag-
nen  aufwendet.  Desgleichen  sind
doppelt so viele Mitarbeiter im Be-
reich  Werbung  und  Finanzen  tätig
wie  in  der  Umweltschutzsparte,
nämlich über 60 Prozent.

Param  Cumaraswamy  –  Der  ehe-
malige  malaysische  Richter  und
UN-Sonderbeauftragte  für  die  Un-
abhängigkeit  der  Justiz  äußerte
2007  während  der  Völkerrechts-
konferenz  der  Konrad-Adenauer-
Stiftung  auf  dem  Bonner  Peters-
berg:  „Nichtregierungsorganisatio-
nen  sind  wie  die  Könige  …  des
Menschenrechtsschachbrettes.  Sie
arbeiten  so  professionell,  dass  sie
dadurch  ihren  Einfluss  legitimie-
ren. Sie brauchen keine weitere Art
der Legitimation.“

Anja  Leetz  –  Obwohl  die  im  Um-
weltschutz  tätige  Nichtregierungs-
organisation  Friends  of  the  Earth
Europe  (FoEE)  2006  immerhin
635 000 Euro an EU-Fördermitteln
erhielt,  was  die  Hälfte  ihrer  Ge-
samtjahreseinnahmen  ausmachte,
behauptete  die  damalige  FoEE-
Sprecherin Leetz voller Vehemenz,
dass  dies  keine  Abhängigkeit  von
den  Regierungen  der  Staaten  der
Europäischen  Union  begründe,
weshalb  sich  FoEE  auch  weiterhin
als NGO ausgeben könne.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 37 – 12. September 2015 5

Kirsten Heisigs Erbe ist »versandet«

Kriminalität: CDU-Jugendstadtrat will Konzept der 2010 verstorbenen Richterin neu beleben

Mit  der  Asylflut  könnte  auch  die  Ju-
gendkriminalität  erneut  ansteigen.
Doch  Gegenkonzepte  wie  das  „Neu-
köllner  Modell“  von  Jugendrichterin
Kirsten  Heisig  sind  in  der  Bürokratie
„versandet“,  beklagt  der  Neuköllner
Jugendstadtrat Falko Liecke (CDU).

Die  Erfahrungen  mit  kriminellen
arabischen  Großklans  in  deutschen
Städten lassen befürchten, dass der an-
haltende Zuwanderungsdruck auch zu
einer  neuen  Welle  von  Kriminalität
führen könnte. Dringend gefragt wären
daher praxisorientierte Lösungen, wie
sie die Berliner Richterin Kirsten Hei-
sig einst entwickelt hatte.  

Doch  fünf  Jahre  nach  dem  Tod  der
Jugendrichterin  ist  von  dem  von  ihr
entwickelten  „Neuköllner  Modell“  ge-
gen Jugendkriminalität nicht mehr viel
übrig. Der Befund ist ernüchternd, den
Falko  Liecke  (CDU)  als  Jugendstadtrat
des  von  türkischen  und  arabischen
Einwanderern  geprägten  Berliner  Be-
zirks Neukölln zieht. 

Das  Modell,  das  die  im  Sommer
2010  verstorbene  Richterin  angesto-
ßen hat, ist demnach im Behördenall-
tag ganz einfach „versandet“. Ihr Kon-
zept sah vor, auch bei kleinen Delikten
zügig  Gerichtsverfahren  abzuwickeln.
Der  Kerngedanke  dahinter:  Vor  allem
jugendliche Gewalttäter sollen die Fol-
gen ihres Handelns so schnell spüren,
dass sie erst gar nicht zu Intensivtätern
„heranreifen“, weil sich etliche Verfah-
ren  gegen  sie  stapeln  und  hinziehen,
ohne  dass  sie  eine  Strafe  verkraften
müssen. 

Verfahren schneller
machen und besser
koordinieren

Aus  Sicht  des  Neuköllner  Jugend-
stadtrates  funktioniert  allerdings  we-
der die schnelle Verurteilung noch die
von Heisig eingeleitete enge Koopera-
tion zwischen Schule, Jugendamt, Poli-
zei  und  Justiz.  Gerade  bei  arabischen
Großfamilien  fehlt  Berlin  bislang  ein
effektives  Handlungskonzept,  so  der
CDU-Politiker. 

Vor  diesem  Hintergrund  startet  nun
der  Versuch,  dem  Neuköllner  Modell
neues Leben einhauchen: Ab 1. Januar
2016 sollen drei neue Stellen im Neu-
köllner Jugendamt ge-
schaffen  werden.  Ge-
plant ist, dass nach ei-
ner  Straftat  Sozialar-
beiter  sofort  Kontakt
zur  Familie  des  Ju-
gendlichen  aufneh-
men  und  den  Fall
auch  mit  Richtern  und  Lehrern  be-
sprechen. Gescheitert ist diese Koope-
ration bislang meist am Datenschutz. 
Nach  dem  Vorbild  eines  ähnlichen
Versuchs in Essen, wo vor allem Straf-
täter  aus  libanesischen  Großfamilien
zu einem Problem geworden sind, soll
nach  Lieckes  Angaben  das  Berliner
Konzept  datenschutzrechtlich  wasser-
dicht gemacht werden. In Essen versu-
chen  die  Behörden  das  Datenschutz-
problem  zu  lösen,  indem  beim  ersten
Gespräch  die  Eltern  gebeten  werden,
eine  Einwilligungserklärung  zu  unter-
schreiben,  die  einen  Datenaustausch
zwischen den Behörden ermöglicht. 

Ob das Vorgehen tatsächlich umsetz-
bar ist, bleibt abzuwarten. Bei einigen
Großklans ist die Haltung anzutreffen,

dass  eine  kriminelle  Karriere  der
Sprösslinge gar nicht als Problem gilt,
sondern als eine Frage der Ehre. 

An sich kann der Befund vom „ver-
sandeten“  Neuköllner  Modell  kaum
überraschen: So musste Kirsten Heisig
einen  mühseligen,  über  Jahre  andau-
ernden  Kampf  führen,  damit  das  von
ihr  entwickelte  Vorhaben  am  1.  Juni
2010  überhaupt  in  ganz  Berlin  einge-
führt  wurde.  Reine  Spekulation  muss
die Frage bleiben, wie der Versuch zur
Eindämmung  der  Jugendkriminalität
weitergegangen  wäre,
wenn  Kirsten  Heisig
nicht am 28. Juni 2010
aus  dem  Leben  ge-
schieden wäre. 

Absehbar  war  zu-
mindest,  dass  es  der
Jugendrichterin  kei-
neswegs  leicht  gemacht  wurde:  Kaum
ein  Medienbericht  war  zu  finden,  bei
dem  der  Name  Heisig  nicht  im  Zu-
sammenhang  mit  dem  Prädikat  „um-
stritten“ auftauchte. 

Tatsächlich spricht vieles dafür, dass
beim  Thema  Jugendkriminalität  eine
konsequente  Herangehensweise,  wie
sie  die  Berliner  Richterin  praktiziert
hat, dringender denn je notwendig ist.
So  kommen  mit  der  steigenden  Zahl
von  Asylbewerbern  zunehmend  auch
Jugendliche 
nach
Deutschland.  Allein  Berlin  hat  in  die-
sem Jahr bereits mehr als 1000 „unbe-
gleitete“ Jugendliche, meist aus Syrien,
Afghanistan, vom Balkan und aus Afri-
ka,  aufgenommen.  Die  Jugendverwal-
tung  rechnet  damit,  dass  bis  Jahres -

ohne  Eltern 

Die Eltern einzube-
ziehen war ihr be-
sonders wichtig:
Kirsten Heisig (r.)
im Gespräch mit
türkischen und
arabischen Müt-
tern im Februar
2010 – nur Monate
vor ihrem Tod
Bild: pa

ende  insgesamt  bis  zu  3000  davon  zu
erwarten sind. 

Vor  allem  Hamburg  und  Bremen
mussten  die  Erfahrung  machen,  dass
ein Teil dieser Jugendlichen schwerkri-
minell ist. Die Palette reicht von Dieb-
stahl  über  Körperverletzungen,  Raub,
Bedrohung, Sachbeschädigung, Wider-
stand, Hausfriedensbruch bis zum Er-
schleichen von Leistungen und zu ge-
fährlichen  Eingriffen  in  den  Straßen-
verkehr.  Ein  überzeugendes  Konzept
ist bislang weder in den besonders be-
troffenen Stadtstaaten, noch in den an-
deren Bundesländern zu erkennen. So
scheitern  Versuche,  die  jugendlichen
Intensivtäter  in  ihrer  Herkunftsländer
abzuschieben,  regelmäßig  an  ver-
schleierten Identitäten. 

Zu befürchten ist, dass sich damit in
einer größeren Dimension wiederholt,
was  bereits  vor  Jahrzehnten  bei  den
kurdisch-arabischen Großklans zu be-
obachten  war.  In  den  80er  und  90er
Jahren  als  (angebliche)  Bürgerkriegs-
flüchtlinge  eingereist,  haben  sich  auf-
fällig  viele  dieser  Klans  als  feste  Grö-
ßen  in  der  organisierten  Kriminalität
etabliert. Versuche, straffällig geworde-
ne  Mitglieder  der  Klans  in  ihre  Her-
kunftsländer – vor allem den Libanon
und die Türkei – abzuschieben, waren
meist  erfolglos.  Alarmieren  muss  vor
diesem  Hintergrund  ein  Bericht,  wo-
nach  der  deutsche  Zoll  vor  Kurzem
echte  und  gefälschte  syrische  Pässe
aus  dem  Verkehr  gezogen  hat,  die  of-
fenbar dazu gedacht waren, Nicht-Sy-
rern  einen  Asylstatus  in  Deutschland
zu verschaffen.   
Norman Hanert

Deutschenhass
ist erlaubt

Von THEO MAASS

P eter Huth, Chefredakteur der Berliner

„B.Z.“, hat einen Hassblogger ausfindig
gemacht. Benjamin Sch. (26) soll auf

der Facebook-Seite „Berlin wehrt sich“ uner-
trägliche, rassistische Propaganda, „Hasspro-
paganda“ verbreitet haben, indem er seine
Freude über den Tod des dreijährigen syri-
schen Jungen Aylan zum Ausdruck gebracht
hat. 

Ist solche Hetze strafrechtlich verfolgbar?
Vermutlich kaum: Die Berliner Bezirksverord-
nete Anne Helm (Piratenpartei), die Anfang
2014 in Dresden mit blanken Brüsten und der
Körperaufschrift „Thanks Bomber-Harris“ po-
sierte, kam straffrei davon. Da dürfte der Hä-
me über den Tod eines Kindes juristisch auch
kaum etwas anzuhaben sein. 

Huth unterstützt die Politik des „Tore auf für

alle“ offenbar rückhaltlos. Seine Leser finden
das nicht alle gut. Die Auflage der „B.Z.“ be-
findet sich seit geraumer Zeit im freien Fall.
Sie wird bei der Veröffentlichung der Ver-
kaufszahlen schon nicht mehr gesondert geli-
stet, sondern zusammen mit „Bild Berlin“ an-
gegeben. 

Im Netz hetzen die Deutschenhasser, meist
kaum bemerkt, sehr aktiv. So hat Gerald Claus
Brunner von der Berliner Piratenpartei nach
einer Meldung des „Compact“-Magazins
unter seinem Twitter-Namen Deuterium
am 21. August über deutsche Kritiker der
Asylpolitik geschrieben: „Einfach russische
Panzer drüberrollen lassen und der Drops wär
gelutscht“, und weiter: „Immer wenn in einer
Stadt Nazis und besorgte Bürger aufmarschie-
ren, sollten die hier innerhalb 24h vorbeikom-
men“ (im Hintergrund sind US-Bomber zu
sehen). 

Deutschenhass scheint in gewissen Kreisen

zum guten Ton zu gehören. Der damalige
„taz“-Journalist Deniz Yücel jubelte im August
2011: „Der baldige Abgang der Deutschen
aber ist Völkersterben von seiner schönsten
Seite.“ Mittlerweile arbeitet Yücel als Türkei-
Experte für die „Welt“.

Die Jugendfunktionärin der Linkspartei in
Sachsen, Christin Löchner, ließ vor einigen
Jahren den bemerkenswerten Satz hören: „Es
mag Sie vielleicht überraschen, aber ich bin
eine Volksverräterin. Ich liebe und fördere
den Volkstod, beglückwünsche Polen für das
erlangte Gebiet und die Tschech/innen für die
verdiente Ruhe vor den Sudetendeutschen.“

Wir sehen: Rassismus, das ist keineswegs ei-
ne Spezialität der „Deutschen gegen Fremde“.
Es spukt auch ein widerlicher, aggressiver
Deutschenhass durchs Land. Der Unterschied
ist: Hass auf Deutschland und die Deutschen
kann dreist öffentlich verbreitet werden, ohne
das es jemanden aufzuregen scheint. Dreht
sich der Spieß dagegen um, steht die veröf-
fentlichte Meinung Kopf vor Empörung.
Hier stimmt etwas nicht.

Konservativer gewählt

Prügeln statt kicken

Sachsen: Bischof Rentzing führt künftig die evangelischen Christen

Gewalt beim Fußball wird zum Problem

S eit  dem  1.  September  ist

Carsten  Rentzing  neuer
Landesbischof der evangeli-
schen  Kirche  in  Sachsen.  Bereits
am  31.  Mai  hatte  ihn  die  Synode
gewählt,  weil  der  bisherige  Lan-
desbischof  Jochen  Bohl  nach  elf-
jähriger  Amtszeit  in  den  Ruhe-
stand ging. 

Rentzing gilt als konservativ, er
war  bereits  vor  seiner  Wahl  Mit-
initiator  der  „Bekenntnisinitiati-
ve“:  „Wir  stehen  für  eine  Kirche,
in  der  bei  der  Schriftauslegung
nicht missachtet wird, was in der
Weltkirche  seit  2000  Jahren  ge-
glaubt wurde und geglaubt wird“,
so der neue Bischof.

Um die Nachfolge Bohls hatten
sich  auch  drei  „fortschrittliche“
Kandidaten  beworben,  erst  nach
sechs Wahlgängen konnte er sich
durchsetzen.  Sachsen  ist  die  ein-
zige  Kirchenprovinz,  in  der  ho-
mosexuelle  Pfarrer  die  Zustim-
mung ihrer Gemeinde benötigen,
wenn  sie  mit  ihrem  Partner  das
Gemeindehaus bewohnen wollen.

Im  Rest  Deutschlands  ist  im  Be-
reich der EKD (Evangelische Kir-
che  in  Deutschland)  das  ohne
weiteres  möglich,  auch  wenn  die
Mehrheit  der  Gemeindeglieder
daran Anstoß nimmt.

Der  44-jährige  Rentzing,  der
mit einer Pfarrerin verheiratet ist

In seiner Heimat ist
die Kirche Luthers
äußerst erfolgreich

und vier gemeinsame Kinder mit
ihr hat, vertritt hier die konserva-
tive  sächsische  Linie  mit  aller
Strenge:  „Pfarrerinnen  und  Pfar-
rer  sollen  mit  ihrer  Lebensweise
auch  die  Lehren  der  Kirche  ver-
kündigen. Eine homosexuelle Le-
bensweise  entspricht  aber  nicht
dem Schöpfungswillen Gottes.“ 

Einige  Medien  waren  daher
über Rentzings Wahl empört. Die
„taz“  meint,  Rentzing  sei  ein

„fragwürdiger  Bischof“,  und  ein
Leserbriefschreiber  beim  MDR
ereiferte  sich:  „Die  Synode  in
Sachsen  sollte  sich  für  die  Wahl
eines Bischofs, der sich aktiv ge-
gen  die  Gleichbehandlung  Ho-
mosexueller  einsetzt,  schämen.
Ich  schäme  mich  jedenfalls
fremd ...“

Tatsächlich  geht  es  um  viel
Grundsätzlicheres.  Hans  Michael
Heinig,  Leiter  des  kirchenrecht-
lichen Instituts der EKD, umreißt
dies  mit  der  Frage:  „Wie  eng  sol-
len wir uns an das halten, was die
Bibel in einem bestimmten histo-
rischen  Kontext  als  Sünde  ver-
standen hat?“ Dazu Rentzing: „Wir
können geistige Erkenntnisse, die
wir von unseren Vorfahren ererbt
haben,  nicht  ohne  Weiteres  über
Bord werfen.“ 

Im Erzgebirge und im Vogtland,
wo  Rentzing  zuvor  Pfarrer  war,
sind  bis  zu  80  Prozent  der  Be-
wohner  evangelische  Christen  –
im  Rest  Sachsens  sind  es  nur
20 Prozent. 
Hans Lody

G ewalt  im  Fußball  wird  für

Berlin zum Problem. Ausfälle
gegen  jüdische  Spieler  sind  ak-
tuell  die  Spitze  eines  Eisbergs.
Gewalt  gegen  Schiedsrichter  so-
wie mehr gewaltbereite Anhänger
sind trauriger Alltag. In Branden-
burg erforderte jüngst ein Landes-
klasse-Spiel einen Polizeigroßein-
satz  wegen  14
randalierender
–
Zuschauer 
bei 
insgesamt
67 Fans. Berlins
Fußball-Verband:
„Wir haben ein Gewaltproblem!“ 
Die  Polizei  muss  immer  öfter
eingreifen: 2012/13 gab es bei 10,1
Prozent  der  polizeilich  betreuten
Spiele  „Vorkommnisse“,  2013/14
bei  16,6  Prozent.  Auch  die  „Stö-
rungen“,  die  häufigsten  waren
Schlägereien,  nahmen  zu.  Dabei
ist  bei  vielen  Spielen  noch  nicht
einmal Polizei vor Ort. 

Schiedsrichter  erleben  mehr
enthemmte  Fans,  Beleidigungen
und Aggressivität. Auch kracht es

häufiger  schon  in  der  Kreisliga
und  darunter.  Über  Jahrzehnte
betrachtet  sind  Hemmschwellen
gesunken.  Massenschlägereien
sind jederzeit möglich. 

Am  letzten  Augustwochenende
haben sich 21 Männer beim Spiel
zwischen  dem  jüdischen  Sport-
verein  TuS  Makkabi  III  und  dem
arabischstämmi-
gen Meteor 06 III
in Charlottenburg
geprügelt,  antise-
mitische 
und
antiarabische  Pa-
rolen inklusive. Die Vereine geben
sich  gegenseitig  die  Schuld.
Sportstrafen greifen kaum. 

Schiedsrichter  beobachten  vor
allem  bei  Eltern  der  Jungspieler
die aggressive Stimmung, die eine
offizielle  Gewaltvorbeugung  bei
den Kleinsten verpuffen lässt. Das
Duell  Makkabi  gegen  Meteor  06
zeigt zudem die viel beschwiege-
ne Gewalt gerade bei Spielen mit
oder zwischen Vereinen von Min-
derheiten. 
SV

Eltern von Jungspielern
immer aggressiver

Garnisonkirche
im Visier
W ird  es  im  Sommer  2016  ei-

nen Sprengstoffanschlag auf
die dann im Bau befindliche Pots-
damer Garnisonkirche geben und
der  Kirchturm  einstürzen?  Das
linke Blatt „Junge Welt“ hat dieser
Tage ein Buch euphorisch bespro-
chen, das ein derartiges Szenario
beschreibt, nämlich Christine An-
lauffs Roman „Der Fall Garnison-
kirche  –  Ein  ,Verloren-in-Pots-
dam-Krimi‘.  Dort  bekommen
auch die Millionäre und Kirchen-
förderer Gün ther Jauch und Wolf-
gang  Joop  ihr  Fett  weg.  Anlauff
phantasiert  in  ihrem  Buch:  „Am
23.  Juni  1968  hatte  das  Volk  in
Potsdam  über  den  preußischen
Klerus  gesiegt.“  Das  Volk  oder
Walter Ulbricht? Die Autorin will
mit ihrem Buch offenbar der Initi-
ative „Für ein Potsdam ohne Gar-
nisonkirche“ ein Denkmal setzen.
Unterdessen  brachte  eine  Unter-
schriftensammlung  rund  15 000
Unterstützer  für    den  Wiederauf-
bau  zusammen,  während  eine
gegenläufige 
Initiative  14 000
Unterschriften  knapp  hinterher-
hinkt. 
H.L.

6 Nr. 37 – 12. September 2015  

AU S L A N D

Syrien – Spielball fremder Interessen

Russland und der Iran ringen im Kampf gegen den IS um die Vorherrschaft – USA bleiben eher passiv

MELDUNGEN

Russische Waffen 
für Afghanistan

Moskau/Kabul – Russland will Mi-
litärhilfe  an  Afghanistan  leisten.
Wie  die  nichtstaatliche  russische
Nachrichtenagentur  Interfax  be-
richtet, plant Moskau dem Sonder-
gesandten  Samir  Kabulow  zufolge
zunächst  die  Lieferung  von  Hub-
schraubern.  Derzeit  verhandele
die russische Regierung mit afgha-
nischen  Vertretern  über  weitere
Militärhilfen. Kabulow rechnet mit
einem  „positiven  Ausgang“  der
Gespräche.  Grund  für  das  russi-
sche  Engagement  ist  der  Abzug
der  Nato-Truppen  vom  Hindu-
kusch und die damit einhergehen-
de  Destabilisierung  des  Landes.
Moskau  befürchtet,  der  Konflikt
könne auf die benachbarten frühe-
ren  Sowjetrepubliken  übergreifen
und  so  bis  an  die  Grenzen  Russ-
lands getragen werden.
U.M.

Hollande will
Steuern senken

Paris  –  Auf  seiner  traditionellen
Pressekonferenz  nach  der  Som-
merpause  hat  Frankreichs  Präsi-
dent  François  Hollande  die  Sen-
kung  der  Einkommensteuer  für
acht  Millionen  Franzosen  um
mehr als zwei Milliarden Euro an-
gekündigt. Damit nimmt Hollande,
der zu Beginn seiner Amtszeit die
Steuern drastisch erhöht hatte, ei-
nen  Teil  davon  zurück.  Zwischen
2011 und 2013 waren die Steuern
in  Frankreich  um  74  Milliarden
Euro  gestiegen,  wovon  Unterneh-
men  und  Privathaushalte  je  rund
die  Hälfte  zu  tragen  hatten.  Die
nun versprochenen Steuersenkun-
gen schließen sich an eine Verrin-
gerung von 3,5 Milliarden Euro in
diesem Jahr an. Die neue Senkung
soll vor allem der Mittelklasse zu-
gutekommen.  Zuvor  hatte  Hollan-
de  die  Einkommensteuer  für  Ge-
ringverdiener gesenkt. Die Einnah-
meausfälle will die Regierung über
Einsparungen ausgleichen, in wel-
chen  Bereichen,  verriet  Hollande
allerdings nicht.
MRK

Während die Terrormilizen des Is-
lamischen  Staats  (IS)  immer  grö-
ßere  Gebiete  Syriens  unter  ihre
Kontrolle  bringen  und  Millionen
Menschen flüchten, bemühen sich
die  politischen  Akteure  um  eine
Lösung  des  Syrienkonflikts.  In
den Kampf gegen den IS mischen
sich jedoch massiv die Interessen
des jeweils beteiligten Landes.

Bei  all  den  widersprüchlichen
Meldungen,  die  uns  dieser  Tage
zum  Thema  Syrien  erreichen,
lohnt ein Blick auf die Interessen
der  Staaten,  die  sich  an  der  Lö-
sung des Konflikts beteiligen wol-
len.  Verschiedene  Akteure  ziehen
an  unterschiedlichen  Strängen.
Gemeinsam  ist  ihnen  lediglich,
dass sie – zumindest offiziell – ein
weiteres Vordringen des IS verhin-
dern  wollen.  In  Wirklichkeit  geht
es  aber  um  Geopolitik  und  um
Einfluss im Nahen Osten. 

Zunächst  sticht  das  Bemühen
Moskaus, den syrischen Präsiden-
ten Baschar al-Assad an der Macht
zu halten, ins Auge.  Zwar hat der
russische  Außenminister  Sergej
Lawrow  Berichte  von  einer  ge-
planten  russischen  Bodenoffensi-
ve in Syrien dementiert, gibt aber
offen  zu,  dass  Moskau  Assad  mit
Waffen  für  den  Kampf  gegen  den
Terrorismus unterstützt (siehe Sei-
te 1). Die  vor Kurzem erst in Um-
lauf  gebrachten  Meldungen,  de-
nen  zufolge  der  Kreml  Assad  fal-
len lassen könnte, scheinen über-
holt.  Der  Grund  hierfür  dürfte
darin liegen, dass die Anfang Au-
gust geführten Gespräche mit den
USA und  Europa  bezüglich  eines
gemeinsamen Kampfes gegen den
IS  nicht vorangekommen sind. 

Syrien  ist  ein  wichtiger  Partner
Russlands  im  Nahen  Osten.  Seit
Jahrzehnten  unterhält  Moskau  in
der  Hafenstadt  Tartus  einen  Mili-
tärstützpunkt  für  seine  Schwarz-
meer-  und  Mittelmeerflotte.  Im-
mer  wieder  hat  Syrien  den  Bau
von Pipelines aus Katar und Sau-
di-Arabien  in  die  EU  verhindert
und  so  dazu  beigetragen,  dass
Gazprom  seine  Marktführerposi-
tion  in  Europa  aufrechterhalten

iranische  Außenmi-
nister  Dschawad  Sa-
rif  kürzlich  in  Mo-
skau  mit  Lawrow
darüber, wie man As-
sad an der Macht hal-
ten könne.

Auch für Israel er-
gibt sich aus der rus-
sischen  Einmischung
eine  neue  Lage:  Is-
rael,  das  im  Nord-
Syrien
an 
osten 
grenzt, verübelt Oba-
ma  den 
jüngsten
Atomhandel mit dem
Iran,  während  die
Russen  sich  in  Israel
einen 
guten  Ruf
wegen  ihres  Beitrags
bei  der  Vernichtung
syrischer  Chemie-
waffen  erworben  ha-
ben.

S a u d i -A r a b i e n ,
ebenfalls  ein  vehe-
menter  Gegner  des
Iran-Atomdeals,  will
sich  an  einer  stärke-
ren  Front  gegen  den
IS  beteiligen.  Laut
„Nesawissimaja Gaze-
ta“ wurde Ende August in Kairo ein
Protokoll  über  die  Bildung  eines
Militärbündnisses  einiger  arabi-
scher  Staaten  unterzeichnet,  des-
sen  Spiritus  Rector  Saudi-Arabien
wäre.    Ein  solches  Militärbündnis
könnte nicht nur für weitere Unru-
hen  in  einer  ohnehin  zerrütteten
Region  sorgen,  sondern  dürfte  so-
wohl vom Iran als auch von Israel
wie auch von den Nato-Verbünde-
ten USA und Türkei als Gefahr an-
gesehen werden. Ziel eines solchen
Nato-Konkurrenten  dürfte  es  sein,
ein  Bollwerk  gegen  den  Iran  und
unabhängiger  von  Washington  zu
sein. 

Inwieweit  die  Ankündigung
eines  solchen Militärbündnisses
ernst  oder  nur  als  PR-Aktion  ge-
meint ist, wird sich zeigen. Das ge-
meinsame Ziel, den Krieg in Syrien
zu beenden, wird bei so vielen Pro-
tagonisten nicht leicht zu erreichen
sein.  Manuela Rosenthal-Kappi
(siehe Kommentar S. 8)

Begrüßungszeremoniell  für  nuklearbetriebenen Raketenkreuzer  in Tartus: Seit  Jahrzehnten  unterhält Russ-
land in der syrischen Hafenstadt einen Militärstützpunkt für seine Mittelmeerflotte
Bild: Ullstein

kann. Russland hält aber noch aus
einem  anderen  Grund  an  Assad
fest: Mit dem befreundeten Regen-
ten  des  krisengeschüttelten  Lan-
des  glaubt  Moskau,  eine  Barriere
gegen den IS  auf dem Weg in an-
dere  postsowjetische  Republiken
bilden  zu  können.  Dschihadisten
sollen  nach  Angaben  der  Syri-
für
schen  Beobachtungsstelle 
Menschenrechte  Teile  des  letzten
noch von Regierungstruppen kon-
trollierten  größeren  Ölfelds  des
Landes  erobert  haben.  Die  Pro-
duktion im Dschasal-Ölfeld in der
Provinz  Homs  sei  zum  Erliegen
gekommen. 

Russland kritisiert, dass die von
den USA angeführten Luftschläge
gegen IS-Ziele in Syrien sich beim
Kampf gegen die Terrormilizen als
unfähig erwiesen haben, die Mili-
zen  zu  besiegen.  Deshalb  führt
Moskau  nach  Saudi-Arabien  nun
Gespräche mit dem Iran über den
Syrienkonflikt.  Die  russische  Re-

gierung  wittert  Morgenluft,  die
wegen  der  Ukrainekrise  verloren
gegangene  Reputation  zurückzu-
erlangen.  Schon  vor  einiger  Zeit
prognostizierte  die  „Financial 
Times“: „Je mehr sich die USA in

Widerstand gegen 
US-Vorherrschaft 
im Nahen Osten 

Syrien  verstricken,  desto  besser
für Russland.“

Der größte Akteur in Syrien, die
USA,  verhält  sich  widersprüch-
lich. Nach außen geißelt Washing-
ton  die  russischen  Pläne  als  Ge-
fahr  für  eine  friedliche  Lösung
und  belegt  russische  Rüstungsfir-
men  wie  MiG  und  Rosoboronex-
port sowie viele Tochterunterneh-
men  des  russischen  Ölkonzerns
Rosneft  mit  Sanktionen.  Ange-

sichts  der  sich  verschlechternden
Lage in Syrien sollen die USA ihre
bilateralen Kontakte mit Russland
aber  ausgebaut  haben.  Die  häufi-
gen  Treffen  der  Außenminister
Sergej  Lawrow  und  John  Kerry
lassen dies vermuten. Beiden geht
es  darum,  in  der  Syrienkrise  den
Nimbus einer Großmacht zu wah-
ren. Für Obama wäre es ein Rück-
schlag,  sollte  Russland  als  erfolg-
reichere  Macht  im  Nahen  Osten
Punkte  sammeln.  Lawrow  ver-
sucht derweil, die syrische Regie-
rung und ihre Opposition an den
Verhandlungstisch  zu  bekommen.
Ein  Erfolg  könnte  Putins  Position
gegenüber  dem  Westen  in  der
Ukrainefrage verbessern.

Neben  den  USA  und  Russland
mischt  sich  auch  der  Iran  in  die
Diskussion mit ein, der ein größe-
res  Gewicht  in  der  Region  an-
strebt. Einerseits unterstützt Tehe-
ran die USA im Kampf gegen den
IS im Irak, andererseits beriet der

Neigung zum Durchwinken

Stürzt Rot-Grün in Wien?

Osteuropa will keine Asylbewerber festhalten

SPÖ und FPÖ gehen bei der Landtagswahl aufs Ganze

R und  2500 

Intellektuelle,
Unternehmer  und  Künstler
haben  in  Tschechien  einen
Aufruf  unterzeichnet,  der  sich  für
einen  großzügigeren  Umgang  mit
Asylbewerbern  ausspricht.  Nichts-
destotrotz  spricht  sich  Präsident
Milos  Zeman  für  eine  härtere
Gangart  aus.  „Diese  Initiative  ver-
tieft  lediglich  die  Spaltung  zwi-
schen den sogenannten Eliten und
der  tschechischen  Gesellschaft.
Die  Unterzeichner  fordern  Tole-
ranz und verhalten sich selbst into-
lerant“,  teilte  sein  Sprecher  mit.
Zum  Umgang  mit  Wirtschafts-
flüchtlingen aus nichteuropäischen
Krisenländern  erklärte  der  Präsi-
dent  in  einem  TV-Interview  dann
höchstpersönlich:  „Sie  sollten  so-
fort  zurückgeschickt  werden,  statt
sie  in  verschiedenen  Einrichtun-
gen  unterzubringen.  Notfalls  müs-
sen  wir  die  Grenzen  mit  der  Ar-
mee sichern lassen.“ 

Während  Staaten  wie  die
Bundesrepublik,  die  unverhältnis-
mäßig viele Asylbewerber aufneh-
men,  über  eine  gleichmäßigere
Verteilung  diskutieren  wollen,
schottet  sich  der  Osten  der  Euro-
päischen  Union  zunehmend  ab.
Die ungarische Regierung meldete
in  der  vergangenen  Woche,  dass
der  175  Kilometer  lange  Zaun  an
der Grenze zu Serbien fertiggestellt
sei. Die konservative Regierung un-
ter  Führung  von  Premierminister

Viktor  Orbán  erhofft  sich  davon,
dass  weniger  Asylbewerber  ent-
lang  der  Balkanroute  durch  Süd-
osteuropa ziehen wollen. 

„Weder  das  Mittelmeer  noch
neue Mauern, wie sie etwa in Un-
garn  gebaut  werden,  halten  Men-
schen  in  ihrer  Verzweiflung  auf“,
schrieb  daraufhin  Altbundeskanz-
ler  Gerhard  Schröder  in  einem
Gastbeitrag für die „Welt am Sonn-
tag“ und: „Wir dürfen diese Migra-
tion  in  und  nach  Europa  nicht
durch  neue  Eiserne  Vorhänge  zu
verhindern  versuchen.  Stattdessen

»Die Menschen 
wollen doch gar nicht
bei uns bleiben«

müssen wir sie steuern, müssen in-
tegrieren und müssen Perspektiven
in den Herkunftsländern schaffen.“ 
Im  Osten  der  EU  stoßen  diese
Äußerungen  auf  wenig  Verständ-
nis. Vielmehr wächst dort die Nei-
gung,  Flüchtlinge  nach  Deutsch-
land  durchzuwinken.  Tschechiens
Innenminister  Milan  Chovanec
sagte,  es  sei  zumindest  „diskus-
sionswürdig“,  Syrer  direkt  nach
Deutschland  weiterzuschicken,
wenn die Bundesregierung denn so
großzügig  sei.  Hintergrund  seiner
Äußerung  war  eine  Ankündigung

aus Berlin, keine syrischen Kriegs-
flüchtlinge  mehr  abschieben  zu
wollen. Polen, Tschechien, Ungarn
und  die  Slowakei  haben  sich  zu-
letzt über ein gemeinsames Vorge-
hen verständigt. 

Den  EU-Sondergipfel  zum  The-
ma  Asyl,  der  in  der  kommenden
Woche  stattfinden  wird,  beobach-
ten sie mit Argwohn. Vor allem die
geplante Quotenregelung ist ihnen
ein Dorn im Auge. „Was den Wider-
stand gegen Quoten angeht, verste-
hen wir uns sehr gut“, erklärte der
tschechische  Ministerpräsident
Bohuslav  Sobotka  gegenüber  der
ARD. 

Auch  die  baltischen  Staaten  tei-
len  die  konsequente  Haltung  der
Ost-Länder.  Ihnen  gemeinsam  ist
die Auffassung, dass sie reine Tran-
sitländer  seien.  „Die  Menschen
wollen doch gar nicht bei uns blei-
ben,  weil  es  hier  nichts  zu  holen
gibt.  Die  wollen  nach  Deutsch-
land“,  sagte  Sobotka.  Die  Stim-
mung  im  Osten  der  EU  schwankt
dabei zwischen Konzessionsbereit-
schaft  gegenüber  den  Verteilungs-
befürwortern, wie sie die polnische
Regierungschefin  Ewa  Kopacz  sig-
nalisierte,  und  offener  Ablehnung.
Die ehemalige estnische Außenmi-
nisterin Kristiina Ojuland sieht an-
gesichts  des  Flüchtlingszustroms
übers  Mittelmeer  die  „weiße  Ras-
se“  bedroht,  wie  sie  auf  Facebook
mitteilte.
Peter Entinger

in  diesem 

W enn  am  11. Oktober  die

Wiener zur Wahlurne ge-
rufen  werden,  ist  das  die
vierte  und  letzte  österreichische
Jahr.
Landtagswahl 
Wiens  seit  1994  regierender  Bür-
germeister  und  Lan des hauptmann
Michael  Häupl  (SPÖ)  hatte  seine
Partei bis 2010 auf rund 44 Prozent
heruntergewirtschaftet und die ab-
solute  Mehrheit  verloren.  Umfra-
gen  sehen  die  Sozialdemokraten
nun  nur  noch  bei  34  Prozent.  Die
Freiheitliche  Partei  Österreichs
(FPÖ), die sich 2010 noch mit 25,77
begnügen  musste,  liegt  nach  den
Umfragen mit 32 Prozent nur noch
knapp dahinter. 

Die Wienwahl könnte ein Wende-
punkt  der  österreichischen  Politik
werden.  Für  alle  Beteiligten  steht
viel auf dem Spiel. Häupl steht wie
kein  anderer  in  der  SPÖ  für  die
Ausgrenzung  der  FPÖ.  Aber  auch
Letztere  spielt  mit  hohem  Einsatz.
Bundesobmann  Heinz  Christian
Strache  tritt  als  Bürgermeisterkan-
didat an. Die übrigen Parteien, Grü-
ne,  die  CDU-Schwesterpartei  Ös-
terreichische  Volkspartei  (ÖVP)
und NEOS – Das Neue Österreich
und  Liberales  Forum,  rangieren  in
den Umfragen zwischen sechs und
14 Prozent. 

Das  Wiener  Wahlrecht  bevor-
zugt die stärkste Partei mit einigen
zusätzlichen Mandaten. So erhielt
die SPÖ nach der letzten Wahl mit

44 Prozent Stimmenanteil 49 von
100 Mandaten. Trotz dieser Bevor-
zugung  benötigten  die  Sozialde-
mokraten einen Koalitionspartner.
Statt für eine Große Koalition wie
auf  Bundesebene  entschied  sich
Häupl  für  die  Grünen  als  Mehr-
heitsbeschaffer.  Deren  Klientel
gleichge-
sich  über 
konnte 
schlechtliche  Ampelmännchen
und  Autofahrer-Verhinderungs-
Maßnahmen in der Mariahilfstra-
ße  freuen.  Die  Stammwähler  der
SPÖ ärgern sich darüber eher als
die  der  Grünen.  So  erklären  sich

Sozialdemokraten
und Freiheitliche 
Kopf an Kopf

in  den  Umfragen  die  prognosti-
zierten  –  wenn  auch  nur  gerin-
gen  – Zuwächse  der  Grünen  von
12,64 Prozent im Jahre 2010 auf 13
bis 14 Prozent. 

Die wirklich spannenden Fragen
sind, ob die FPÖ in den letzten Wo-
chen vor dem Urnengang die SPÖ
in der Wählergunst noch überholen
und  ob  Rot-Grün  seine  Mandats-
mehrheit  im  Landtag  verteidigen
kann.  Der  Verlust  dieser  Mehrheit
brächte  Häupl  in  eine  ausweglose
Situation.  Rot-Schwarz  ist  in  Wien
keine Option, denn die ÖVP muss

sich  nach  dem  ohnehin  schon
schlechten Ergebnis im Jahre 2010
von gerade einmal 14 Prozent noch
auf weitere Verluste einstellen. 

Sollte  das  System  Häupl  schei-
tern,  zöge  das  bundespolitische
Konsequenzen nach sich. Selbst ein
Sturz  des  Bundeskanzlers  und  die
Bildung  einer  neuen  Bundesregie-
rung unter Einschluss der Freiheit-
lichen  wären  dann  nicht  ausge-
schlossen.  Die  politische  Großwet-
terlage wäre dafür gar nicht ungün-
stig. So kam es im Burgenland trotz
eines  gegen  die  Freiheitlichen  ge-
richteten  Wahlkampfes  der  SPÖ
nach den Landtagswahlen zu einer
im
rot-blauen  Koalition.  Und 
Gegensatz  zu  Häupl  spricht  sich
Strache für eine derartige Koalition
auch für Wien aus. 

Derweil ist die ÖVP auf nationa-
ler Ebene dabei, von der euroskep-
tischen Partei „Team Stronach“ eine
größere Zahl von Nationalratsabge-
ordneten abzuwerben. Die Fraktion
der ÖVP, die bei den letzten Natio-
nalratswahlen  im  Jahr  2013  mit
25,98 Prozent nur 47 Mandate ge-
wann, ist durch vier Übertritte nun
auf  51  Mandate  angewachsen.  Ein
weiterer  Übertritt  könnte  auf
Bundesebene  eine  schwarz-blaue
Regierung ermöglichen. Angesichts
dieser  Möglichkeit  scheint  man-
chem  Sozialdemokraten  eine  rot-
blaue  Koalition  das  kleinere  Übel
zu sein.
Hans Lody

W I RT S C H A F T

Asylanten als Lohndrücker

Arbeitgeberlobby wittert ihre Chance – SPD handelt wider die Interessen ihrer traditionellen Klientel

der  Industrie  weiter  Fahrt  auf,
dann könnte es künftig tatsächlich
einen  Bedarf  an  gering  Qualifi-
zierten geben. Bereits absehbar ist
nämlich,  dass  die  Industrie  4.0
nicht nur den hochspezialisierten
Ingenieur  oder  Informatiker  zur
Einrichtung  der
h o ch a u t o m at i -
sierten  Produk-
tion braucht, son-
dern  auch  den
Hilfsarbeiter,  der
die Maschinen le-
diglich  bestückt
oder Ware verpackt. Auf der Strek-
ke bleiben könnte im Zuge des Zu-
kunftsprojekts Industrie 4.0 dafür
in  größerer  Zahl  der  klassische
deutsche Facharbeiter. 

Zu befürchten ist, dass Vorschlä-
ge zu einer „Tariföffnung“ nur Vor-

boten eines massiven Verteilungs-
kampfs sind. Wenn weiterhin Jahr
für Jahr Hunderttausende zusätzli-
che  Arbeitskräfte  auf  den  deut-
schen  Arbeitsmarkt 
strömen,
dann sind unweigerlich Folgen für
das  Lohnniveau,  aber  auch  Aus-

Zwei Drittel der derzeit ins Land 
strömenden Asylbewerber verfügen 
über keine Qualifikationen

wirkungen  auf  den  Sozialstaat  zu
erwarten.  In  der  öffentlichen
Wahrnehmung  momentan  etwas
in  den  Hintergrund  getreten  ist
nämlich  eine  Tatsache,  auf  die
CSU-Chef  Horst  Seehofer  un-
längst aufmerksam machte. Neben

den  Hunderttausenden  Asylbe-
werbern  strömt  ungefähr  noch
einmal  dieselbe  Anzahl  von  EU-
Bürgern  nach  Deutschland.  Mit
welchen  Probleme  speziell  bei
den  Asylbewerbern  zu  rechnen
ist,  hat  inzwischen  Innenminister
Thomas  de  Mai-
(CDU)
ziere 
gegenüber 
der
„Süddeutschen
Zeitung“  deutlich
gemacht.  „Zwar
kämen 
auch
Menschen  mit
sehr  hohem  Bildungsniveau  an.
Aber die Verantwortlichen vor Ort
sagen mir, sie rechnen mit einem
Anteil  von  15  bis  20  Prozent  er-
wachsene  Analphabeten“,  so  der
Bundesinnenminister.  Der  Chef
des  Deutschen  Industrie-  und

Nr. 37 – 12. September 2015 7

MELDUNGEN

Weniger Lohn für
Asylbewerber

Berlin –  Der  Deutsche  Landkreis-
tag, Spitzenverband aller 295 deut-
schen  Landkreise,  spricht  sich  da-
für aus, vorübergehend den gesetz-
lichen Mindestlohn zu senken, um
Asylbewerbern  schneller  ein  Ar-
beitsverhältnis zu verschaffen. Vie-
le  Unternehmen  seien,  so  Hans-
Günter  Henneke,  Hauptgeschäfts-
führer  des  Verbandes,  grundsätz-
lich bereit, Zuwanderer zu beschäf-
tigen. Die Aussetzung des Mindes-
lohns für drei Monate würde daher
einen „guten Beitrag zur Integration
leisten und helfen, dass Flüchtlinge
umso schneller in Deutschland Fuß
fassen“.  Die  Befristung  von  drei
Monaten  sei  notwendig,  um  Miss-
brauch zu verhindern.
U.M.

Fachkräfte
wandern aus

Berlin –  Jedes  Jahr  zieht  es  etwa
140 000  Deutsche  wegen  besserer
Verdienstmöglichkeiten  in  die  an-
deren  OECD-Staaten.  So  lebten
dort einer OECD-Studie zufolge im
Jahre  2011  rund  3,4  Millionen
Deutsche,  davon  1,4  Millionen  mit
Abitur  und/oder  einer  Berufsaus-
bildung und 1,2 Millionen mit Stu-
dium.  Dieser  Fachkräfteschwund
lässt  sich  nicht  durch  Zuwande-
rung kompensieren: Von den afgha-
nischen  Asylbewerbern  beispiels-
weise  haben  über  90  Prozent  nur
die einfachste Schulbildung. U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.062.826.890.861 €
Vorwoche: 2.062.728.152.760 €
Verschuldung pro Kopf:
25.442 €
Vorwoche: 25.441 €

(Dienstag, 8. September 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Handelskammertages (DIHK), Eric
Schweitzer,  hat  inzwischen  noch
auf einen anderen Punkt aufmerk-
sam  gemacht.  Zwei  Drittel  der
derzeit ins Land strömenden Asyl-
bewerber  verfügen  über  keine
Qualifikationen.  Damit  zeichnet
sich ab, dass die deutsche Gesell-
schaft  in  den  kommenden  Jahren
vor  enormen  Herausforderungen
steht. 

Sogar existenzbedrohend könn-
te die Problematik Asylanten und
Arbeitsmarkt  dabei  für  die  deut-
sche  Sozialdemokratie  werden.
Innerhalb der Großen Koalition ist
es die SPD, die sich etwa mit For-
derungen  nach  einem  Zuwande-
rungsgesetz am stärksten für noch
mehr  Einwanderung  exponiert.
Kommt  Druck  auf  dem  Arbeits-
markt  hinzu,  könnte  es  schnell
passieren, dass die SPD bei
einheimischen  Wählern
nur noch als Interessenver-
tretung der Zuwanderungs-
lobby 
wahrgenommen
wird. Ins Bild passt ein un-
längst  gemachter  Vorschlag
von  Sozialministerin  An-
drea Nahles (SPD). Sie will
die  Möglichkeit  schaffen,
dass  Personen  vom  West-
balkan  künftig  leichter  in
Deutschland  eine  Arbeit
aufnehmen.  Sie  wolle  so
„den Kreislauf von Einreise
und  Abschiebung“  durch-
brechen,  so  Nahles  gegen -
über dem „Spiegel“. Bereits
zuvor hatte Altkanzler Ger-
hard  Schröder  (SPD)  für
Schlagzeilen wie etwa „Ein-
wanderung  ins  deutsche
Sozialsystem“ 
gesorgt.
Hintergrund  war  eine  von
Schröder geforderte „Agen-
da 2020“ für eine „moderne
Zuwanderungspolitik“.  Tat-
sächlich muss sich die SPD
die  Frage  gefallen  lassen,
was eigentlich mit den rund
2,8  Millionen  Menschen  –
unter ihnen eine runde Mil-
lion  Langzeitarbeitslose  –
passieren soll, die aktuell in
Deutschland  arbeitslos  ge-
meldet sind.
N. Hanert
(siehe Kommentar S. 8)

„Flüchtlinge“  müssen  so  schnell
wie möglich Zugang zum Arbeits-
markt  erhalten  –  so  die  Forde-
rung,  die  Arbeitgebervertreter
gleichermaßen  wie  die  Gewerk-
schaften  erheben.  Für  die  einhei-
mische  Bevölkerung  droht  dies,
weitreichende Folgen zu haben.

Welche  Folgen  die  Öffnung  des
Arbeitsmarktes  nach  sich  ziehen
könnte, deutet sich spätestens mit
einer  Forderung  an,  die  bereits
zum Monatsanfang gestellt wurde.
Arndt Kirchhoff, Präsident des Ar-
beitgeberverbands  der  Metall-
und Elektroindustrie in NRW, hat-
te in der „Rheinischen Post“ dafür
plädiert,  künftig  auch  Löhne
unterhalb  des  niedrigsten  Tarif-
lohns  zahlen  zu  können.  Vorge-
rechnet  hatte  Kirchhoff  unter  an-
derem, dass ein ungelernter
Arbeiter in der Metallindu-
strie  pro  Stunde  minde-
stens 14,50 Euro verdient –
immerhin sechs Euro mehr
als der gesetzliche Mindest-
lohn.  Er  wolle  bei  der  IG
Metall  ein  Problembe-
wusstsein  dafür  schaffen,
dass  es  Arbeitsplätze  gebe,
die  weniger  anspruchsvoll
seien,  weil  der  Computer
die meiste Arbeit abnehme,
so der Präsident der Metall-
arbeitgeber  in  NRW.  Auf-
horchen  lassen  sollte  ein
weiteres Argument, das von
Kirchhoff  vorgebracht  wur-
de:  „Wenn  wir  hierzulande
weiterhin  einfache  Arbeit
anbieten wollen – auch für
schwer  Vermittelbare  oder
ganz aktuell für Flüchtlinge
– müssen wir das bezahlen
können.“ 

Die momentane Situation
in  vielen  Unternehmen
scheint nicht unbedingt für
einen  akuten  Handlungs-
druck  zu  sprechen.  Viele
Tätigkeiten für gering Qua-
lifizierte sind zur Kostenre-
duzierung längst an externe
Dienstleister  ausgelagert
worden.  Anders  sehen  die
Zukunftsperspektiven  aus:
Nimmt  die  Digitalisierung

„Wenn wir hierzulande weiterhin einfache Arbeit anbieten wollen – auch für schwer Vermittelbare oder ganz
aktuell für Flüchtlinge – müssen wir das bezahlen können“: Arndt Kirchhoff, Präsident des Arbeitgeberverban-
des der Metall- und Elektroindustrie in Nordrhein-Westfalen
Bild: imago

Sinkende Milchpreise

Ungesunde Prioritäten

Frankreich setzt trotz EU wieder auf nationalen Protektionismus

Bei der medizinischen Versorgung spart Griechenland wirklich

I n  Münchens  Innenstadt  ver-

sammelten  sich  Anfang  Sep-
tember  rund  3000  Landwirte
aus  dem  gesamten  Bundesgebiet
und dem Elsass auf dem Odeons-
platz,  um  gegen  den  Preisverfall
auf dem europäischen Milchmarkt
zu  protestieren.  Der  Adressat  wa-
ren die bayerische Regierungspar-
tei  CSU  im  Allgemeinen  und  de-
ren  Bundeslandwirtschaftsmini-
ster  Christian  Schmidt  im  Beson-
deren. 

Wie  schwierig  die  Lage  vieler
Landwirte ist, machen Zahlen des
Bundesverbandes 
Deutscher
Milchviehhalter  (BDM)  deutlich.
Nach  dessen  Angaben  ist  der
durchschnittliche  Auszahlungs-
preis,  den  die  Milchbauern  von
den  Molkereien  erhalten,  seit  En-
de 2013 von 41 auf 28 Cent pro Ki-
logramm Rohmilch gefallen. 

Als  Ursachen  des  Preisverfalls
werden gleich mehrere Punkte ge-
nannt: Zum 1. April ist in der EU
die  jahrzehntelange  sogenannte
Milchquote weggefallen. Bis dahin
hatte  Brüssel  mit  der  Quote  die
produzierten  Mengen  gesteuert
und indirekt damit auch den Preis
bestimmt.  Das  Ende  dieser  Regu-
lierung  und  die  Hoffnung  auf  hö-
here Preise hat viele Landwirte in
Europa dazu veranlasst, in die Pro-
duktion  zu  investieren.  Als  Folge
ist  momentan  zu  viel  Milch  auf

dem europäischen Agrarmarkt, so
dass die Preise gesunken sind. Ver-
schärfend hinzugekommen ist der
Einbruch  auf  zwei  wichtigen  Ex-
portmärkten.  China  verbraucht
längst  nicht  mehr  so  viel  Milch-
pulver,  wie  in  Europa  erwartet
wurde.  Und  die  russische  Regie-
rung  hat  Sanktionen  der  EU  mit
einem  Einfuhrstopp  für  Lebens-
mittel  beantwortet,  von  dem  auch
Milchprodukte betroffen sind. 

Wie  in  dieser  Lage  Abhilfe  ge-
schaffen  werden  kann,  ist  vor  al-

Neben französischen
gingen auch deutsche
Bauern auf die Straße

lem  zwischen  Berlin  und  Paris
heftig umstritten. Während Frank-
reichs  Agrarminister  Stéphane  Le
Foll  eine  Preisintervention  am
Markt  anstrebt,  befürchtet  sein
deutscher  Amtskollege,  dass  dies
zulasten der deutschen Milchbau-
ern  ginge.  Schmidt  sieht  beim
Milchpreis  vor  allem  den  Einzel-
handel in der Pflicht und versucht,
die  Verhandlungsposition  der
Milchbauern  zu  stärken:  „Die  Er-
zeuger  sind  in  Preisverhandlun-
gen  noch  nicht  mit  anderen  Ak-
teuren  der  Wertschöpfungskette

auf Augenhöhe“, so der CSU-Poli-
tiker. 

Schon  zuvor  hatte  es  Verstim-
mungen zwischen Berlin und Paris
gegeben.  Angesichts  heftiger  Bau-
ernproteste hat Frankreichs Regie-
rung  bereits  vor  einigen  Wochen
Subventionen  in  Höhe  von  600
Millionen  Euro  für  die  Landwirt-
schaft  zugesagt.  Für  zusätzlichen
Verdruss  haben  protektionistische
Äußerungen  von  Staatspräsident
François Hollande und Le Foll ge-
sorgt,  wonach  französische  Pro-
dukte bevorzugt und Importe ein-
geschränkt  werden 
sollten.
Deutschlands  Landwirtschaftsmi-
nister  hatte  daraufhin  deutliche
Worte in Richtung Paris gefunden.
Er forderte die französische Regie-
rung auf, den freien Warenverkehr
in der EU zu respektieren und kei-
ne  Blockaden  an  der  französisch-
deutschen  Grenze  zuzulassen.
Scharf  kritisiert  worden  war  von
Schmidt  auch  die  Favorisierung
französischer  Produkte.  Hollande
hatte  gefordert,  dass  die  Kantinen
im  Land  vor  allem  französische
Ware  verwenden  sollten.  Le  Foll
hatte  währenddessen  mit  Vered-
lern und dem Handel einen Kom-
promiss  ausgehandelt,  der  den
Milchpreis  auf  34  Cents  anhob.
Profitieren  sollten  nach  Ansicht
von Le Foll allerdings nur französi-
sche Erzeuger.
N.H.

E s ist knapp drei Jahre her, da

äußerte sich Bundeskanzle-
rin  Angela  Merkel  besorgt
über  die  Situation  in  Griechen-
land.  Die  Euro-Krise  war  gerade
dabei,  ihren  bisherigen  Höhe-
punkt  zu  erreichen,  als  die  CDU-
Politikerin  anmerkte,  die  Proble-
me  des  Landes  dürften  nicht  auf
dem Rücken der Schwächsten ge-
löst  werden.  „Wir  werden  die
Mittel so einsetzen, dass das grie-
chische  Gesundheitssystem  über-
leben kann“, sagte Merkel. 

Davon  ist  mittlerweile  nichts
mehr  zu  sehen.  Etwa  drei  Millio-
nen  Griechen  sind  derzeit  nicht
krankenversichert.  Arbeitslose,
und mit ihnen ihre Familien, ver-
lieren nach zwei Jahren den Versi-
cherungsschutz. Hinzu kommt ei-
ne  erschreckend  hohe  Zahl  an
Selbstständigen,  die  sich  die  Bei-
träge  nicht  mehr  leisten  können.
Griechenland hat derzeit rund elf
Millionen  Einwohner,  rund  ein
Drittel von ihnen ist aus dem Netz
der  Gesundheitsversorgung  gefal-
len. 

Die  Etats  der  öffentlichen  Kran-
kenhäuser  wurden  seit  2011  um
mehr als 50 Prozent gekürzt. Viele
Reformen  seien  zwar  notwendig
gewesen, mittlerweile sei das Land
aber auf dem Weg zu afrikanischen
Verhältnissen,  stöhnen  Mediziner.
Laut der britischen Fachzeitschrift

„The  Lancet“  ist  die  Kindersterb-
lichkeitsrate  in  den  letzten  Jahren
um  43  Prozent  gestiegen.  Es  gibt
weitere  Zahlen,  die  das  Desaster
verdeutlichen.  Rund  eine  Stunde
wartet  man  in  Athen  mittlerweile
auf  einen  Krankenwagen,  Notfall-
patienten sind so kaum adäquat zu
versorgen.  Rund  73  Vertragsärzte

Charalampos Economou

in  Griechenland  auf
kommen 
100 000  Einwohner,  in  Deutsch-
land sind es 177. 

Im Gesundheitsministerium lau-
fen  derzeit  Verhandlungen,  die
schon ausgelaufenen Verträge zwi-
schen Ärzten und dem staatlichen
Gesundheitsträger  EOPYY  nach-
träglich  zu  verlängern.  Eine  Eini-

gung  ist  höchst  ungewiss,  ein
Scheitern hätte fatale Folgen. 

Viele  Ärzte  arbeiten  nach  dem
Ende der offiziellen Schicht ohne-
hin  ehrenamtlich  weiter,  zudem
grassiert die Angst vor einer Ärzte-
armut.  Einige  Untersuchungen
werden zwar kostenlos angeboten,
die  Behandlung  ist  es  aber  nicht.
So  häufen  sich  Meldungen,  dass
Ärzte sogar Krebspatienten wieder
nach Hause schicken müssen. Um
33  Prozent  mussten  die  Gehälter
der Vertragsärzte in den vergange-
nen Jahren auf Geheiß aus Brüssel
gekürzt  werden.  Ärztevereinigun-
gen  berichten  über  einen  Anstieg
von  Alkohol-,  Drogen-  und  Medi-
kamentenmissbrauch  unter  Medi-
zinern.  Diejenigen,  die  es  können,
suchen  sich  Jobs  im  Ausland.  Die
Rede ist bereits von einer Auswan-
derungswelle der Ärzte. 

Dass es noch nicht zu einer ech-
ten  Katastrophe  gekommen  ist,
verdankt Griechenland der Spen-
denbereitschaft  einiger  Millionä-
re.  Eine  Reederin  hat  kürzlich  30
Millionen  Euro  auf  einen  Schlag
an  einen  Krankenhausverbund
überwiesen.  Charalampos  Econo-
mou,  Professor  für  Gesundheits-
politik  an  der  Uni  von  Athen,
warnt dennoch vor einer Katastro-
phe:  „Wenn  die  Sparpolitik  so
weitergeht,  werden  viele  Men-
schen sterben.“
Peter Entinger

8 Nr. 37 – 12. September 2015  

Diskriminierend

Von Manuel Ruoff

N achdem  genügend  Men-

schen im arbeitsfähigen Al-
ter ins Land geholt worden sind,
kann  nun  mit  dem  Versuch  der
Lohndrückung  begonnen  wer-
den. Natürlich geschieht dies al-
les mit dem hehren Ziel der In-
tegration von Immigranten. Staat
und  Arbeitgeber  arbeiten  dabei
Hand in Hand. Von Arbeitgeber-
seite wird der Tariflohn in Frage
gestellt.  Und  der  Deutsche
Landkreistag  schlägt  vor,  den
gesetzlichen  Mindestlohn  für
Asylbewerber  außer  Kraft  zu
setzen (siehe Seite 7). 

Beide  Vorschläge  sind  einsei-
tig im Interesse der Arbeitgeber-
seite.  Aber  der  zweite,  der  aus-

gerechnet  von  staatlicher  Seite
kommt, ist darüber hinaus auch
noch  diskriminierend.  Denn
während der erste Vorschlag al-
len die Wahl lassen will, für we-
niger  Geld  als  bisher  zu  arbei-
ten, sieht der zweite diese Wahl-
möglichkeit  nur  für  die  Asylbe-
werber vor. 

Das  würde  die  Gefahr  bein-
halten,  dass  Deutschen  be-
stimmte  Berufe  praktisch  gar
nicht  mehr  zugänglich  wären,
weil  sich  die  Arbeitgeber  sagen
müssten:  Warum  soll  ich  einen
Deutschen für den Mindestlohn
einstellen, wenn ich einem Asyl-
bewerber  weniger  zu  zahlen
brauche.

Aufgewacht?

Von Manuela Rosenthal-Kappi

D ie  US-Luftangriffe  auf  Stel-

lungen des IS in Syrien sind
erfolglos  geblieben.  Der 
IS
drängt  weiter  vor.  Angesichts
der Flüchtlingsflut, die ungehin-
dert nach Europa strömt, sehen
sich nun auch Briten und Fran-
zosen  auf  den  Plan  gerufen,
Luftangriffe gegen den IS in Sy-
rien  durchzuführen.  Auf  einer
Pressekonferenz im Elyséepalast
kündigte  Frankreichs  Präsident
François Hollande entsprechen-
de  Einsätze  an.  Großbritannien
ist  schon  einen  Schritt  weiter.
Premier David Cameron berich-
tet,  dass  die  britische  Luftwaffe
bei  einem  Drohnenangriff  im
August  drei  IS-Terroristen  getö-
tet habe, darunter zwei britische
Staatsbürger. 

Bislang  hatte  es  Frankreich,
obwohl  es  bereits  im  Irak  im
Rahmen der US-geführten Anti-
IS-Allianz  im  Einsatz  ist,  abge-
lehnt,  in  Syrien  einzugreifen.

Den  jetztigen  Kurswechsel  be-
gründet  Hollande  damit,  dass
man  „den  Gefahren  für  unser
Land entgegentreten“ müsse. Ist
er  aufgewacht?  Hat  damit  auch
ein Umdenkungsprozess begon-
nen?

Vielleicht dämmert es den Re-
gierenden in Europa – Deutsch-
land  natürlich  ausgenommen,
denn  hier  wiegt  man  sich  ja
noch  im  Freudentaumel  der
Willkommenskultur  –,  dass  mit
den  Zigtausenden  Asylbewer-
bern  neben  Wirtschaftsflücht-
lingen  auch  IS-Kämpfer  in  die
EU  drängen,  die  bestimmt
nichts Gutes im Schilde führen.
Während  die  Europäer  sich
der Opfer der von den USA be-
triebenen  „Demokratisierung“
annehmen  und  die  Folgen  be-
wältigen dürfen, halten die USA
sich  dezent  zurück.  Sie  trennt
der große Ozean von der Flücht-
lingswelle. 

F O R U M
Mutige Examensarbeit

Von Wolf Oschlies

F ür die allermeisten Tsche-

chen  ist  die  Vertreibung
von  über  drei  Millionen
Deutschen  1945/46  nötige
Kriegsfolge,  Vergeltung  deut-
scher  Verbrechen  und  eine  von
den  Siegermächten  gebilligte
Aktion.  Da  ist  es  mutig,  als
Tscheche 2015 zu erklären: „Un-
ter völkerrechtlichem Aspekt ist
die  Vertreibung  der  deutschen
Bevölkerung  aus  der  Tschecho -
slowakei  eine  gravierende  Ver-
letzung  der  Menschenrechte,
die  Züge  eines  Genozids  trug.“
So  der  junge  Filmtheoretiker
Adam  Trcala  (*1989)  in  seiner
Magisterarbeit  „Das  Bild  der
Deutschen  im  tschechischen
Film 1945–1969“, wo er mit oft
Ironie  antideutsche
bissiger 
Machwerke als Rechtfertigungs-
versuche  für  die  Vertreibungen
entlarvt.

Das Bild der 
Deutschen im 
tschechischen Film

Trcalas  Arbeit  wurde  vor  der
Philosophischen Fakultät der Ma-
saryk-Universität  in  Brünn  „er-
folgreich verteidigt“ und unlängst
publiziert,  sehr  zum  Missfallen
der  beiden  wis-
senschaftlichen
Jiri
Mentoren, 
Vorac  und  Jaro-
mir  Blazejovsky.
benoteten
Die 
Trcalas 
„Beto-
nung  des  anti-
deutschen Akzents der Filme aus
den 
Jahren“
schlecht  und  registrierten  böse
seine  Missachtung:  „Die  Arbeit
wurde  ungeachtet  wissenschaft-
licher  Einwände  eingereicht.“
Nämlich  bei  der  Brünner  Fakul-
tät, die zu Trcala stand.

frühen  1950er 

In  den  Jahren  1945  bis  1969
umfasste  das  gesamte  tschechi-
sche Filmschaffen 565 „abendfül-

lende  Spielfilme“  aller  Genres,
wobei  47  Filme  die  „deutsche
Problematik“ 
traktierten.  Das
amüsierte  Trcala:  „Keine  andere
Nationalität hatte in der tschechi-
schen  Filmpro-
duktion 
jener
Zeit  eine  derart
prominente  Re-
präsentanz.“  An-
fänglich  waren
alle  Deutschen
aller Filme „Fein-
de“,  später  grobschlächtig  diffe-
renziert:  Westdeutsche 
sind
„Feinde“,  Sudetendeutsche  „Ver-
räter“,  „Österreicher  Deutsche
light“ und DDR-Deutsche brauch-
bare  Darsteller  „böser“  Deut-
scher,  wozu  Ost-Berlin  authenti-
sche Uniformen im Fundus hatte. 
Ideologischer Schwachsinn war
1952  der  Film  „Die  Entführung“,
womit Prag gegen „die Wiederbe-

waffnung Westdeutschlands“ wir-
ken  wollte.  Tschechische  Gang-
ster, „im Krieg Flieger bei der bri-
tischen RAF“, entführen ein Flug-
zeug  nach  München,  wo  27  Pas-
sagiere  bleiben  und  es  bald  be-
reuen:  Westdeutschland  ist  eine
von  den  USA  geknechtete  Kolo-
nie, in der Sudetendeutsche zum
Einmarsch  in  die  Heimat  ausge-
rüstet werden. 

der 

Auf rund 100 Seiten hat Trcala
solche Hetze auf Zelluloid vorge-
führt,  dabei  eines  verschwiegen:
Regisseur 
schlimmsten
Schinken  war  Otakar  Vavra,  bis
Mai  1945  aktiv ster  Filme ma cher
in Adolf Hitlers „Protektorat Böh-
men  und  Mähren“.  Mag  er  ver-
gessen sein, solange sich die Welt
an  Milos  Forman,  Vera  Chytilova
und  andere  Regisseure  erinnert,
mit  denen  1965  das  „Tschechi-
sche Filmwunder“ begann. 

Masaryk-
Universität in
Brünn: 
Vor ihrer 
Philosophischen
Fakultät hat der
junge 
Filmtheoretiker
Adam Trcala 
seine 
Magisterarbeit
„Das Bild der
Deutschen im
tschechischen
Film 1945–1969“
erfolgreich 
verteidigen
können

Bild: Mauritius

N eulich saß ich in einer Run-

de  von  Menschen,  die  mit
geöffnetem Blick durch das
Leben gehen. Man nennt sie heute
im  öffentlich  gesteuerten  Raum
auch  Verschwörungstheoretiker.
Ich  selbst  habe  mich  an  diese  Be-
zeichnung gewöhnt, auch wenn sie
natürlich  falsch  ist.  Aber  es  ist
nicht  möglich,  den  Medien-  und
Politikvertretern  dies  klar  zu  ma-
chen, da sie es offenbar nicht ver-
stehen können. Oder nicht wollen.
Sie  möchten  lieber  auf  ihrer  eng-
kanalisierten  Schmalspur  bleiben,  weil
sie dort bequemer gesteuert werden kön-
nen,  nicht  selbst  lenken  müssen,  anstatt
den steinigen und zuweilen schmerzvol-
len  Aufstieg  des  freien  Geistes  vorzuzie-
hen.  Doch  zurück  in  die  besagte  Runde.
Viele Sorgen wurden
über  verschiedene
Themen 
geäußert:
Man sprach über die
b i l d u n g s p o l i t i s ch
festgezurrte  Sexuali-
sierung  unserer  Kin-
der  ebenso  wie  über
das  kollabierende  Finanzsystem,  den
sterbenden  Euro  sowie  und  vor  allem
über  den  Niedergang  des  christlichen
Abendlandes  durch  die  vor  einiger  Zeit
massiv eingesetzten sogenannten Flücht-
lingsströme.  Man  legte  eine  Menge  Fak-
ten  und  Recherchen  auf  den  Tisch,  die
nicht  gerade  beruhigend  wirkten.  Sollte
es  tatsächlich  stimmen,  dass  die  wirk-
lichen Planungen der Zuwanderungszahl
um ein Vielfaches höher lagen, als derzeit
noch  offiziell  verkündet?  Wussten  die
diensthabenden  Politiker  schon  längst
davon?  Konnte  es  tatsächlich  sein,  dass
die  Zahl  der  terroristischen  IS-Kämpfer,
die  sich  illegal  unter  die  Völkerwande-
rungen  mischten,  exorbitant  hoch  war,
und dass der russische Präsident Wladi-
mir Putin doch recht haben könnte, wenn
er sagte, dass damit die Terrorgefahr, vor
allem  in  Deutschland,  extrem  ansteige?
Was  war  wirklich  an  der  Information

Frei gedacht

Ungemütlich

Von EVA HERMAN

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

dran,  dass  einflussreiche  Telefongesell-
schaften  den  Einwanderern  kostenlose
Smartphones zur Verfügung stellten? Wo-
zu, warum? Und, ja, immer wieder wurde
genau diese Frage diskutiert: Bestand tat-
sächlich ein großer Prozentsatz der soge-
nannten  Flüchtlinge
aus in Wahrheit abge-
richteten  Söldnern,
die  es  nun  ähnlich
handhaben 
sollten
wie  vor  wenigen  Jah-
ren  im  sogenannten
Arabischen  Frühling,
wo  die  Unruhen  in  Ägypten  und  Tune-
sien  erst  gewaltsam  durch  solche  Leute
zum  Ausbruch  gebracht  worden  waren,
vor allem extern über soziale Netzwerke
gesteuert?  Handelte  es  sich  deswegen
auch  bei  uns  jetzt  zu  einem  großen  Teil
gar  nicht  um  vertriebene,  hilfesuchende
Asylanten,  sondern  um  eingeschleuste
Scheinasylanten?  Warum,  so  fragte  ein
Polizist aus Österreich in die Runde, wa-
rum  durften  er  und  seine  Kollegen  bei
den meist über einstündigen Erstaufnah-
megesprächen  der  einzelnen  (Schein-)
Asylanten  nicht  anwesend  sein?  Warum
kamen  Letztere  nach  der  Vorbereitung
auf  ihr  Leben  im  Mekka  Deutschland
meist  ganz  verändert  wieder  heraus,
merkwürdig  aggressiv  gegen  die  Mitar-
beiter  der  Hilfsorganisationen,  fordernd,
beleidigend,  anspuckend?  Und  warum
gab  es  keine  Hilfsprogramme  für  die
wirklich  vertriebenen  Flüchtlinge,  Frau-

en, Kinder, Alte, die Qualen und Nöte lit-
ten, die jedoch in einen Topf mit den zu-
meist jungen, starken und nicht selten ag-
gressiven  Männern  geworfen  wurden?
Waren sie etwa einfach nur die berühm-
ten  Bauernopfer,  die  als  „Kollateralschä-
den“ eines jeden abgefeimten, skrupello-
sen Planspieles am Ende nicht einmal in
die Geschichte eingingen?

Es  wurde  heftig  diskutiert  am  Tisch,
stundenlang, bis tief hinein in die Nacht.
Es  klang  alles  zu  grausam.  Denn,  wenn
auch zahlreiche Fakten für die Beantwor-
tung so mancher dieser Fragen vorlagen,
so fehlte am Ende doch jedem Anwesen-
den  die  Vorstellungskraft  dafür,  dass  es
sich  tatsächlich  um  einen  gesteuerten
Plan  handeln  könnte,  um  unser  Land,
auch umliegende Gebiete, das alte Euro-
pa eben, nachhaltig zu zerstören. Warum
sollte dies geschehen? Wer konnte daran
ein  Interesse  haben?  Wie  zutreffend  war
wohl die Aussage Putins, der vor wenigen
Tagen wieder einmal darauf hingewiesen
hatte, dass die Flüchtlingskrise in Europa
angesichts  der  westlichen  Interventions-
Politik  im  Nahen  Osten  nicht  überra-
schend käme? Die EU folge seit Jahren in
blindem  Gehorsam  den  Befehlen  der
USA. Doch nicht die USA seien von den
Flüchtlingsströmen betroffen, obwohl sie
die maßgeblichen Auslöser für die Desta-
bilisierung in den betroffenen arabischen
und  afrikanischen  Ländern  gewesen
seien.  Sondern  eben  Europa.  Hatte  er
nicht  recht  mit  diesen  Gedankengängen,

der Herr Putin? War er am Ende auch ein
Verschwörungstheoretiker?  Doch  warum
eigentlich  hatte  das  westliche  Kriegs-
bündnis  den  Irak  kaputtgebombt,  nur
wegen, wie sich später herausstellte, eini-
ger  dreister  Lügen  über  vermeintliche
Massenvernichtungsarsenale?  Warum
hatte die Nato Libyen plattgemacht, nach-
dem  dort,  von  heute  auf  morgen,  soge-
nannte Unruhen entstanden waren? Wa-
rum  hatte  man  nicht  die  doch  bekannte
Gefahr beachtet, dass Libyen durch Spe-
zialabkommen  mit  Europa  die  Grenzen
für Flüchtlinge dichtgehalten hatte all die
Jahrzehnte zuvor? Diese Grenze war nach
dem  gewaltsamen  Tod  des  libyschen
Staatspräsidenten  Muammar  al-Gaddafi
schließlich  gefallen,
die  Menschen  bra-
chen auf. Warum ließ
man Syrien bis heute
nicht in Ruhe? Wegen
der  dort,  merkwürdi-
gerweise  wie  über
Nacht,  entstandenen
Unruhen  der  verschiedenen  Kulturen?
Hatten  diese  Menschen  dort  nicht  über
Jahrzehnte  hinweg  friedlich  und  in  Re-
spekt miteinander gelebt? Was war dort,
praktisch  über  Nacht,  passiert,  dass  sie
sich auf einmal alle wütend bekämpften?
Und Afghanistan? Pakistan? Jugoslawien?
Überall, wo die Nato, wo westliche Bünd-
nisse eingegriffen hatten, waren stets zu-
vor diese unerklärlichen, plötzlich auftre-
tenden Unruhen entstanden. 

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Nun  bei  uns.  Unruhen.  Politiker
gegen  Pegida,  Bürger  gegen  Politi-
ker, Linksextreme gegen Rechtsex-
treme, West gegen Ost, Bürger ge-
gen  Polizei,  Schwarz  gegen  Weiß,
Kommune gegen Land, Land gegen
Bund, Araber gegen Türken, Mus-
lime  gegen  Juden  und  so  weiter.
Und  Europa:  Alle  sind  jetzt  sauer
auf  die  Deutschen,  weil  die  offen-
bar  alles  falsch  machen:  die  Grie-
chen, die Ungarn, die Spanier, die
Franzosen,  die  Skandinavier.  Die
Russen  auch,  weil  Angela  Merkel
am weißgestärkten Hemdskragen von Ba-
rack Obama klebengeblieben ist und an-
geblich deswegen nicht mehr klar denken
kann. Komisch: Die ganze Welt ist gegen
die  Deutschen,  aber  die  Flüchtlinge  ha-
ben  nur  ein  einziges  Ziel:  Deutschland!
Wie passt das nur alles zusammen?

Nein,  man  braucht  kein  Verschwö-
rungstheoretiker zu sein, um sich auszu-
malen,  was  uns  bevorsteht.  Selbst  den
diensthabenden Politikern, die jetzt noch
vollmundig bis 2030 weitere Flüchtlings-
ströme  ankündigen,  die  Zwangsenteig-
nungen planen und davon sprechen, dass
auch die 1,8 Millionen palästinensischen
Muslime  im  Gazastreifen  umgesiedelt
werden  müssen  (von  denen  die  meisten
nach  Deutschland
wollen),  all  diesen
des
Verkündern 
Untergangs, wie auch
den 
sogenannten
Qualitätsjournalisten,
die  sich  ergeben  ha-
ben  in  diese  Schein-
welt, all diesen Leuten dürfte doch lang-
sam selbst schwanen, dass sich nun Ver-
änderungen anbahnen, die, abseits jeder
liebedienerischen  Abrichtung,  recht  un-
gemütlich werden könnten. 

Wir  haben  in  dieser  Runde  übrigens
auch  darüber  beratschlagt,  wie  ange-
nehm  es  künftig  noch  sein  wird,  Deut-
scher zu sein. Allen kroch ein komisches
Gefühl den Rücken hoch, nicht nur, weil
der Abend kühler geworden war.

K U LT U R

Stein gewordenes Erbe

Tag des offenen Denkmals in Deutschland − Am Sonntag laden historische Bauten zur Besichtigung ein

Seit 1993 findet an jedem zweiten
Sonntag  im  September  der  Tag
des  offenen  Denkmals  statt.
Bundesweit  öffnen  denkmalge-
schützte  Bauten  ihre  Türen  für
geschichtsbewusste Besucher. 

„Handwerk, Technik, Industrie“
lautet diesmal das Motto am „Tag
des Offenen Denkmals“ am Sonn-
tag,  dem  13.  September.  Damit
liegt die Aktion auf der Linie der
europaweiten  Kampagne  „Euro-
pean  Industrial  and  Technical
Heritage Year 2015“, dem europä-
ischen  Industrie-  und  Techniker-
be-Jahr.  Ziel  der  2009  ins  Leben
gerufenen  Kampagne  ist  es,  auf
die  Bedeutung  der  industriellen
und  technischen  Denkmale  für
die Denkmallandschaft in Europa
hinzuweisen.

Nicht  nur  in  den  großen,  auch
in vielen kleineren Städten und in
den Landkreisen stehen die mar-
kanten  Industrie-  und  Technik-
denkmale  für  interessierte  Besu-
cher offen sowie andere, die mehr
im  Verborgenen  liegen.  Indu-
strielle  Bauten,  Maschinenanla-
gen und technische Anlagen aller
Art, die nach längerem Leerstand
vor  Verfall  und  Abriss  gerettet
und  teilweise  umgenutzt  worden
sind, zählen zum kulturellen Erbe
der jeweiligen Region. 

Nicht  nur  im  Ruhrgebiet,  auch
in immer mehr anderen Regionen
sind diese Bauten längst wichtige
Standortfaktoren:  Mühlen  und
Ringöfen,  Dampfturbinen,  Ma -
schinen-  oder  Fertigungshallen,
aber  auch  Kanalisationen,  Brük-
ken,  Bahnhöfe,  Stellwerke,  Was-
sertürme,  Verladeanlagen,  Ze -
chen,  Hütten  und  Stollen  der
Montanindustrie.  Weiterhin  um -
fasst  der  Themenkomplex  Werk-
stätten  und  Handwerksbetriebe
aller  Art  wie  Kirchbauhütten,
Schmieden,  Backhäuser,  Stellma-
chereien und Webereien. 

Hochwillkommen  ist  das  Tech-
nik-Motto  für  Handwerks-  und
Industriebetriebe,  die  noch,  teils
im  Auftrag  der  Denkmalpflege,
traditionell  und  mit  historischen
Maschinen  fertigen.  Hier  bietet

sich  Gelegenheit  für  Vorführun-
gen  und  Mitmach-Aktionen.  Zur
Besichtigung geöffnet sind außer-
dem  auch  Kirchen  und  sonstige
historische  Bauten,  um  auf  das
handwerkliche  Können  früherer
Generationen  aufmerksam  zu
machen.

Meist  sind  Restaurierung  und
Erhalt  von  historischen  Zweck -
bauten dem Engagement von Ein-
zelpersonen,  Vereinen  und  Orga-
nisationen  zu  verdanken.  Dem-
entsprechend  ist  auch  die  Kam-
pagne  „European  Industrial  and

Euroregion  Neiße  und  bildet  seit
1998  mit  Ost-Görlitz  [Zgorzelec]
eine Europastadt. Gern haben die
städtischen  und  privaten  Veran-
stalter  das  Motto  zum  Tag  des
Offenen  Denkmals  aufgegriffen,
um  unterschiedliche  Aspekte  in
der  städtischen  Kulturlandschaft
und  im  Kreis  Görlitz  zu  veran-
schaulichen. Jahr für Jahr werden
dort  mehr  Besucher  aus  dem  In-
und Ausland gezählt. Die meisten
kommen, weil die östlichste Stadt
der  Bundesrepublik  mit  ihren
4000  als  Flächendenkmal  einge-

die  Handelshäuser  an  der  Äuße-
ren Zittauer Straße, der Ehemali-
ge  Brauhof  sowie  die  Typografi-
sche  Traditionswerkstatt  ge öffnet.
Einige  dieser  Stätten  sind  längst
schon touristische Ziele. Führun-
gen  und  Rundgänge  laden  die
großen  und  kleinen  Besucher
dazu ein, die mit den Denkmälern
verknüpften Ge schichten kennen-
zulernen.  Dabei  fällt  stets  auch
Licht  auf  die  Historie  der  Stadt
oder des Stadtteils. 

Weiterhin  stehen  die  großen
Görlitzer  Kirchen,  einige  Höfe,

Restaurierung hautnah erleben: Kunsthandwerk in Leipzig

Bild: Roland Rossner/Deutsche Stiftung Denkmalschutz 

Technical  Heritage  Year  2015“
eine  Bewegung  „von  unten  nach
oben“.  Das  gesamte  bundesrepu-
blikanische Programm findet man
im  Internet  in  einer  interaktiven
Übersichtskarte  unter  www.tag-
des-offenen-denkmals. de.

In  Görlitz,  gelegen  im  Dreilän-
dereck Deutschland/Polen/Tsche-
chien,  ist  die  Gründung  eines
Industriekultur-Netzwerks mit ei -
nem Archiv für Industriekultur in
Planung.  Görlitz  ist  Mitglied  der

tragenen  architektonischen  Bau-
ten,  die  500  Jahre  Baugeschichte
repräsentieren,  auch  als  eine  der
schönsten  deutschen  Städte  gilt.
Hier  waren  neben  großen  Indu-
strieunternehmen  viele  Gewerke
und  Gewerbebetriebe  ansässig,
die für Beschäftigung sorgten. 

Am  13.  September  sind  das
Stahlhaus,  das  Kühlhaus,  das
Handwerker- und das Druck haus,
die  Fleischbänke,  die  ehemalige
Ziegelei-  und  Maschinenfabrik,

ein  Fachwerkhaus  sowie  histori-
sche  Wohnhäuser  aus  dem 
19. Jahrhundert für das Publikum
offen  sowie  im  Rathaus  das  Zim-
mer  des  Oberbürgermeisters,  die
Sitzungssäle  und  der  Ratskeller.
Die  Öffnungszeiten  sind  jeweils
von 10 bis 18 Uhr.

Zittau, die zweitgrößte Stadt im
Landkreis  Görlitz,  galt  im  mittel-
alterlichen  Oberlausitzer  Sechs-
städtebund als „die Reiche“. Dem
Tuchhandel  und  der  Leinewebe-

rei  verdankte  die  Stadt  ihren
Wohlstand.  Zeugnisse  davon  so -
wie des kulturellen Reichtums im
Allgemeinen sind noch überall im
Stadtbild zu entdecken. Nach der
politischen  Wende  wurden  aber
allein in der historischen Zittauer
Altstadt mehr als 60 Baudenkmä-
ler  abgerissen,  darunter  diverse
barocke  Bürgerhäuser  und  Kauf-
mannshäuser  der  Renaissance  –
in  der  Tat  ein  Skandal,  der  noch
seiner Aufarbeitung harrt. 

Aus  Anlass  des  Denkmaltags
sind  neben  einigen  herausragen-
den  historischen  Denkmalen  wie
dem  monumentalen  Salzhaus
(Marstall) und dem Alten Gymna-
sium  einige  Gebäude  ausgewählt
worden,  die  gewerblich  genutzt
wurden, so auch die Alte Wäsche-
rei  mit  Sägewerk  und  Mühle  in
Zittau-Hirschfelde.

Es  ist  der  Rest  eines  Industrie-
komplexes  mit  vorwiegend  grün-
derzeitlichen  Gebäuden.  Der
Werdegang  bis  hin  zum  Abriss
der riesigen Anlage ist ein trauri-
ges Beispiel dafür, wie historische
Architektur  Opfer  des  Struktur-
wandels 
in  Mitteldeutschland
wurde (und wird). 1845 wurde in
Hirschfelde  in  der  Nähe  der
Neiße die erste sächsische Flachs -
spinnerei errichtet. Noch bis 2003
stellte  hier  die  in  chinesischen
Besitz  übergegangene  Hirschfel-
der Leinen und Textil GmbH Tex -
tilien  her.  Nach  dem  Konkurs
erfolgte  der  Verkauf  der  Maschi-
nen  ins  Ausland.  2005  begannen
die  Abbrucharbeiten,  die  erst
2009/10  durch  einen  Investor  zu
Ende  geführt  wurden  –  mit  Hilfe
eines hohen Zuschusses der Lan -
desdirektion Dresden.

Am  Ort  der  alten  Fabrikanlage
befindet  sich  heute  ein  großer
Parkplatz.  Die  übrig  gebliebene
Alte Wäscherei wurde in ein Ver-
anstaltungshaus  umgewandelt  –
gut für die Gegend und den Tou-
rismus,  der  hier  mittlerweile  den
wichtigsten Wirtschaftszweig dar-
stellt,  bedauerlich,  weil  wieder
einmal  einzigartiges  kulturelles
Erbe  unwiederbringlich  ver-
schwunden ist.  D. Jestrzemski

Nr. 37 – 12. September 2015 9

MELDUNGEN

Arno Surminski
erhält Orden

Hamburg − Arno Surminski wird
am  16.  September  in  Hamburg
mit  dem  Elbschwanenorden  ge -
ehrt.  Der  Verein  Deutsche  Spra-
che würdigt damit die „läuternde
Kraft  der  Wahrheit,  die  Versöh-
nung  und  die  Überwindung  von
Trauer und Hass durch den Blick
auf  das  allgemein  Menschliche“
im  Werk  des  ostpreußischen
Autors.  Die  Bezeichnung  „Elb-
schwanenorden“  geht  auf  eine
1658 von Johann Rist in Wedel bei
Hamburg gegründete Literatenve-
reinigung  zurück.  Seit  2005  wer-
den  damit  Personen  und  Institu-
tionen aus der Hamburger Region
geehrt,  die  sich  um  Pflege  und
Förderung der deutschen Sprache
in  besonderer  Weise  verdient  ge -
macht  haben.  Unter  anderem  er -
hielt der Publizist Hellmuth Kara-
sek den Orden.
tws

Brahms-Preis 
an Eschenbach

Heide −  Christoph  Eschenbach
erhält den mit 10 000 Euro dotier-
ten  Brahms-Preis  2016.  Laut
Brahms-Gesellschaft  Schleswig-
Holstein  schaffe  es  der  aus  Bres-
lau stammende Dirigent und Pia-
nist,  „als  Ausdrucksmusiker  par
excellence wie nur wenig andere,
die  Musik  mit  Emotion  aufzula-
den  und  den  Meisterwerken  ein
zutiefst  menschliches  Gesicht  zu
geben“. Die Preisverleihung findet
am  12.  Mai  2016  in  der  St.-Bar-
tholomäus-Kirche  des  im  Kreis
Dithmarschen  gelegenen  Wessel-
buren  statt.  Die  Laudatio  hält
Christian  Kuhnt,  Intendant  des
Schleswig-Holstein  Musik  Festi-
vals, dessen künstlerischer Leiter
Eschenbach  von  1999  bis  2002
war. Noch immer ist der Dirigent
als  „Principal  Conductor“  der
Orchesterakademie mit dem Klas-
sikfestival  eng  verbunden  und
feierte  in  dessen  Rahmen  gerade
seinen  75.  Ge burtstag  mit  einer
großen musikalischen Gala.
tws

Enttarnte Ikone

Zurück an die Spitze

Fotografien des legendären Kriegsreporters Robert Capa in Dresden

Kent Nagano soll Hamburgs Oper wieder nach ganz oben dirigieren

F otografien,  die  im  Verlaufe

von Kriegen entstehen, kön-
nen  sowohl  die  brutale
Wirklichkeit der Kämpfe abbilden
als  auch  propagandistisch  ver-
zerrte Scheinwelten zeigen – oder
ein Gemisch von beidem präsen-
tieren. Hiervon zeugt die Ausstel-
lung „Robert Capa. Kriegsfotogra-
fien 1943–1945“, welche im Kup-
ferstich-Kabinett  des  Dresdner
Residenzschlosses  zu  sehen  ist
und  als  Teil  einer  Trilogie  von
Expositionen  über  „Krieg,  Be -
drohung  und  Zerstörung 
im
Medium  der  Fotografie“  daher-
kommt.

Die  110  Aufnahmen  des  unga-
risch-amerikanischen  Bildrepor-
ters Robert Capa alias Endre Ernö
Friedmann  von  den  Kämpfen  in
Italien sowie der Normandie und
den  Ardennen  verströmen  zum
einen  genau  den  Heroismus,  der
den US-Truppen auf dem europä-
ischen  Kriegsschauplatz  angeb-
lich zu Eigen gewesen sein sollte.
Das  ist  nicht  zuletzt  die  Folge
davon,  dass  die  Fotos  stark  retu-
schiert und dann noch mit mani-
pulativen  Texten  versehen  wur-
den.  Zum  anderen  scheint  aber
doch  auch  gelegentlich  der
Schrecken des Krieges durch, wie
zum  Beispiel  in  der  Bildfolge,
welche den Tod des Soldaten Ray-
mond  J.  Bowman  am  18.  April
1945 dokumentiert.

So  entstanden 

Ikonen  der
Kriegsfotografie,  die  den  Voyeu-
rismus  des  Betrachters  bedienten
und  ihm  suggerierten,  er  könne
am  Kampfgeschehen  teilhaben,
ohne  selbst  Leib  und  Leben  zu
riskieren  –  schließlich  gebe  es  ja
Männer  wie  Capa,  welche  sich
mit  der  Kamera  in  die  vorderste

Robert Capa 1943: Porträt von
George Rodger
Bild: SKD/Boswank 

nassforsch  formulierten  Motto
vorzugehen,  „wenn  Deine  Bilder
nicht  gut  genug  sind,  warst  Du
nicht  nah  genug  dran“.  Dann
musste nachgeholfen werden. Ein
typisches  Beispiel  hierfür 
ist
Capas  „Fallender  Soldat“.  Diese
Aufnahme  entstand  1936  wäh-
rend  des  Spanischen  Bürgerkrie-
ges  und  gilt  als  das  berühmteste
Kriegsfoto  aller  Zeiten.  Trotzdem
handelt  es  sich  hier  um  eine
gestellte  Szene,  wie  Jahrzehnte
später ans Tageslicht kam.

Das lässt tief blicken, was Capas
journalistischen  Stil  be trifft,  wird
aber in der Ausstellung überhaupt
nicht  thematisiert.  Stattdessen
liest der Besucher etwas über die
erzählerische  Qualität 
der
Schwarz-Weiß-Fotografien,  wel-
che  mit  „empathischer  Distanz-
nahme  zu  den  hochemotionalen
Situationen“  des  Krieges  einher-
gehe. Apropos Lesen: Manche der
Begleittexte  sind  tatsächlich  mit
schwarzer  Schrift  auf  einen  dun-
kelgrauen  Untergrund  geschrie-
ben.
Wolfgang Kaufmann

Linie  wagen.  Dabei  stand  die
Kunstfigur „Robert Capa“, welche
der  Emigrant  Friedmann  1934
geschaffen  hatte,  um  in  der  US-
Presselandschaft  Fuß  zu  fassen,
unter  erheblichem  Erfolgsdruck.
Manchmal war es schlichtweg un -
möglich,  einfach  gemäß  dem

Die Schau läuft im Rahmen der
Ausstellungstrilogie  „Krieg  und
Frieden“ noch bis zum 25. Okto -
ber im Kupferstich-Kabinett des
Dresdner Residenzschlosses, ge -
öffnet täglich außer dienstags von
10 bis 18 Uhr. Eintritt: 12 Euro.
Internet: www.skd.museum.de

E s  gab  eine  Zeit,  da  galt

Hamburg 
als  deutsche
Musik hauptstadt.  Vor  300
Jahren prägte die Oper am Gänse-
markt  das  Musikleben  der  Stadt
mit  einer  Fülle  an  Singspielen
namhafter  Komponisten.  Für
Händel war das Haus Sprungbrett
einer  Karriere,  die  in  England
ihren  glänzenden  Höhepunkt
fand. Bis zu deren letzter Spielzeit
im Jahr 1738 leitete Georg Philipp
Telemann  die  Oper,  um  danach
als  städtischer  Musikdirektor
ebenso  unsterblich  zu  werden
wie  sein  Nachfolger  Carl  Philipp
Emanuel Bach.

Von  dieser  ruhmreichen  Zeit
träumt Hamburg noch heute. Der
Bau der kostspieligen Elbphilhar-
monie  zeigt,  dass  sich  die  Stadt
nicht  lumpen  lässt,  wenn  es  da -
rum  geht,  musikalisch  wieder  an
die  Weltspitze  zu  gelangen.  Ganz
in  der  Nähe  des  Gänsemarktes,
dort  wo  Telemanns  Oper  stand,
sorgt seit 1955 die Staatsoper für
internationale Ausstrahlung. Stars
wie  Luciano  Pavarotti  oder
Montserrat  Caballé  traten  hier
auf.  1968  begann  auf  dieser
Bühne die Weltkarriere des Placi-
do  Domingo.  Unter  der  Ära  des
legendären  Intendanten  Rolf  Lie-
bermann galt die Staatsoper bis in
die  1970er  Jahre  hinein  neben
den Opernhäusern von New York,
Paris,  London  und  Mailand  als

internationale Top-Adresse. Heute
ist sie auch wegen eines seit Jahr-
zehnten  auf  Kante  geschnittenen
Kulturhaushalts  selbst  innerhalb
Deutschlands  von  Berlin,  Frank-
furt  oder  München  überflügelt
worden.  Einzig  die  Ballettinsze-
nierungen  John  Neumeiers,  der
seit  über  40  Jahren  dem  Haus
angehört,  heben  die  Staatsoper
über das Mittelmaß heraus.

Vor  zehn  Jahren  hoffte  die
Stadt, mit der Australierin Simone
Young  in  der  Doppelrolle  als
Intendantin und Generalmusikdi-
rektorin  (GMD)  das  Haus  wieder

In Berlin gefeiert,
in Bayern gescheitert

nach oben zu bringen. Stattdessen
ging  es  mit  spröden  Inszenierun-
gen  nur  weiter  bergab.  Da  auch
die  Chemie  zwischen  der  Diri-
gentin  und  ihrem  Philharmoni-
schen 
nicht
Staatsorchester 
stimmte,  waren  nicht  wenige  er -
leichtert,  als  sie  zur  vergangenen
Spielzeit ihren Stuhl räumte.

Mit  Kent  Nagano  leistet  man
sich ab dieser Saison einen welt-
weit  gefeierten  Stardirigenten  an
der  Spitze  der  Oper.  Der  japa-
nischstämmige  Kalifornier  soll  in
Hamburg  eine  neue  Ära  einläu-
ten.  Damit  der  Fehler  von  GMD

und  Intendant  in  Personalunion
nicht  wiederholt  wird,  hat  man
Nagano  den  Schweizer  Georges
Delnon  als  Intendanten  zur  Seite
gestellt. In München ging das für
Nagano aber schon einmal schief.
Von  2006  bis  2013  leitete  er  die
Bayerische  Staatsoper.  Als  er  als
GMD  einen  Intendanten  vor  die
Nase  gesetzt  bekam,  überwarf  er
sich  mit  diesem  so  stark,  dass  er
mit seinem Rücktritt einem Raus-
wurf zuvorkam.

Die ihre Hausmannskost – Wag-
ner, Strauss, Mozart – gewohnten
Bayern kamen mit der distanzier-
ten Art dieses sensibel und demü-
tig  dirigierenden  Nagano  nicht
klar.  Der  63-Jährige,  der  in  der
1990ern  Jahren  die  Oper  von
Lyon  zur  Blüte  brachte,  dirigiert
gerne Modernes und Zeitgenössi-
sches,  was  nicht  jeden  Publi-
kumsgeschmack  trifft.  Mit  den
Berlinern  hatte  er  damit  bessere
Erfahrungen  gemacht.  Bevor  Na -
ga no  nach  München  ging,  leitete
er in der Bundeshauptstadt sechs
Jahre lang das Deutsche Sympho-
nie-Orchester.  In  Hamburg  läutet
er am 19. September die dort er -
hoffte neue glanzvolle Ära ausge-
rechnet  mit  schwerer  Kost  ein:
Hector  Berlioz 
fünfstündiges
Drama  „Les  Troyens“.  Möge  also
Hamburg aus den Trümmern Tro-
jas  als  internationale  Musikme-
tropole auferstehen. Harald Tews

10 Nr. 37 – 12. September 2015  

G E S C H I C H T E
Freilassung gegen diplomatische Beziehung

„Wir sind die letzten Soldaten des
großen  Krieges.  Wir  weinen  und
schämen  uns  der  Tränen  nicht.“
So  zitierte  im  Oktober  1955  die
Wochenzeitung  „Die  Zeit“  einen
Sprecher  der  Heimkehrer  im  La-
ger  Friedland.  Erst  zehn  Jahre
nach  Ende  des  Zweiten  Weltkrie-
ges kamen die letzten Kriegsgefan-
genen aus Lagern der Sowjetunion
zurück. „Die Heimkehr der Zehn-
tausend“  ab  dem  7. Oktober  1955
sollte zum größten diplomatischen
Erfolg des Bundeskanzlers Konrad
Adenauer werden.

Als  der  Zweite  Weltkrieg  1945
endete, waren etwa drei Millionen
Wehrmacht-  und  Waffen-SS-Sol-
daten  in  sowjetische  Kriegsgefan-
genschaft  geraten.  Auf  einer  Kon-
ferenz verabredeten die Alliierten,
bis 1948 sämtliche Kriegsgefange-
nen zu entlassen. Die Sowjetunion
hielt  sich  an  diese  Absprache
nicht. Ab 1949 wurden in großen
Massenprozessen viele der Gefan-
genen  zu  Kriegsverbrechern  er-
klärt. Mit Arbeit unter erbärmlich-
sten  Umständen  sollten  sie  die
Kriegsschäden  der  Sowjetunion
kompensieren.

Direkte  Beziehungen  zwischen
Bonn  und  Moskau  bestanden
nicht,  als  über  die  sowjetische
Botschaft  in  Paris  im  Sommer
1955 eine Einladung Adenauers in
den  Kreml  übermittelt  wurde.
Man  wolle  die  Aufnahme  diplo-
matischer  Beziehungen  bespre-
chen.  Adenauer  nahm  die  Einla-
dung  an,  erklärte  aber  zugleich,
sein  wichtigstes  Anliegen  werde
die Freilassung der Kriegsgefange-
nen  sein.  Zu  diesem  Zeitpunkt
wurden  noch  über  10 000  Ange-
hörige  der  Wehrmacht  und  der
Waffen-SS sowie 20 000 politische
Gefangene in sowjetischen Lagern
vermutet. 

Moskau empfing Adenauer und
dessen  Delegation  am  8. Septem-
ber 1955 mit Ehrenformation und
Nationalhymne, so, als gäbe es be-
reits  beste  diplomatische  Bezie-
hungen.  Auch  die  ersten  Gesprä-
che  mit 
Parteichef  Nikita
Chruschtschow  und  Ministerprä-
sident  Nikolaj  Bulganin  verliefen

Vor 60 Jahren erreichte Konrad Adenauer in Moskau die »Heimkehr der Zehntausend«

in  schönster  Harmonie.  Doch  be-
reits am 10. September drohte der
Staatsbesuch zu scheitern. Bei der
Vollsitzung im Palais Spiridonow-
ka  gerieten  beide  Seiten  massiv
aneinander.  Bulganin  nannte  die
noch 
gefangenen  Deutschen
„Mörder  von  Frauen  und  Kin-
dern“,  Adenauer  hielt  dagegen,
„dass  dann  auch  in  Deutschland

mit Hitler unterzeichnet, Sie oder
ich?“  Aus  beiden  Delegationen
wurde  auf  Abbruch  des  Besuchs
gedrängt.

Adenauer  aber  blieb.  Und  er
blieb  hartnäckig.  Er  lud  zum  Tee
auf die ihm zur Verfügung gestell-
te  Datscha,  redete  einigermaßen
unverblümt, 
ließ  Kirschwasser
servieren, laut Chruschtschow ein

schlucken,  um  bei  den  Verhand-
lungen trinkfester zu sein.

So  in  prächtiger  Stimmung,  be-
suchte  man  das  Bolschojballett,
trank  in  der  Pause  noch  mehr
Wodka,  diesmal  mit  Pfeffer.  Nach
dem  Schluss  der  Vorstellung
konnte  der  derart  animierte  Ade-
nauer  gar  nicht  genug  davon  be-
kommen,  Bulganin  beide  Hände

mung  war  dahin.  Die  Deutschen
machten  den  Sowjets  wiederholt
deutlich,  dass  diplomatische  Be-
ziehungen  nicht  möglich  seien
ohne  die  Entlassung  der  letzten
Kriegsgefangenen  und  die  Klä-
rung  der  Wiedervereinigung.
Nichts  ging  mehr.  Adenauer
schlug  vor,  die  beiden  Lockheed
„Super Constellation“ 24 Stunden

0
.
3
A
S
-
Y
B
-
C
C

/

6
4
5
7
0
1
-
d

l
i

B

5
4
1
B

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

:

d

l
i

B

Nach Adenauers Rückkehr aus Moskau auf dem Flughafen Köln/Bonn: Bewegender Dank einer Kriegsgefangenenmutter

viele  entsetzliche  Dinge  vorge-
kommen sind“, als die Rote Armee
einmarschiert  sei.  Chruschtschow
wütete,  das  sei  eine  beleidigende
Bemerkung.  Die  Situation  eska-
lierte.  Adenauer  fragte,  auf  den
von  Außenminister  Wjatscheslaw
Molotow  ausgehandelten  Hitler-
Stalin-Pakt  anspielend:  „Wer  hat
denn  eigentlich  das  Abkommen

„Getränk für Ochsen“, und lande-
te  schließlich  beim  Wodka.  Dem
musste  besonders  Hans  Globke
zusprechen,  nachdem  Adenauer
verraten hatte, der Chef des Kanz-
leramtes  habe  an  diesem  Tag  Ge-
burtstag. Der allerdings fühlte sich
gewappnet,  hatte  er  doch  jedem
Mitglied der deutschen Delegation
geraten,  einen  Löffel  Olivenöl  zu

zu  schütteln.  Die  Besucher  des
Theaters  beobachteten  die  Szene
begeistert,  westliche  Beobachter
waren verwirrt. 

Heiter  ging  die  Landpartie  am
folgenden Sonntag auf der Datscha
weiter.  Bei  Katenschinken  mit
Spargelspitzen war alles in Butter. 
Montags allerdings sah die Welt
ganz anders aus. Die heitere Stim-

früher als vorgesehen startklar zu
machen.  Erst  als  der  SPD-Abge-
ordnete Carlo Schmid bat, die So-
wjets sollten nicht aus Gerechtig-
keit,  sondern  aus  Großmut  han-
deln, besserte sich die Stimmung. 
Abends  gaben  die  Sowjets  ein
Bankett im Kreml-Schloss mit 700
Gästen.  Nur  die  Gastgeber  und
die Deutschen saßen an einer Ta-

Kein »Diktator im Trainingsanzug«

fel, alle anderen aßen und tranken
stehend.  Angestarrt  von  den  Gä-
sten  zweiten  Grades,  kam  es  an
der Tafel zu einem unglaublichen
Dialog.  Adenauer  hatte  noch  ein-
mal die Freilassung der Kriegsver-
urteilten  angesprochen.  Plötzlich
sagte Bulganin: „Gut! Ich gebe Ih-
nen mein Ehrenwort, dass acht Ta-
ge nach dem Entschluss, diploma-
tische  Beziehungen  aufzuneh-
men,  die  Menschen  heimkehren
werden. Nikita, was meinst Du da-
zu?“  Nikita  gab  auch  sein  Ehren-
wort.

Außenminister  Heinrich  von
Brentano  war  strikt  dagegen,  di-
plomatische  Anerkennung  gegen
humanitäre Hilfe zu tauschen. Zu-
mindest  solle  die  Freilassung
schriftlich vereinbart werden. Das
lehnte Bulganin entrüstet ab. Ade-
nauer war sich sicher, dass die So-
wjets  Wort  halten  würden.  Nach
der  generellen  Zusage  wurden
dann  allerdings  einige  Besonder-
heiten  nachgeschoben.  Dazu  ge-
hörte,  dass  „Gefangene  in  ihre
Heimatorte  entlassen“  werden:
„Ostpreußen  sind  Sowjetbürger.“
Dazu  gehörte  auch:  „Den  schwe-
rer Vergehen beschuldigten Verur-
teilten  wird  von  ihren  Heimatbe-
hörden  ein  Prozess  gemacht.  Das
gilt vor allem für die Sowjetzone.“
Nur  48  Stunden  später  landete
in Moskau eine Regierungsdelega-
tion  aus  Ost-Berlin.  Der  Kreml
machte  deutlich:  Für  ihn  gab  es
nun  zwei  gleichberechtigte  deut-
sche  Staaten.  Ministerpräsident
Otto Grotewohl bekam schriftlich,
worum  Adenauer  vergeblich  ge-
beten  hatte:  Die  Freilassung  der
Kriegsgefangenen  sei  ausschließ-
lich Grotewohl zu verdanken. 

Etliche  Historiker  sind  davon
überzeugt,  Adenauer  sei  auf  ein
abgekartetes  Spiel  hereingefallen.
Längst  zuvor  habe  der  Kreml  die
Freilassung als Pfand für diploma-
tische Beziehungen eingeplant. 

Am  7. Oktober  1955  rollte  der
erste von insgesamt 20 Zügen mit
den  9626  Spätheimkehrern  in
Herleshausen ein. In den Heimat-
städten wurden sie unter dem Ge-
läut der Kirchenglocken mit Jubel
empfangen.
Klaus J. Groth

Vor 100 Jahren kam Helmut Schön zur Welt – Mit ihm wurde die Fußballnationalmannschaft Europa- und Weltmeister

M an  kann  Helmut  Schön

als  den  erfolgreichsten
Bundestrainer in der Ge-
schichte  des  deutschen  Fußballs,
ja als den erfolgreichsten Fußball-
Nationaltrainer der Nachkriegszeit
weltweit  bezeichnen.  Mit  der  von
ihm trainierten Mannschaft wurde
er 1974 Weltmeister, 1972 Europa-
meister,  1966  WM-Zweiter,  1976
EM-Zweiter und 1970 WM-Dritter.
Die  von  ihm  trainierte  National-
mannschaft ging 87-mal als Sieger
vom  Platz.  Dem  standen  nur  30
Unentschieden  und  22  Niederla-
gen gegenüber. Seine Mannschaft,
mit  der  er  1972  die  Europamei-
sterschaft  in  Belgien  gewann,  gilt
als  beste  Fußballnationalmann-
schaft Deutschlands aller Zeiten.

Und  doch  war  Schöns  Füh-
rungsstil  nicht  unumstritten.  Ein-
erseits  passte  sie  in  die  Zeit  der
antiautoritären Erziehung und des
„mehr  Demokratie  Wagens“.  An-
dererseits  vermissten  manche  die
Autorität  seines  Vorgängers  Sepp
Herberger. Schön war alles andere
als  ein  „Diktator  im  Trainingsan-
zug“. 

Schon die Herkunft unterschied
die  beiden  ersten  Bundestrainer
wesentlich.  Während  Herberger
bereits im Kindesalter für sich und
seine  Mutter  als  Hilfsarbeiter  den
Lebensunterhalt 
organisieren
musste, war Schön ein Schöngeist

bürgerlicher  Herkunft.  Sein  Vater
war Kunsthändler, er selber liebte
die  Musik  und  ein  Medizinstu-
dium wurde in die engere Wahl ge-
zogen.  Doch  liebte  er  auch  seit
Kindesbeinen  den  Fußball  und  so
wurde er Berufsfußballer. In seiner
geliebten  Geburtsstadt  Dresden
spielte der Bürgersohn in dem als

Helmut Schön

bürgerlich geltenden Dresdner SC.
1937  holte  Herberger  den  soge-
nannten Halbstürmer in die Natio-
nalmannschaft und 1943 wie 1944
wurde  Schön  mit  seiner  Vereins-
mannschaft Deutscher Meister. Da
war er allerdings schon nicht mehr
Nationalspieler,  denn  Schön  hielt
ihn für zu weich.

Ebenso wie mit dem Proletarier-
sohn  Herberger  hatte  Schön  auch
mit  der  DDR  seine  Probleme.  Da
die  Kommunisten  seinen  Verein
als „bürgerlichen Verein und Sym-
bol  feudaler  Cliquenwirtschaft“
nach  allen  Regeln  der  Kunst  ka-
puttzumachen  versuchten,  ging  er
1950 in den Westen. 1949/50 hatte
er bereits bei Herberger in Köln ei-
ne Trainerausbildung gemacht und
nun  wechselte  er  vom  Spielfeld
auf die Trainerbank. In dieser neu-
en Funktion arbeitete er als erstes
für den SV Wiesbaden. Wiesbaden
wurde  ihm  zur  neuen  Heimat:
„Wiesbaden  gefiel  mir,  weil  es
mich so sehr an Dresden erinner-
te: auch eine ehemalige Residenz-
stadt, auch eine Beamtenstadt, die
schönen  Anlagen,  die  Wälder
ringsum  ...  Aber  ich  sah  auch  da
sehr bald, dass es als Aufgabe noch
etwas  mehr  geben  könnte.“  1952
nahm er das Angebot an, die Aus-
wahlmannschaft  des  Saarlandes
zu trainieren. Im Zuge der Qualifi-
kationsspiele  für  die  Fußballwelt-
meisterschaft 1954 in der Schweiz
trat seine Elf auch zweimal gegen
die  Nationalmannschaft  Herber-
gers  an.  Der  krasse  Außenseiter
verlor  zwar  beide  Male  erwar-
tungsgemäß,  aber  Herberger  war
beeindruckt und holte seinen ehe-
maligen  Spieler  als  Assistenztrai-
ner an seine Seite. Ungeachtet ih-

res  unterschiedlichen  Naturells
wählte sich Herberger Schön nicht
nur  zu  seinem  Assistenten,  son-
dern  baute  ihn  auch  als  seinen
Nachfolger  auf.  1964  erfolgte  der
Stabwechsel. 

Es folgten nun goldene Jahre des
deutschen  Fußballs  mit  legendä-
ren  Spielen  und  legendären  Spie-
lern. 1966 schafft es die Bundesre-
publik  in  England  bis  ins  Finale
und konnte erst dort vom Gastge-
ber  und  den  Unparteiischen  ge-
stoppt  werden.  Die  Teilnahme  an
der  Europameisterschaft  1968  in
Italien 
wurde
peinlicherweise
verfehlt, 
doch
1970  waren  die
Deutschen in Me-
xiko wieder dabei
und bestritten mit Italien im Halb-
finale  das  sogenannte  Jahrhun-
dertspiel.  Bei  der  anschließenden
Fußballeuropameisterschaft  des
Jahres  1972  liefen  die  Deutschen
zur  Höchstform  auf.  Den  krönen-
den  Abschluss  bildete  ein  3:0  ge-
gen  die  Sowjetunion  im  Finale.
Neidlos  gestand  Schöns  sowjeti-
sches  Pendant:  „Wir  müssen  von
den  Deutschen  lernen.  Sie  haben
Spielzüge, die in keinem Lehrbuch
stehen.“ 

Der  deutsche  Fußball  und  mit
ihm  die  deutsche  Nationalmann-
schaft  hatten  einen,  wenn  nicht

den  Zenit  erreicht.  Zwar  wurde
erst  zwei  Jahre  später  mit  dem
Weltmeistertitel  im  eigenen  Land
der förmliche Höhepunkt erreicht,
doch  ging  es  da  schon  wieder
bergab.  Schatten  lagen  auf  dieser
WM. Die Europameister von 1972
wussten um ihren Marktwert und
es kam zu finanziellem Gefeilsche.
Die Professionalisierung hatte den
Fußball  erreicht.  Das  war  nicht
mehr  die  Welt  des  Idealisten  und
Sportsfreunds  Schön.  Die  0:1-
Niederlage  ausgerechnet  gegen
den  Staat,  dessentwegen  er  Dres-

noch  Diskussionen  darüber  gege-
ben,  wie  sich  die  Mannschaft  bei
der  Übergabe  des  Weltmeister-
schaftspokals gegenüber der Mili-
tärjunta politisch korrekt verhalten
sollte,  aber  dazu  kam  es  erst  gar
nicht.  Die  „Schmach  von  Cordo-
ba“, das blamable 2:3 gegen Öster-
reich,  ließ  Deutschland  bereits  in
der  Zwischenrunde  ausscheiden.
Schön  hatte  bereits  vor  dem  Tur-
nier  bekanntgegeben,  dass  dieses
sein  letztes  sein  würde.  Ähnlich
unglücklich  verlief  sein  offizielles
Abschiedsspiel.  Das  Länderspiel
in  Frankfurt  ge-
gen  Ungarn  wur-
de  nach  einer
Stunde  wegen
Nebels 
beim
Stande  von  0:0

den verlassen hatte, war ein sport-
licher  Tiefpunkt.  Mithilfe  seines
Kapitäns  Franz  Beckenbauer
reichte es dann aber doch noch bis
ins Finale, wo ein Zittersieg gegen
die Niederlande den Weltmeister-
titel brachte. 1976 folgte der Vize-
europameistertitel als Abschluss.

Es stellt eine gewisse Tragik dar,
dass  bei  allen  sein  Erfolgen  Hel-
mut  Schöns  beruflicher  Abgang
eher kurios denn würdig war. 1978
musste  er  ohne  Beckenbauer,  mit
dem er 1974 so gut zusammen ge-
arbeitet  hatte,  antreten.  Vor  der
Reise  nach  Argentinien  hatte  es

abgebrochen.

Im  Gegensatz  zu  seinem  Vor-
gänger  als  Nationaltrainer,  Her-
berger,  der  Schwierigkeiten  mit
der machtlosen Position des Ehe-
maligen  klar  erkennen  ließ,  zog
sich  Schön  aus  der  Öffentlichkeit
zurück.  Zu  seinem  75. Geburtstag
am  15. September  des  Weltmei-
sterschaftsjahrs 1990 besuchte ihn
die  74er  Weltmeistermannschaft
noch  einmal  in  Wiesbaden.  Da
war  er  bereits  von  Alzheimer
gezeichnet.  Am  23. Februar  1996
starb  er  in  einem  Wiesbadener
Pflegeheim.
Manuel Ruoff

In seine Trainerzeit von 1964 bis 1978 fielen
viele Sternstunden des deutschen Fußballs

 
 
 
 
 
 
 
P R E U S S E N
Seinem König treu bis in den sinnlosen Tod

Nr. 37 – 12. September 2015 11

General Leopold von Gerlach setzte sich für eine nicht von Interessen, sondern konservativen Prinzipien geleitete Politik ein

„Mit  Gott  für  König  und  Vater-
land“  –  wenn  es  einen  preußi-
schen  Militär  gab,  der  stets  nach
diesem  Motto  kämpfte  und  lebte,
dann war das der General der In-
fanterie  Leopold  von  Gerlach,
dessen  Geburtstag  sich  jetzt  zum
225. Male jährt. Er zählte zu den
treuesten Gefolgsleuten von König
Friedrich  Wilhelm IV.  und  über-
lebte diesen nur um acht Tage.

15. Oktober  1806  nach  der  Dop-
pelschlacht  von  Jena  und  Auer-
stedt in französische Kriegsgefan-
genschaft.  Dieser  folgte  ein  Jura-
studium in Göttingen, Heidelberg
und Berlin. Mit Beginn der Befrei-
ungskriege trat von Gerlach dann
erneut  in  die  preußische  Armee
ein und wurde auf Betreiben Ger-
hard  von  Scharnhorsts  dem  Stab
des  Kavalleriegenerals  Gebhardt

Leberecht  von  Blücher  zugewie-
sen.

Anschließend  nahm  der  nun-
mehrige Sekondeleutnant an ver-
schiedenen Schlachten des Jahres
1813  teil,  wobei  er  sich  vielfach
auszeichnete.  So  rettete  Gerlach
Blücher  in  der  Schlacht  von
Großgörschen das Leben, als die-
ser  unter  seinem  verwundeten
Pferd  eingeklemmt  war  und  die

Franzosen  heranrückten.  Kurz
darauf  erhielt  er  für  seinen  Ein-
satz  während  der  Kämpfe  bei
Bautzen  das  Eiserne  Kreuz.  Dem
schloss  sich  dann  1815  noch  die
Verleihung der Ersten Klasse die-
ses Ordens an – nunmehr wegen
der  gezeigten  Tapferkeit  in  der
Schlacht von Wavre; darüber hin-
aus  wurde  von  Gerlach  zum
Hauptmann befördert.

Das 

Adelsge-
schlecht  derer  von
Gerlach,  das  sich  bis
ins  13.  Jahrhundert
z u r ü c k v e r f o l g e n
lässt,  gehörte  seit
1733  zur  pommer-
schen  Ritterschaft
und  brachte  immer
wieder  bedeutende
Persönlichkeiten her-
vor.  So  zum  Beispiel
Carl  Friedrich  Leo-
pold  von  Gerlach,
der  wegen  seiner
Tüchtigkeit  und  Lo -
ya lität bis zum Ober-
bürgermeister  von
Berlin  und  Präsiden-
ten  der  kurmärki-
schen  Kriegs-  und
D o m ä n e n ka m m e r
aufstieg. Dabei trat er
zugleich als entschie-
dener  Verfechter  des
preußischen  Konser-
vatismus  auf  –  und
gab  diese  politische
Haltung  dann  auch
an  seine  vier  Söhne
weiter.  Einer  davon
war  Ludwig  Fried -
rich  Leopold  von
Gerlach,  der 
am
17. September  1790
in  Berlin  geboren
wurde.

Selbiger  schlug  ei-
ne  militärische  Kar-
riere  ein,  die  aller-
dings  zunächst  nicht
sehr glücklich verlief:
Kaum  zum  Fähnrich
ernannt, geriet er am

Vor 225 Jahren geboren: Ludwig Friedrich Leopold von Gerlach

Bild: Archiv

Nach  dem  endgül-
tigen  Sieg  über  Na-
poleon  diente  er  im
Generalstab 
des
III. Armeekorps  so-
wie  im  Großen  Ge-
neralstab;  außerdem
kommandierte  Ger-
lach  eine  Zeitlang
auch  die  1. Garde-
l a n d we h r b r i g a d e .
Dabei  avancierte  der
Offizier  sukzessive
bis  zum  General  der
Infanterie  –  diesen
Rang  erreichte  er  im
Mai  1859.  Allerdings
trat  Gerlach  ab  1826
zunehmend  weniger
als  Militär  denn  als
politischer Berater in
Erscheinung. Dies re-
sultierte  aus  dem
Umstand, dass er zu-
nächst  als  Adjutant
des  Prinzen  Wilhelm
von  Preußen,  des
späteren  Königs  und
Kaisers  Wilhelm I.,
und  dann  als  Gene-
raladjutant  von  Kö-
nig  Friedrich  Wil-
helm IV.  fungierte.
Hierdurch  wurde
sein  Verhältnis  zum
preußischen  Herr-
scherhaus immer en-
ger,  was  dazu  führte,
dass  Gerlach  späte-
stens ab 1848 zu den
politisch 
einfluss-
reichsten  Persönlich-
keiten  im  Lande  ge-
hörte, obwohl er kein
Regie-
offizielles 

rungsamt  bekleidete.  Vielmehr
agierte er im Rahmen der Hofpar-
tei um Friedrich Wilhelm IV., der
sogenannten Kamarilla.

Dieser 

informelle  Ratgeber-
kreis, dem auch Leopold von Ger-
lachs Bruder Ernst Ludwig sowie
Persönlichkeiten wie der Hofmar-
schall  Graf  Alexander  von  Keller,
der königliche Flügeladjutant Ed-
win  Freiherr  von  Manteuffel  und
der  konservative  Landtagsabge-
ordnete Otto von Bismarck ange-
hörten,  bildete  ein  Gegengewicht
zum  bestehenden  konstitutionel-
len Kabinett und beeinflusste den
entscheidungsschwachen  Monar-
chen  in  erheblichem  Maße,  was
vor  allem  für  die  Zeit  während
und  nach  der  Revolution  von
1848/49 galt. So überzeugte Leo-
pold von Gerlach, der dann später
ebenfalls  noch  zu  den  Gründern
der  Konservativen  Partei  zählte,
den  König  1849
davon,  die  vom
demokratischen
Frankfurter Parla-
ment  angebotene
Kaiserkrone  ab-
zulehnen,  weil
ein  solches  „Dia-
dem  aus  dem  Dreck  der  Revolu-
tion“ jedes deutschen Fürsten un-
würdig sei und ein Kaisertum auf
Gottes Gnaden beruhen müsse.

Des  Weiteren  äußerte  sich  der
General  immer  wieder  drängend
zu  außenpolitischen  Fragen,  wo-
bei  er  ganz  besonders  für  den
Fortbestand  der  Heiligen  Allianz
votierte. Für ihn gab es keine Al-
ternative  zum  „Bündnis  der  drei
schwarzen Adler“, also Preußens,
Österreichs und Russlands, das er
als das ideale Bollwerk gegen den
verhassten  Bonapartismus  und
die  noch  verhasstere  Revolution
ansah.  Deshalb  setzte  sich  Ger-
lach  auch  mit  aller  Kraft  dafür
ein,  dass  Preußen  im  Krimkrieg
neutral blieb, während andere eu-
ropäische Mächte gegen Russland
mobil  machten,  weil  sie  eine  zu
starke  Machtausweitung  des  Za-
renreiches befürchteten.

Diese  Haltung  führte  zum  Zer-
würfnis  mit  Otto  von  Bismarck,
weil  der  Realpolitiker  die  Ansicht
vertrat,  man  könne  Außenpolitik
keinesfalls nur an Sympathien oder
Antipathien und abstrakten christ-
lichen Prinzipien ausrichten – das
sei letztendlich Untreue gegenüber
dem  König  und  dem  Land,  dem
man diene.

Ebenso  war  das  Verhältnis  zwi-
schen  Gerlach  und  dem  unent-
Friedrich  Wil -
schlossenen 
helm IV. nicht  immer  frei  von  Bit-
ternis.  Hierüber  berichtete  unter
anderem  sein  Gegenspieler  Bis-
marck  in  „Gedanken  und  Erinne-
rungen“,  wobei  er  aber  zugleich
auch feststellte, dass Gerlachs Lo ya -
lität  und  Hingabe  unter  dem  gele-
gentlichen  „Erguss  seiner  Verstim-
mung nicht die mindeste Abschwä-
chung“ erlitten habe. Ja, mehr noch:
„Auch für den nach seiner Meinung
irrenden  König
setzte  er  sich  mit
Leib  und  Leben
ein.“

Dies 

geschah
sogar  noch  an-
lässlich  des  Todes
von Friedrich Wil-
helm IV. Entgegen dem dringenden
Rat seiner Ärzte stand der 70-jähri-
ge Gerlach stundenlang Wache am
königlichen Sarg. Dabei zog er sich
infolge  des  permanenten  Druckes
des  schweren  Helmes  sowie  der
Kälte eine Infektion zu – die Quel-
len sprechen von einer „Kopfrose“
–, deren Auswirkungen er dann am
10. Januar 1861 in Berlin erlag. Bis-
marck quittierte dieses Geschehen
später mit den durchaus zutreffen-
den Worten: „Durch sein Ende er-
innert er an das Gefolge eines alt-
germanischen Fürsten, das freiwil-
lig mit ihm stirbt.“

Leopold von Gerlach fand seine
letzte  Ruhestätte  auf  dem  Fami-
liengut  Rohrbeck  im  Landkreis
Königsberg  in  der  Neumark,  di-
rekt  neben  seiner  bereits  1857
verstorbenen Ehefrau Johanna, ei-
ner gebürtigen Gräfin von Küssow.
Wolfgang Kaufmann

Konflikt mit dem 
Realpolitiker 
Otto von Bismarck

»Worte – wie Schifflein voller Musik«

Der begeisterte Geigenspieler Walter Scheffler verlor als Kind das Gehör – In der Lyrik fand der Buchbinder eine Alternative

Erzählbände  „Walter  von  der
Laak“  (1933)  und  „Die  Lehrjahre
des  Walter  von  der  Laak“  (1943).
Diese  Lebenserinnerungen  wür-
digte Agnes Miegel: „Sie sind mit
so  großer  Kunst  erzählt.  Der  ost-
preußische  Mensch,  der  Königs-
berger  lebt  in  ihnen  so
wahrheitsgetreu, mit so viel
Liebe,  dabei  ganz  ohne  Be-
schönigung gesehen.“

dänischen  Lager  Oksböl  inter-
niert. Sein Freund, der Schriftstel-
ler  Fritz  Kudnig,  berichtete:
„Schon im ersten Jahre dieser Ge-
fangenschaft  erlitt  Scheffler  den
bittersten  Verlust  seines  Lebens:
Der  Tod  entriss  ihm  seine  seit

I m  Vorwort  der  Gedichtaus-

wahl  „Heimatraunen“  schrieb
Walter  Scheffler:  „In  Königs-
berg wurde ich am 15. September
1880  geboren  und  verlebte  eine
zwar recht armselige, aber von El-
ternliebe  warm  durchsonnte
Kindheit  …  Der  Besuch  der  Bür-
gerschule  gab  mir  Elementarbil-
dung.  Danach  ging  ich  auf  eine
Präparandenanstalt,  um  mich  für
das  Lehrerseminar  vorzuberei-
ten.“ 

Mit  dieser  Schule  verbunden
war  das  Fiebachsche  Konservato-
rium für Musik. Es entsprach der
Freude  des  Jun-
gen  am  Geigen-
spiel.  Den  tragi-
schen Verlust sei-
nes Gehörs durch
eine  Hirnhaut-
entzündung  1895
beschrieb  Scheff-
ler in seinem Erzählband „Walters
Lehrjahre“: 
„Fünfzehneinhalb
Jahre  erst  zählte  der  Junge  und
hatte doch bereits eine Welt verlo-
ren … Anfangs waren seine Gehör-
serinnerungen  noch  so  lebendig,
dass  er  den  Schlag  der  alten
Wanduhr,  den  Gesang  seines  Ka-
narienvogels und seiner … Lerche
zu  hören  meinte,  wenn  er  den
Uhrzeiger  auf  den  bestimmten
Punkt rücken, die Kehlen der Vög-
lein  beim  Gesang  vibrieren  sah.
Und  auch  die  sprechenden  Men-
schenlippen glaubte er manchmal
zu  hören  …  Allmählich  erlosch

dies  Erinnerungsvermögen.  Die
Stummheit der Umwelt trat unver-
schleiert  ins  Bewusstsein.“  Alle
Heilungsversuche waren erfolglos.
Sein  Bestreben,  vom  Vater  das
Schneiderhandwerk  zu  erlernen,
befriedigte beide nicht. Die Taub-
stummenanstalt  in  Königsberg
nahm  Scheffler  mit  17  Jahren
nicht mehr auf. Durch den priva-
ten  Ableseunterricht  eines  Taub-
stummenlehrers  wuchs  seine  Si-
cherheit  dem  Leben  gegenüber.
Mit  18  Jahren  begann  er  eine
Buchbinderlehre, die er nach drei
Jahren  erfolgreich  abschloss.  Das

Handwerk allein erfüllte ihn aber
nicht.

In  „Walters  Lehrjahre“  lässt  der
Dichter  den  Leser  teilhaben  an
der  eigenen  Entdeckung  seines
poetischen Talents: „Der Buchbin-
derlehrling saß vor seiner Heftla-
de  und  fügte  mit  Nadel  und  wei-
ßem  Zwirn  emsig  Bogen  auf  Bo-
gen  an  die  straffgespannten  drei
Kordeln.  Nun  ließ  er  die  Nadel
sinken und starrte eine Weile ver-
loren  vor  sich  hin.  Lauschte  in
glücklichem  Erstaunen  in  das
Wunder seiner Seele, die aus sich
selbst  diese  musikumklungene

Gesichte gebar … nun fanden sich
auch  die  Worte  –  wie  Schifflein
voller Musik fuhren sie hin, schön
hintereinander  gereiht  und  voller
Sinn.“

1904  sandte  Scheffler  Proben
seiner  Lyrik  an  den  „Kunstwart“.
Ferdinand  Avenarius,  Begründer
dieser  Zeitschrift,  ermutigte  ihn
mit der Veröffentlichung einzelner
Gedichte.  Doch  der  Existenz-
kampf  hinderte  ihn  am  weiteren
Schreiben. Erst 1914 fand er beim
Königsberger  Magistrat  eine  An-
stellung als Buchbinder. So konn-
te er für den Unterhalt von Mutter,
Schwester  und
Nichte  nach  dem
Tod  seines  Vaters
1911 sorgen.

Walter  Scheff-
ler gab 1920 seine
erste  Gedicht-
sammlung  „Mein
Lied“  heraus.  Darüber  schrieb
Avenarius  im  „Kunstwart“:  „Jetzt,
da der bescheidene ‚Stille im Lan-
de‘ ein Vierziger ist, hat er zum er-
sten  Male  ein  Bändchen  seiner
Gedichte  zusammengestellt,  noch
nicht für den Druck, sondern mit
der Schreibmaschine geschrieben,
dann  lithographiert  und  von  ihm
selber gebunden.“ Durch die star-
ke Nachfrage entschied er sich für
eine zweite, größere Auflage. Die-
se wurde vom Lithographen Fritz
Brachhaus in schöner Kunstschrift
gestaltet.  Später  druckte  der  Ver-
lag Gräfe und Unzer seine beiden

Im Jahre 1960 erhielt er den Kulturpreis der 
Landsmannschaft Ostpreußen. Diese Ehrung
betrachtete er als Höhepunkt seines Lebens

Durch  Vermittlung  Ober-
bürgermeister  Hans  Loh-
meyers  konnte  er,  der  bis-
lang  mit  der  Familie  seiner
zusammengelebt
Nichte 
hatte,  eine  eigene  kleine
Wohnung  in  der  Nähe  des
Landgrabens beziehen.

Musikprofessor  Herbert
Brust, ein Freund Schefflers,
widmete ihm das Liederheft
„Wandern  und  Lieben“  mit
Vertonungen  seiner  schön-
sten Gedichte. 1940 wurden
sie  bei  einem  Liederabend
in  der  überfüllten  Aula  der
Albertus-Universität  zu  Ge-
hör  gebracht.  Die  innige
Freundschaft mit der kunst-
und  musikbegabten  Erna
Klein vervollkommnete sein
spätes Glück.

Walter Scheffler (1880–1964)

Bild: Archiv

Tief  ins  Innerste  traf  Walter
Scheffler  die  Bombardierung  Kö-
nigsbergs  im  August  1944.  Im
März 1945 gelang ihm gemeinsam
mit  seiner  Lebensgefährtin  und
Agnes Miegel die Flucht über die
Ostsee. Drei Jahre lang war er im

Jahrzehnten  herzvertraute  Le-
bensgefährtin. Die zarte Frau erlag
den  Nachwirkungen  der  Flucht,
den  Nöten  des  Lagerlebens  und
dem brennenden Heimweh.“

Nur  langsam  fand  der  in  der
Fremde Vereinsamte in das Lager-
dasein zurück. In Oksböl entstan-

den  Schefflers  „Gesänge  hinterm
Stacheldraht“,  die  er,  notdürftig
gebunden,  an  seine  ostpreußi-
schen  Mitgefangenen  verschenk-
te.

Nach seiner Entlassung stand er
in  Deutschland  vor  dem  Nichts.
Die  Währungsreform  hatte
ihn seiner letzten Mittel be-
raubt.  Zunächst  wohnte  er
bei  seiner  Nichte  in  Dith-
marschen. Später lebte er in
einem Altersheim in Bethel.
Schließlich  zog  er  nach
Hamburg  um.  Heinrich
Siepmann, in seiner Gehör-
losigkeit  ein  Schicksalsge-
fährte  Schefflers,  veröffent-
lichte die Werkauswahl „Er-
de und Licht“. Das Einzigar-
tige an diesem Buch ist, dass
es in Inhalt und äußerer Ge-
staltung  ausschließlich  ein
Werk  von  Gehörlosen  ist.
Damit  beabsichtigte  Siep-
mann,  die  besten  Arbeiten
Schefflers zu verbreiten und
einen  Beweis  für  das  Kön-
nen  gehörloser  Menschen
zu geben.
1960 

erhielt  Walter
Scheffler  den  Kulturpreis
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen.  Diese  Ehrung  betrachtete  er
als  Höhepunkt  seines  Lebens.  Im
März  1964  nahm  er  an  der  Feier
zu  Agnes  Miegels  85.  Geburtstag
in  Bad  Nenndorf  teil.  Walter
Scheffler  starb  am  17. April  1964
in Hamburg.
Margund Hinz

12 Nr. 37 – 12. September 2015  

L E S E R F O R U M

Keine Politiker in Sicht, die der Herkules-Aufgabe in Sachen Flüchtlingskrise gewachsen sind

Zu:  Sucht  nach  der  guten  Tat 
(Nr. 35)

Bei  allem  Verständnis  für  die
Notlage  der  Flüchtlinge:  Die
Flucht  aus  anderen  Ländern  und
Kulturkreisen muss gestoppt wer-
den!  Für  Menschen,  die  bereits
hier gelandet sind, sollte man al-
les unternehmen, um eine rasche
Rückkehr in ihr Heimatland in die
Wege zu leiten.

Das  Geld,  das  hier  für  künftige
Unterbringung  und  zukünftigen
Ausbau  von  Asylheimen  und  für
Lebenshaltungskosten  ausgege-
ben werden soll, muss weitsichtig

dort angelegt werden, wo die Not
am  größten  ist,  nämlich  in  den
entsprechenden  Heimatländern,
damit die Menschen in ihrer Hei-
mat  bleiben  können,  damit  sie
sich nicht erst in Gefahr begeben
und sich Schlepperbanden auslie-
fern müssen. 

Der  AfD-Vorschlag,  Flüchtlinge
als  Entwicklungshelfer  auszubil-
den,  sollte  schnellstmöglich  in
An griff 
genommen  werden.
Außerdem muss den Flüchtlingen
ein  Weg  gezeigt  werden,  der  ih-
nen  eine  Perspektive  gibt  für  ein
Leben in ihrer Heimat. Das heißt,
Hilfe  ist  dringend  nötig,  aber  auf

weite  Sicht  nicht  hier  in  Europa,
sondern  im  jeweiligen  Heimat-
land;  dort,  wo  Aufbaukräfte  be-
sonders gebraucht werden.

Das bedeutet für Deutschland –
ja,  generell  für  Europa  –  ein  so-
fortiges Umdenken, nicht nur der
politisch  Verantwortlichen,  son-
dern aller, die bereit sind zu hel-
fen,  und  auch  für  diejenigen,  die
Angst um die eigene Zukunft und
die  Zukunft  ihrer  Nachkommen
haben.  Das  gegenseitige  Be-
schimpfen  und  Verunglimpfen
bringt  niemanden  weiter.  Krimi-
nelle Handlungen hingegen müs-
sen bestraft werden.

Das  Argument,  Deutschland
brauche  Fachkräfte,  stimmt  zwar,
ist aber in erster Linie eine Beru-
higungspille für das Volk. In seiner
Studie vom 30. Oktober 2007 be-
klagt Hans-Olaf Henkel die große
Zahl der deutschen Auswanderer.
Allein  2005  waren  es  144 815  gut
ausgebildete  Fachkräfte  und  Aka-
demiker. Was hat die Politik gegen
diese  Abwanderung  seitdem  un -
ternommen?  Weshalb  wird  nicht
alles daran gesetzt, um wenigstens
einen Teil dieser Auswanderer zur
Rückkehr zu animieren?

Eine  „Willkommenskultur“  für
deutsche  Rückkehrer  wäre  hier

angebracht!  Das  heißt,  Erleichte-
rung 
statt  Behinderung  des
Wiederanfangs  auf  vertrautem
Boden.  Einen  Vorteil  gegenüber
Flüchtlingen haben diese Aus- be-
ziehungsweise  Rückwanderer  al-
lemal:  Sie  beherrschen  die  deut-
sche  Sprache!  Wie  viel  angeneh-
mer ist es zum Beispiel für einen
Patienten,  wenn  er  sich  mit  sei-
nem Arzt in der beidseitigen Mut-
tersprache unterhalten kann.

Wo  sind  die  Persönlichkeiten,
die  diese  Herkules-Arbeit  in  An-
griff nehmen, planen und organi-
sieren? Wo sind sie, die das eige-
ne  Wohlbefinden  oder  Profit  zu-

rückstellen,  um  anderen  zu  hel-
fen,  nämlich  den  Menschen,  die
in  Armut  leben  und  ohne  Hilfe
von außen nicht aus ihrer Notlage
herausfinden?  Es  genügt  eben
nicht,  wenn  die  deutsche  Regie-
rung  ihr  Hilfsprogramm  etwas
aufstockt.  Die  Probleme  vor  Ort
müssen  erkannt  und  koordiniert
werden,  sodass  es  eine  Zukunft
für alle gibt. Es ist ein großes Pro-
jekt,  und  man  hätte  eigentlich
schon vorgestern damit beginnen
müssen,  aber  deshalb  darf  man
diesen  Weg  nicht  aus  den  Augen
verlieren.  Inge Keller-Dommasch,
Jonen/Schweiz

Was nützt uns bunte Vielfalt ohne bunte Meinungsvielfalt?

Wo bleibt die Demokratie?

Zu: Der Bürger als Feind (Nr. 36)

Ich  glaubte,  einmal  gelernt  zu
haben,  dass  Toleranz  im  Idealfall
bedeutet, dass jeder Mensch (der
ja  auch  ein  Individualist  ist,  des-
halb hat wohl auch jeder Mensch
auf  der  Welt  seinen  eigenen  Fin-

gerabdruck)  jeden  andersgläubi-
gen und sexuell anders orientier-
ten  Menschen  ohne  Wenn  und
Aber  auf  dem  Boden  von  Gesetz
und  Respekt  jeweils  gegenseitig
tolerieren  soll.  Bei  Andersden-
kenden scheint diese Sicht jedoch
schnell ganz abrupt zu enden. Das

Problem  scheint  mir  also  bereits
das Denken an sich (das Mitden-
ken,  Nachdenken,  Überdenken)
zu sein. 

Was  nützt  eine  Vielfalt,  wenn
sich diese nur in Äußerlichkeiten
wie Hautfarbennuancen oder zur
Schau  gestellten  religiösen  oder

anderen  Riten  erschöpft,  aber  im
Denken  und  Handeln  dieselbe
Banalität  und  Reduziertheit  von
Schwarz  oder  Weiß,  Ost  oder
West,  Rechts  oder  Links,  Ja  oder
Nein, Sieg oder Tod, 1 oder 0 mit-
einander bestimmt? Frank Müller,
Berlin

Aktivierter Feuermelder

Drei Regierungs-Verfehlungen

Zu:  Kritik  soll  erstickt  werden
(Nr. 35)

Es geht seit Pegida ein Gespenst
um:  Dass  nämlich  brave  Bürger
revoltieren.  Weil  die  Wähler  auf
die  Idee  kommen  könnten,  die
Verantwortlichen  für  die  Flücht-
lings-Misere zur Rechenschaft zu
ziehen,  drischt  die  politisch-me-
diale Klasse, die den Ernst der La-
ge  entweder  nicht  erkennt  oder
nicht  zugeben  will,  auf  die  War-
ner und menschlichen Feuermel-
der ein. Dabei wird ein beträchtli-
ches  politisch-staatlich-mediales
Repressionsinstrumentarium  auf-
geboten, um die eigentlichen Ver-
ursacher  der  unhaltbar  werden-
den  Lage  abzuschirmen  und  die
Bevölkerung  weiter  zu  einer  dul-

denden  Hinnahme  der  Zustände
zu bewegen.

Persönlich  bin  ich  inzwischen
soweit,  dass  es  mir  egal  ist,  ob
man mich denunziert oder ich als
gefährliches  Subjekt  vom  Verfas-
sungsschutz-NSA-Komplex  er-
fasst werde. Ich gehöre eher zum
„Pack“  als  zu  den  Abwrackern
Deutschlands.  Es  geht  darum,
treu  zu  bleiben  und  furchtlos  zu
werden. Was heute noch sich auf-
bläst  und  droht,  ist  morgen  be-
reits  überholt  und  kleinlaut.
Wenn  erst  Hunderttausende  de-
monstrieren, wird den Etablierten
einfallen, eigentlich schon immer
für  eine  vernünftige  Einwande-
rung  in  ein  Europa  der  Nationen
gewesen zu sein. Rudolf Kraffzick,
Hainau

Zu:  „Schengen  ist  gescheitert“ 
(Nr. 33)

Es ist schon spannend zu erfah-
ren, dass es folgenlos bleibt, wenn
es  die  Regierung  ist,  die  Gesetze
bricht.  An  dieser  Stelle  nur  drei
Beispiele.

Da  ist  erstens  das  Dublin-Ab-
kommen.  Eigentlich  existiert  in
der EU diese Abkommen, wonach
jeder Flüchtling in jenem europä-
ischen  Land  aufgenommen  wer-
den  muss,  das  er  zuerst  betrat.
Und in welchem Fall ist das bitte-
schön Deutschland? Für die mei-
sten  aller  nach  Europa  strömen-
den  Flüchtlinge  sind  Österreich,
Italien  und  Griechenland  zustän-
dig. Diese Länder aber lassen ihre
Flüchtlinge  einfach  weiterziehen

(unter  Umständen  motivieren  sie
sie  auch  noch  dazu),  und  die
deutsche  Regierung  schaut  taten-
los zu, wobei schon längst ausrei-
chend  Beweismaterial  vorhanden
wäre, um die Grenzen zu den ge-
nannten Ländern zu schließen.

Zweitens:  Bleiberecht.  Norma-
lerweise müssen abgelehnte Asyl-
bewerber  des  Landes  verwie-
sen/abgeschoben  werden,  doch
aktuell  befinden 
sich  zirka
600 000 abgelehnte Asylbewerber
in  Deutschland,  die  jedoch  nicht
abgeschoben werden. 

Drittens:  Wenn  es  nicht  schon
schlimm genug wäre, werden die-
se Menschen auch noch mit Sozi-
alleistungen  aus  der  Steuerkasse
Peter H. Pawleta,
versorgt.
Hamm

Flüchtlingsmärchen aufgetischt

Zu: Berlins Politik auf der Flucht
(Nr. 32)

Bereits  vor  über  zehn  Jahren
habe ich mich von meinen „Träu-
mereien“  verabschiedet,  woan-
ders  als  in  Deutschland  leben  zu
wollen.  Diese  Verantwortung  hat
jeder  Mensch.  Sie  ist  nicht  über-
tragbar.

Da  sei  die  Frage  erlaubt,  wie
dumm  ein  Mensch  sein  kann.
Umgerechnet  10 000  US-Dollar
reichen  für  vier  Business-Class-
Tickets  nach  Deutschland.  Touri-
sten sind immer willkommen. Be-
quemer  und  sicherer  ist  dieser
Weg  allemal  im  Vergleich  zu  ei-
nem  Horrortrip  durch  Wüsten
und  über  das  Meer.  Veräppelt
werden die Zuwanderer und ver-

äppelt werden die Deutschen, die
sich  das  Flüchtlingsmärchen  auf-
tischen lassen.

Junge  Männer  im  wehrfähigen
Alter strömen in diesem Jahr aus
allerlei  Ländern,  die  zuvor  von
den  Vereinigten  Staaten  und
Frankreich  mit  „demokratischen“
Bomben  befriedet  wurden,  vor-
nehmlich  nach  Deutschland  und
Schweden  ein.  Statt  dort  zu  hel-
fen,  wo  ihre  Frauen,  Schwestern
und  Mütter,  ihre  Brüder  und  Vä-
ter  zurückbleiben,  begeben  sie
sich ahnungslos in die Hände von
überschuldeten  Sozialstaaten.  Sie
haben  den  Lügen  der  Schlepper
geglaubt.

Sobald  die  Sozialindustrie  zu-
sammenbricht, weil die staatliche
Alimentierung  ausbleibt,  ziehen

diese  abhängigen  Menschen  zu
Hunderttausenden  wieder  süd-
wärts. Ihr Wanderproviant besteht
aus  dem,  was  sich  aus  Super-
märkten  und  Lagerhallen  noch
klauen lässt, denn die EC-Kassen
funktionieren  nicht  mehr.  Die
Flüchtlingsströme  werden  immer
größer und ihre Spur immer zer-
störerischer, die sie hinterlassen.
Niemand  weiß,  wann  Regie-
rungsgewalten  wieder  Personal
und  Transportmittel,  Wasser  und
Zeit haben, um die Räuberbanden
einzufangen  und  in  Mittelmeer-
schiffe  zu  verladen.  Es  wird  Tote
geben,  denn  bereits  heute  töten
sich Asylbewerber gegenseitig. Es
wird  Zerstörung  geben,  denn  be-
reits heute sind Asylbewerber be-
fremdet  über  all  die  Einrichtun-

gen, die sie aus ihrer Heimat nicht
kennen.

Niemand weiß, wann es so weit
ist.  Niemand  kann  das  Ausmaß
der  Zerstörung  ermessen.  Nie-
mand kann den Folgen dieser zer-
störerischen Politik entrinnen.

Im  Rahmen  der  europäischen
Finanzkrise  der  letzten  Jahre
steht Deutschland mittlerweile als
der  letzte  wirtschaftlich  starke
Staat  da.  Die  Grundlage  dafür  ist
der  Fleiß  der  Menschen  in  den
Bundesländern,  die  im  Rahmen
des  Länderfinanzausgleichs  für
die  anderen  mitbezahlen:  Ham-
burg  und  Bayern,  Baden-Würt-
temberg  und  Hessen.  Wie  lange
hält die Geduld dieser Menschen
Hans Kolpak,
noch an?
Weischlitz

Zu:  „Blutiger  Wahnsinn“  (Nr.  31),
„Dafür  ist  plötzlich  Geld  da“ 
(Nr.  32)  und:  „Handstreich  im
Bürgerviertel“ (Nr. 33)

Es  kann  doch  wohl  nicht  rech-
tens  sein,  dass  monatlich  50 000
Menschen,  also  die  Bevölkerung
einer  Mittelstadt  wie  Kleve,
Rendsburg  oder  Weimar,  in  die
BRD  einwandern  und  dann  von
uns  versorgt  werden.  Denn  egal,
ob  die  Kommunen,  die  Länder
oder  der  Bund  zahlen,  es  ist  im-
mer  unser  Geld.  Obendrein  ist
das ja erst der Anfang der Misere.
Die  Medien  lügen  skrupellos,
wenn  sie  alle  Asylbewerber
„Flüchtlinge“  nennen.  Die  mei-
sten dieser Leute sind Asylbetrü-
ger nach § 263 StGB. Sowohl der
Versuch des Asylbetrugs als auch
die  Beihilfe  dazu  sind  strafbar.
Wer  hindert  eigentlich  die  Justiz
an der Strafverfolgung? 

Die  Beschlagnahme  von  Turn-
hallen  oder  Jugendheimen  zur
Unterbringung der Ankömmlinge
ist  ein  Anschlag  auf  unsere  Ju-

gend.  Wo  bleibt  die  Demokratie,
wenn  gewaltige  Summen  ohne
Zustimmung  des  Volkes  dringen-
den  Zukunftsinvestitionen  in  Bil-
dung  (Kindergärten/Schulen),  in
Alters-  und  Krankenversorgung
oder  in  das  Verkehrsnetz  entzo-
gen werden?

Die  vielbeschworene  Idee  des
einigen  und  solidarischen  Euro-
pas  erweist  sich  angesichts  der
Abwehr von Zuwanderung durch
die Mehrzahl der Nachbarstaaten
als  Lachnummer.  Man  sollte  in
diesem  Zusammenhang  beden-
ken,  dass  in  den  Staaten  Südost -
europas  das  Einkommen  der
Menschen  aus  ehrlicher  Arbeit
weit  geringer  ist  als  unsere  mo-
natlichen  Zuwendungen  an  die
sogenannten Flüchtlinge. 

Der  andauernde  Zustrom  von
Fremden bedroht unsere sozialen
Systeme  und  die  innere  Sicher-
heit,  unsere  Identität  und  Kultur.
Widerstand  gegen  den  Miss-
brauch des Asylrechts ist das Ge-
Adolf Frerk,
bot der Stunde. 
Geldern

Ausgelacht

Barmherzigkeit

Zu: Endlich eine realistische Zahl
(Nr. 34)

Jetzt  wollen  unsere  Politiker
uns  über  800 000  Ausländer  pro
Jahr  aufschwatzen.  Und  wehe,
man  begehrt  dagegen  auf!  Heiko
Maas, der Minister für Schnellju-
stiz, wie ihn Hans-Olaf Henkel ti-
tulierte, will uns den Knüppel der
Fremdenfeindlichkeit  über  den
Schädel  ziehen.  Leute,  die  im
Ausland  Urlaub  gemacht  haben,
erzählten mir, die Menschen dort
machten sich über die Dummheit
der Deutschen lustig, die „Flücht-
linge“  zu  sich  einladen.  Aber  da-
mit nicht genug: Die deutsche Hy-
bris  will  nun  auch  den  anderen
europäischen  Ländern  die  deut-
sche  Dummheit  verordnen.  Was
soll  bloß  aus  dem  Volk  werden,
das von solchen Politikern regiert
Gerhard Synowzik,
wird?
Stadtoldendorf

Zu: Der Bürger als Feind (Nr. 36)

Ich glaube, eine Gruppe von in-
kompetenten Politikern und Jour-
nalisten  fährt  Deutschland  und
Europa  gegen  die  Wand.  Diese
Menschen sollten mit rechtsstaat-
lichen  Mitteln  schnellstmöglich
zur  Verantwortung  gezogen  wer-
den.  Warum?  Sie  rufen  in  die
Welt, wir brauchen Zuwanderung,
Ärzte,  Facharbeiter,  Auszubilden-
de, wenn in euren Ländern Krieg,
Unterdrückung  und  Elend  herr-
schen, so kommt zu uns.

Und sie kommen aus aller Herr-
gottsländer.  Sie  ertrinken 
im
Mittelmeer, sie ersticken in Kühl-
autos,  sie  werden  von  Zügen
überrollt. Ich weiß nicht, wie viel
tausend Menschen in diesem Jahr
schon  so  umgekommen  sind.  Ich
bitte um Barmherzigkeit für Opfer
Robert Böhm,
und Täter!
Leipzig

Zu: Europas Albtraum (Nr. 34)

Wo  ist  unser  Geld  nur  geblie-
ben, wundert sich Otto Normalo.
Lieschen Müller kann trotz allem
Wohlwollen nur ein Defizit in der
Haushaltskasse feststellen.

Kultur,  Bildung,  Gesundheits-
fürsorge,  Altersversorgung  oder
kom munale  Infrastruktur  −  alles
ging den Bach runter in Deutsch-
land, nachdem sich unsere Politi-
ker 
eine
Griechenland rettung  einschließ-
lich  ungesteuerter  Zuwanderung
entschieden haben. 

alternativlos 

für 

„Ihr  mühevoll  Beladenen  kom-
met  alle  nach  Deutschland,  wo
Sozialpakete  geschnürt  werden
und  eine  Willkommenskultur  auf
euch  wartet.“  Das  sind  die  Sprü-
che  von  Rot-Grün,  während  die
Realität  ein  ganz  anderes  Bild
zeichnet. Gewiss dreschen hier in
Deutschland Polizisten noch nicht
auf Asylsuchende ein wie in Grie-
chenland,  als  Willkommensgruß,

Griechenrettung − ein Rohrkrepierer nach dem nächsten

versteht sich, aber die Anzeichen
dafür mehren sich. 

Dennoch wurde nun ein drittes
Hilfspaket für den Zeitraum 2015
bis  2018  mit  einem  Gesamtvolu-
men von 86 Milliarden Euro über
die Euro-Staaten und durch Euro-
päischer  Stabilitätsmechanismus
ESM freigegeben, wobei der deut-
sche  Steuerzahler  allein  26,96
Prozent, also 23,2 Milliarden Eu-
ro, als Haftung trägt.

Bereits 

im  ersten  Hilfspro-
gramm  für  Griechenland  von
2010 bis 2012 wurden 73 Milliar-
den Euro an das Land am Mittel-
meer  ausgezahlt.  Der  deutsche
Anteil betrug daran 15,19 Milliar-
den  Euro.  Eine  Rückzahlung  er-
folgte  bisher  nur  an  den  IWF  in
Höhe  von  16  Milliarden  Euro,
während  die  anderen  Gläubiger
leer ausgingen.

Dennoch  wurde  von  2012  bis
2015  ein  zweites  Hilfsprogramm
beschlossen  und  erneut  142,7
ausgezahlt.
Milliarden  Euro 

(EFSF 130,9 Milliarden Euro und
IWF  11,8  Milliarden  Euro).  Der
deutsche  Anteil  daran  beträgt
29,13  Prozent,  also  38,1  Milliar-
den Euro.

Im Juli musste ein Brückenkre-
dit  in  Höhe  von  7,16  Milliarden
Euro  an  Griechenland  durch  die
EZB  ausgeteilt  werden,  weil  das
Land insolvent war und die grie-
chische Regierung die humanitäre
und soziale Versorgung der Bevöl-
kerung  des  eigenen  Landes  nicht
mehr absichern konnte. 

Insgesamt wurden somit bereits
222,86 Milliarden Euro innerhalb
von nur fünf Jahren an Griechen-
land  überwiesen,  und  weitere 
86  Milliarden  Euro  sind  avisiert,
was dann wohl 308,86 Milliarden
Euro  entspricht.  Deutschland  al-
lein  hat  die  Bürgschaft  für  76,78
Milliarden  Euro  übernommen,
ohne  die  erfolgten  Brückenzah-
lungen zu berücksichtigen.

Zwangsläufig  ergibt  sich  die
Frage,  warum  Deutschland  für

76,78 Milliarden Euro eine solche
unverantwortliche 
Bürgschaft
übernimmt?  Unser  Land  ver-
schuldet sich damit über Genera-
tionen  hinaus  in  außergewöhn-
licher  Höhe,  wohl  wissend,  dass
diese  Kredite  vom  Kreditnehmer
niemals  in  angemessener  Höhe
zurückgezahlt werden.

Der Eindruck entsteht, dass un-
ser Vaterland finanziell und wirt-
schaftlich schwer geschädigt wer-
den soll, damit die sozialistische,
internationale  und  europäische
Volksrepublik  nach  Muster  der
Euro-Fürsten  in  Brüssel  ausgeru-
fen  werden  kann,  in  welcher  es
dann keine nationalen Rechte und
Pflichten  einzelner  europäischer
Länder mehr gibt.

Man  schaue  sich  nur  die  Fotos
der Euro-Fürsten mit den griechi-
schen  Schuldnern  in  der  Presse
an.  Ein  herzliches  Einvernehmen
und  Schulterklopfen,  nur  der
Bundesfinanzminister  Wolfgang
Schäuble  steht  als  einsames

schwarzes Schaf da, weil er es als
einer der wenigen gewagt hat, für
die  Interessen  Deutschlands  ein-
zutreten.

Das  dritte  Rettungspaket  für
Griechenland  ist  ein  Rohrkrepie-
rer,  wie  es  der  britische  Premier
David Cameron nannte. Noch be-
vor es in Kraft gesetzt ist, wird der
Ruf nach dem vierten Rettungspa-
ket erschallen. 

Deutschland  bürgt  für  fast  80
Milliarden  Euro  für  Griechen-
land,  eine  Summe,  welche  sehr
wohl  in  Anspruch  genommen
werden  wird,  egal  welche  Regie-
rung da am Ruder ist.

Dieses  Land  ist  nicht  unser
Partner, und war es auch für Bay-

ern  nicht,  obwohl  die  blau-wei-
ßen  Fahnen  noch  immer  wehen.
Griechenland-Abenteuer
Das 
müsste sich längst erledigt haben,
wenn  nicht  die  jetzige  deutsche
Regierung  erneut  darauf  herein-
gefallen wäre. 

Was ist mit den 300 Milliarden
Euro  Rettungshilfen  nur  gesche-
hen?  Die  Antwort  weiß  nicht  al-
lein der Wind. Sie sind in dubiose
Bankenrettungen  geflossen,  auch
in  korrupte  Kanäle  griechischer
Bauart. Deutschland hat genug für
das Land an der Ägäis getan. Mö-
gen die Bürger von solchen Heim-
suchungen  in  Zukunft  verschont
bleiben!  Hans-Joachim Nehring,
Neubrandenburg

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 37 – 12. September 2015  

MELDUNGEN

Haft für 
Kammdiebe

Königsberg –  Ein  Mitarbeiter  des
Nationalparks  Kurische  Nehrung
hatte  einen  aus  dem  10.  Jahrhun-
dert  stammenden  Kamm  aus  dem
Nehrungsmuseum  gestohlen  und
versucht,  ihn  auf  dem  Schwarz-
markt zu verkaufen. Der regionale
Geheimdienst  wurde  auf  den
Mann  aufmerksam  und  verhaftete
ihn  bei  fingierten  Verkaufsgesprä-
chen.  Der  Täter  wurde  zu  einer
Freiheitsstrafe von zwei Jahren auf
Bewährung, verurteilt. 
T.W.W.

Litauische
Stromträume

Memel –  Nachdem  sich  das  Flüs-
siggasprojekt  zunehmend  als  Fia-
sko erweist, hat sich die litauische
Regierung  ein  neues  „nationales
Prioritätsprojekt“  auserkoren,  um
sich  von  russischen  Energieliefe-
rungen  unabhängig  zu  machen:
unterseeische Stromleitungen. Das
Litauen über Memel mit Nybro in
Schweden  verbindende  „Nord-
Balt“-Kabel  soll  laut  offiziellen
Rechnungen  70  Prozent  des  im
Lande verbrauchten Stroms liefern
und  im  Dezember  in  Betrieb  ge-
hen. Dass dieses Ziel erreicht wer-
den kann, scheint unsicher – die li-
tauische  Regierung  macht  russi-
sche Militärmanöver für Störungen
der  Bauarbeiten  verantwortlich.
Dass  freilich  auch  ein  in  Betrieb
genommenes Kabel eine vernünfti-
ge  Lösung  für  die  Stromprobleme
des Landes darstellt, darf man an-
gesichts  ungenutzter  Alternativen
und  der  seit  Langem  planlosen
Wilnaer  Energiepolitik  allerdings
bezweifeln. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein – Straße Nr. S7: Liebemühl
[Miłomłyn],  Baustelle.  Straße  Nr.  7:
Liebemühl  –  Osterode  [Ostróda],
Baustelle;  Osterode  –  Hohenstein
[Olsztynek],  Baustelle;    Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nr.  7j:  Zalusken
[Załuski]  –  Neidenburg  [Nidzica],
Baustelle.  Straße  Nr.  16:  Bergfriede
[Samborowo],  Baustelle;  Osterode  –
Martenshöh  [Marciniaki],  Baustelle;
Sensburg [Mragowo] Wojska Polskie-
go Straße, Renovierung der Kanalisa-
tion; Kossewen [Kosewo] – Wahren-
dorf [Prawdowo], Randstreifenarbei-
ten; Dombrowken [Dabrówka], Bau-
stelle.  Straße  Nr.  16c:  Bischofsburg
[Biskupiec]  –  Groß  Borken  [Borki
Wielkie],  Reparatur  der  Schutzplan-
ken. Straße Nr. 51: Bartenstein [Bar-
toszyce],  Renovierung  der  Fußgän-
gerzonen;  Allenstein  –  Pagelshof
[Ameryka],  Baustelle.  Straße  Nr.  57:
Ortelsburg  [Szczytno]  –  Neu  Schie-
manen  [Nowiny],  Baustelle;  Gr.
Schiemanen  [Szymany],  Baustelle.
Straße  Nr.58:  Gedwangen  [Jedwab-
no] – Narthen [Narty], Baustelle; Gut
Eichental [Kaliszki], Baustelle. Straße
Nr.  63:  Klimken  [Klimki]  –  Schön-
brunn [Macki], Baustelle; Angerburg
[Wegorzewo],  Baustelle;  Gehsen  [Je-
ze]  –  Staatsgrenze,  Baustelle.  Straße
Nr.  65:  Herzogskirchen  [Gaski]  –
Przytullen 
[Przytuły],  Baustelle;
Prostken [Prostki], Baustelle.   E.G.

Besucherandrang auf Fort Nr. 11

Kanonen, Pferde, Ritter, Soldaten und Krankenschwestern – Veranstalter zeigten eine »Galerie der Zeiten«

Schon  lange  wurde  von  der  Not-
wendigkeit, eine touristische Route
entlang  der  Königsberger  Befesti-
gungsanlagen einzurichten, gespro-
chen.  Und  nun  wurde  einer  von
ihnen  neues  Leben  eingehaucht:
dem Fort Nr. 11 „Graf Dönhoff“.

Das  Fort  Nr.  11  „Graf  Dönhoff“
(bei Seligenfeld) ist eine der Forti-
fikationsanlagen in Königsberg, die
in  der  Zeit  zwischen  1877  und
1881  erbaut  wurde.  Das  Fort  hat
die  Form  eines  länglichen  Sechs-
ecks, umgeben von einem Wasser-
graben.  Nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg  wurde  es  als  Lager  genutzt.
Erst 2007 erhielt es den Status ei-
nes Objekts des kulturellen Erbes.
Lange Zeit befand es sich unter der
Leitung  des  Verteidigungsministe-
riums. Im Frühjahr 2014 ging es in
den  Besitz  der  Region  über.  Da-
durch konnte das Fort besser erhal-
ten werden als vergleichbare ande-
re Bauten. Bis heute funktionieren
beispielsweise die metallenen Me-
chanismen  der  Aussichtstürme
und der Schießscharten. Bei einer
Pacht-Ausschreibung über 49 Jahre
erhielt  die  Firma  „Fort  Dönhoff“,
deren  Leiter  der  aus  einer  estni-
schen  Familie  stammende  Archi-
tekt  Arthur  Sarnitz  ist,  den  Zu-
schlag.  Seitdem  werden  kosten-
pflichtige  Führungen  durch  das
Fort angeboten. 

Das  erste  Fest  unter  dem  Titel
„Galerie  der  Zeiten“  war  gut  be-
sucht:  Bis  zum  Mittag  waren  be-
reits  500  Eintrittskarten  verkauft.
Auf  die  Gäste  warteten  zahlreiche
Akteure,  die  in  der  Kleidung  ver-
schiedener  Epochen  auftraten.  In
der  Nähe  des  Eingangs  bewegten
sich Frauen in der Tracht von Kran-
kenschwestern  des  Ersten  Welt-
kriegs.  Sie  stellten  ihre  medizini-
schen Utensilien vor und erzählten

.

T
.
J

:

d

l
i

B

Fort Dönhoff: Akteure in Uniformen stellen verschiedene Epochen dar, hier den Ersten Weltkrieg

den  neugierigen  Besuchern,  wel-
che Hilfsmittel den Ärzten zur Ver-
fügung standen. Neben ihnen spei-
sten Soldaten und Offiziere an höl-
zernen Tischen. 

Im Innenhof des Forts kämpften
im  linken  Flügel  Ordensritter.  Et-
was  weiter  boten  Kollegen  der
kämpfenden Ritter an, ihre Rüstun-
gen,  die  Kampfkleidung  und  die
schweren  Schwerter  auszuprobie-
ren.  Besonders  Kinder  wollten  für
einige  Minuten  Ritter    sein,  aller-
dings zogen einige Eltern es vor, ih-
nen  ein  Eis  zu  spendieren,  denn
das  Probetragen  der  Ritterrüstung
sollte  umgerechnet  2,60  Euro  ko-
sten. Da zahlten viele lieber umge-
rechnet  1,30  Euro  für  vier  Kano-
nenschüsse.  In  der  Nähe  des  Gra-
bens weideten Pferde und im rech-

ten Flügel des Gebäudes saßen Sol-
daten der Wehrmacht und der Ro-
ten Armee aus dem Zweiten Welt-
krieg und boten Buchweizengrütze
aus  der  Feldküche  an.  Die  Gäste

Großes Interesse 
an Rüstungen

ließen sich mit Vergnügen am Steu-
er  von  Militärfahrzeugen  mit  Ge-
wehren  fotografieren.  Ein  kleiner
Platz,  der  die  beiden  gegeneinan-
der  kämpfenden  Seiten  voneinan-
der  trennte,  wurde  von  Kindern
zum Abwerfen von „Granaten“ ge-
nutzt.  Um  das  Lager  der  Wehr-
macht  bildete  sich  eine  kleine
Schlange,  die  Helme  und  Unifor-

men ausprobieren wollte. Während
die  meisten  Besucher  sich  im
Freien aufhielten, studierte im Ker-
ker der Festung eine kleine Gruppe
Himmelsbilder,  das  Innere  von
Pflanzen  und  Regenwürmern.  Bei
Einbruch der Dunkelheit begann in
den  Mauern  der  Festung  ein  Mu-
sikkonzert der Band „Rhythm Ma-
gic“.

Bei allem Erfolg der Eröffnungs-
veranstaltung  bleiben  noch  einige
offene  Fragen,  die  geklärt  werden
müssen.  Zum  einen  gibt  es  noch
keine Anbindung des Forts an den
öffentlichen  Nahverkehr,  zum  an-
deren  muss  die  Frage  der  Behei-
zung  der  Räume  geklärt  werden,
damit in Zukunft geplante Einrich-
tungen  wie  ein  Restaurant,  Cafés,
Gästezimmer  und  Kunsthandwer-

kerbetriebe  einziehen  können.  In
der Festungsanlage gibt es 30 Räu-
me,  in  denen  Handwerker  Bunt-
glasfenster,  Tischlerarbeiten  und
geschmiedete  Produkte  herstellen
könnten. Es ist sogar an einen Zoo
auf  dem  Gelände  des  Forts  ge-
dacht.

An der Planung sind unter ande-
rem  polnische  Architekten  betei-
ligt, die über gute Erfahrungen mit
ähnlichen Projekten verfügen. Ne-
ben der Firma des Architekten Sar-
nitz hatte auch eine polnische Ge-
sellschaft  an  der  Ausschreibung
des langjährigen Pachtvertrags des
Forts  teilgenommen,  die  bereits
ähnliche Bauten rekonstruiert und
Nutzungspläne  erarbeitet  hatte,
aber sie wurde abgelehnt. Die Ver-
treter  dieser  Organisation  hatten
Pläne vorgestellt, im Fort Nr. 11 ein
Museum für „Lebendige Geschich-
te der preußischen Etappe“ zu er-
öffnen,  und  auch  die  Geschichte
des  zaristischen  Russlands  von
1871 bis 1914 einzubinden. Der Di-
rektor  von  „Fort  Gerhard“  ver-
sprach,  das  Fort  Graf  Dönhoff  mit
EU-Mitteln wiederherzustellen.

Die  Gebietsverwaltung  rechnet
damit, dass das Fort ein neues und
bedeutendes 
touristisches  Ziel
wird. in dem Ausstellungen gezeigt
werden,  die  den  beiden  Weltkrie-
gen  und  archäologischen  Ausgra-
bungen  gewidmet  sind.  Gouver-
neur  Nikolaj  Zukanow  sprach  be-
reits  davon,  die  notwendigen  Zu-
schüsse bereitzustellen. Der staatli-
che  Denkmalschutz  des  Gebietes
wies  darauf  hin,  dass  16  der  Kö-
nigsberger Befestigungsanlagen be-
reits  in  Privatbesitz  sind,  jedoch
Maßnahmen  zu  ihrer  Wiederher-
stellung  ausgeblieben  sind.  Bleibt
zu hoffen, dass dem „Fort Dönhoff“
eine  bessere  Zukunft  beschieden
sein wird.
Jurij Tschernyschew

Unesco-Welterbe?

Bedarfsgerecht

Gemeinden wollen den Oberländischen Kanal auf die Liste setzen

D ie  Gemeinden  Ermlands

und  Masurens  möchten
den  Oberländischen  Ka-
nal  auf  die  Unesco-Liste  setzen.
2011  wurde  das  Objekt  bereits
vom  polnischen  Präsidenten  als
Geschichtsdenkmal  anerkannt;
das  gesamte  Kanalsystem  gilt  als
technisches  Denkmal  und  steht
unter Denkmalschutz. Die Selbst-
verwaltungen  glauben,  dass  der
Oberländische  Kanal  mit  dem
Unesco-Titel  noch  mehr  Touri-
sten anlocken würde. 

Die  Unesco  verleiht  die  Titel
Welterbe,  Weltkulturerbe  und
Weltnaturerbe an Stätten, die auf-
grund  ihrer  Einzigartigkeit,  Au-
thentizität  und  Integrität  weltbe-
deutend  sind  und  von  den  Staa-
ten,  in  denen  sie  liegen,  vorge-
schlagen  werden.  Der  Titel  be-
ruht auf der von 190 Staaten und
Gebieten  ratifizierten  Welterbe-
konvention  von  1972.  Die  Proze-
dur  kann  bis  zu  ein  paar  Jahren
dauern. Zunächst wurde nun ein
Antrag  für  die  fünf  Rollberge
Buchwalde [Buczyniec], Kanthen
[Katy],  Schönfeld 
[Olesnica],
Hirschfeld [Jelenie] und Kussfeld
[Całuny] gestellt.

Auf dem Rollberg: Ausflugsschiff „Ostroda“

Bild: H. Borowski/wikipedia

Im  Mai  wurde  der  Oberländi-
sche Kanal nach der Restauration
für  Touristen  wieder  geöffnet.  Es
wurden  nicht  nur  die  Rollberge
renoviert,  sondern  auch  die
Schleusen Liebemühl [Miłomłyn]
und  Grünort 
[Zielona],  die
Schiffswege Liebemühl – Ostero-
de  [Ostróda]  –  Alt  Jablonken
[Stare  Jabłonki],  Liebemühl  –
Deutsch Eylau [Iława] und Röth-
loff  See  [jezioro  Ruda  Woda]  so-
wie  Bärting  See  [jezioro  Barte-
zek]. Die Tore der Schleusen wur-

den elektrifiziert, sie sind sowohl
von Hand als auch elektrisch be-
dienbar. 

Der  Oberländische  Kanal  wur-
de  von  1844  bis  1860  unter  der
Leitung  des  königlich-preußi-
schen Baurats Georg Steenke aus
Königsberg erbaut. Als Besonder-
heit gelten die fünf Rollberge, auf
denen  die  Schiffe  zur  Bewälti-
gung des Höhenunterschieds von
99  Metern  auf  Schienenwagen
über Land transportiert werden. 
Edyta Gladkowska

Lötzener Firma baut kleines Ausflugsschiff
D ie  „Zegluga  Mazurska“,  eine

Schweißer  sind  schon  in  Rente
und  die  jüngeren  Fachleute  sind
mehrheitlich  nach  Norwegen
ausgewandert. 

Die Spezialisten der Werft müs-
sen  dieses  Fach  erst  noch  erler-
nen. Daher ist der Termin der Fer-
tigstellung ungewiss. Die „Zegluga
Mazurska“  war
lange  Jahre  der
Monopolist 
für
Ausflugs-Fahr-
ten,  aber  in  den
letzten Jahren ist
die Zahl der pri-
vaten  Unterneh-
men,  die  Ausflüge  auf  den  Seen
anbieten, enorm gestiegen.  PAZ

Anzahl der Firmen,
die Ausflüge anbieten,
ist enorm gestiegen

Reederei  aus  Lötzen,  die
Fahrten  auf  den  masurischen
Seen organisiert, baut auf eigene
Kosten  ein  neues  Schiff  für  die
Touristen-Fahrten.  Die  Beson-
derheit ist, dass das neue Schiff s
nur  so  viel  Personen  aufnehmen
wird,  wie  die
durchschnitliche
Zahl  von  Omni-
bus-Insassen  aus-
macht. 
Noch 

besitzt
die  Gesellschaft
größere
nur 
Schiffe, die aber auf den Fahrten
nicht  voll  ausgelastet  werden,  so
dass manchmal Gruppen von an-
deren  Schiffen  für  die  Fahrt  auf
den  Seen  mitgenommen  werden
müssen, teilte die Geschäftsführe-
rin der „Zegluga Mazurska“, Lidia
Nalezyty,  der  Presse  mit.  Der
Plan,  ein  neues  Schiff  zu  bauen,
wurde  unter  masurischen  Fach-
leuten gefasst. 

Das  Schiff  wird  in  der  unter-
nehmenseigenen Werft gebaut. Es
gibt nur eine Sorge: Wie sich ge-
zeigt hat, gibt es in Masuren keine
Aluminium-Schweißer.  Die  alten

 
14 Nr. 37 – 12. September 2015  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

preußen belegt. Von ihnen hörten
wir von den Gräueltaten der russi-
schen  Soldaten.  Dann  kam  ich
nach  Esbjerg  in  eine  ehemalige
Kaserne der Kriegsmarine, bis ich
im  Oktober  45  in  ein  Internie-
rungslager  in  Schleswig-Holstein
kam.“ 

Soweit  seine  Erinnerungen  an
die dänische Insel, die er noch im-
mer  wach  hält.  So  steht  Herr
Scholz seit Kurzem mit dem däni-
schen Autor Peter Willumsen von
Fanö in Verbindung, Autor des Bu-
ches  „Der  Atlantikwall  auf  Fanö“.
Militärhistorische 
Veröffentli-
chungen  interessieren  ihn  sehr,
und er gibt sie auch gerne zum Le-
sen weiter. Und dass der gebürtige
Schlesier  sich  auch  mit  Ostpreu-
ßen verbunden fühlt, beweist sei-
ne  Mitgliedschaft  bei  der  Ost-

gen  zu  Ostpreußen  besaß,  ist  er
von der Stadt und ihrer Geschich-
te sehr eingenommen – und dar-
an hat auch unsere Zeitung ihren
Anteil.  Vor  zwei  Jahren  wurde  er
von  einem  guten  Bekannten  auf
die  PAZ  aufmerksam  gemacht
und  ist  seitdem  ein  treuer  Leser,
der sich für die aktuelle politische
Berichterstattung  begeistert.  Und
auch  für  unsere  Ostpreußische
Familie, die er als „exzellent“ be-
zeichnet.  (Danke  für  die  Blumen,
lieber Herr Bialek, den Strauß ste-
cken  wir  uns  gerne  hinter  den
Spiegel!) Und dieses Interesse für
die  alte  ostpreußische  Metropole
hat  nun  doch  zu  einer  persön-
lichen  Verbindung  geführt,  denn
auf  einer  seiner  Reisen  lernte  er
dort eine Russin kennen – mit der
er  nun  verheiratet  ist!  „Tja,  auch

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

manchmal  ist  es  nur  ein  Satz,  ja
nur ein Wort in unserer Ostpreu-
ßischen Familie, und schon ist die
Erinnerung  da  und  bewegt  den
Lesenden  zum  Nachdenken,  weil
sich  diese  Stelle  in  unserer  Ko-
lumne  auch  in  ein  Kapitel  seines
Lebens  einfügen  lässt.  Für  Herrn
Kurt  F.  Scholz aus  Haimhausen
war  es  der  Name  der  dänischen
Stadt  Esbjerg  in  Verbindung  mit
der dort vom Volksbund Deutsche
Kriegsgräberfürsorge  (VDK)  ver-
anstalteten  Gedenkfeier  für  die
auf  dem  Friedhof  beerdigten  Sol-
daten  und  internierten  Flüchtlin-
ge,  der  ihn  zum
N a c h d e n k e n
zwang.  Auch  für
ihn  spielte  diese
Stadt an der West-
küste  in  Verbin-
dung  mit  der  ihr
vorgelagerten  In-
sel  Fanö  eine
wichtige  Rolle  in
seinem  damals
noch  so  jungen
Leben,  und  er  ist
mit  ihr  noch  im-
mer  verbunden.
Wie  und  auf  wel-
che  Weise,  das
teilt  er  uns  in  ei-
nem  Schreiben
mit, das vielleicht
auch  bei  anderen
Lesern  Erinne-
rungen  wecken
wird. Der 1922 in
A l t -Wi l m s d o r f ,
Kreis  Glatz  gebo-
Schlesier
rene 
hatte  sich  1940
freiwillig zur Kriegsmarine gemel-
det und wurde der Marine-Artille-
rie in Eckernförde zugeteilt. Nach
diversen  Einsätzen  in  Rumänien
und auf der Krim kam er dann im
Januar 1945 auf die dänische Insel
Fanö  zur Abteilung MAA 510 mit
der  Aufgabe,  dort  eine  neue  Ge-
schütz-Stellung aufzubauen. Hier-
zu  legt  Herr  Scholz  seinem  Brief
eine  Kopie  aus  dem  Buch  „Deut-
sches  Atlantic  Wall  Archiv“,
Sonderband  15/DK  bei.  Er
schreibt darüber Folgendes:

„Nach  Kriegs ende  wurden  wir
den  Engländern  unterstellt  und
waren  weiterhin  noch  bewaffnet.
Ich  blieb  mit  einigen  Kameraden
freiwillig  auf  Fanö,  um  die  Ge-
schütze  und  Munition  zu  bewa-
chen,  bis  Mitte  des  Sommers
1945.  Die  ehemaligen  Baracken
wurden mit Flüchtlingen aus Ost-

Auf einer Bank im Königsberger Aschmann-Park 

Westpreußen-Stiftung  in  Ober-
schleißheim.  Dem  langjährigen
Leser  unserer  Zeitung  sei  Dank
für  sein  ausführliches  Schreiben
und die beigelegten Infos. (Kurt F.
Scholz,  Max-Bergmann-Straße  22
in  85778  Haimhausen,  Te le -
fon/Fax (0813) 36534.

Mit  Militärgeschichte  befasst
sich auch unser neuer Leser Maik
Bialek, der sich vor allem mit dem
nördlichen  Teil  Ostpreußens  be-
schäftigt und uns einige russische
Publikationen  übermittelt,  in  de-
nen  auch  die  bauliche  Historie
Königsbergs  behandelt  wird  –
herzlichen  Dank  dafür.  Obgleich
Herr Bialek früher weder familiä-
re  noch  anderweitige  Verbindun-

so  kann  man  zu  Königsberg  und
zu  Ostpreußen  kommen“,  meint
Herr Bialek, der seinem informa-
tiven  Schreiben  noch  eine  Frage
anhängt, von der er hofft, dass un-
sere Leserinnen und Leser sie be-
antworten  können.  Nun  handelt
es sich um eine „Brückenfrage“ –
nein, nicht um das in die Mathe-
matiklehre  eingegangene  „Kö-
nigsberger  Brückenrätsel“  des
Schweizer  Gelehrten  Leonhard
Euler mit  der  gesuchten  Lösung
nach  einer  einmaligen  Überque-
rung  der  Mitte  des  18.  Jahrhun-
derts vorhandenen sieben Pregel-
brücken,  sondern  um  eine  der
später  gebauten  Brücken,  wie
Herr Bialek schreibt:

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

„Bei  der  Bootsfahrt  auf  dem
Pregel  sind  wir  durch  zwei  Brü-
ckenbauwerke  hindurch  geschip-
pert.  Einmal  war  es  die  Eisen-
bahn-  und  Straßenbrücke,  die  ja
auch  noch  genutzt  wird.  Bei  der
zweiten Brücke wurde uns mitge-
teilt,  dass  diese  nach  Pillau  ge-
führt  habe  und  die  Strecke  abge-
baut  sei.  Nun  habe  ich  eine  alte
Karte  von  Königsberg  aus  dem
Jahre 1935 auf der nur eine Bahn-
brücke  –  und  zwar  als  Reichs-
bahnbrücke  bezeichnet  –  in  der
Karte  eingezeichnet  ist.  Wann
wurde  die  zweite  Brücke  gebaut
beziehungsweise wann wurde die
Verbindung gekappt?“

im 

Nun, da können wir Herrn Bia-
lek  hier  und  heute  eine  Kurzinfo
übermitteln, die wir dem „Lexikon
der Stadt Königsberg Pr.“ entneh-
men. 
Danach
wurde der Bau ei-
ner  Eisenbahn-
brücke  über  den
Pregel 
Jahr
1862  von  der
Preußischen  Re-
gierung  beschlos-
sen,  ein  385 000
Taler  teures  Pro-
jekt,  „das  in  den
Traktus  der  Bahn
fällt  und  für  den
Lokomotivbetrieb
ist“.
geeignet 
Allerdings  diente
sie  nach  der  Fer-
tigstellung  dem
Fahrt-  und  Fuß-
g ä n g e r ve r ke h r,
erst  ab  Oktober
1889  fuhren  über
die  Eisenbahn-
brücke die Staats-
bahnzüge 
zwi-
schen Ostbahnhof
und  Lizenzbahn-
hof  nach  Labiau
und Tilsit. Im Jahr 1926 wurde die
Reichbahnbrücke  –  als  Doppel-
stockeisenbahnbrücke  ein  Meis-
terwerk  der  Technik  und  größte
Drehbrücke dieser Art in Deutsch-
land  –  in  Betrieb  genommen.  In
einer  Karte  aus  dem  Jahr  1928
sind  noch  beide  Brücken  einge-
zeichnet, aber ein Jahr später wur-
de die Brückenfunktion der Eisen-
bahnbrücke  eingestellt,  sie  blieb
jedoch  im  Rahmen  von  Katastro-
phenschutzmaßnahmen  erhalten.
Heute bildet die im Krieg stark be-
schädigte  Reichsbahnbrücke,  die
nach der Einnahme der Stadt von
den  Russen  in  eine  feste  Brücke
umgewandelt  wurde,  die  einzige
Schienenverbindung  über  den
Pregel  im  Stadtgebiet.  Soweit  im
Rahmen  unserer  Kolumne  eine
kleine  Erstinformation  für  Herrn
Bialek.  Wer  sich  von  unseren  Le-

Bild: Pekrul

sern mit ihm in Verbindung setzen
will,  hier  seine  E-Mail:  al-
fa76441@freenet.de

Unser „Königsberger Wanderer“
Jörg Pekrul ist wieder zurück und
meldet  sich  zuerst  einmal  per  E-
Mail,  denn  er  hat  viel  zu  berich-
ten, und wir werden seine Wande-
rung, auf der er wieder Neues ent-
decken konnte, mit großem Inter-
esse  verfolgen.  Er  nahm  sie  dies-
mal  nicht  alleine  vor,  wie  er  uns
mitteilt:  „Neben  meinen  Entde-
ckungen  sei  ein  weitaus  größeres
Ereignis erwähnt. Ich hatte durch
eine  Leserin  der  Ostpreußischen
Familie,  Frau  Brunhilde  Krüger
aus  Hamburg,  Verbindung  zu  der
in Königsberg geborenen, heute in
Estland  lebenden  Anna  Rekkaro
bekommen,  die  als  Kleinkind
nach  dem  Russeneinfall  auf  dra-

zustande  bringen  kann“.  Den  Be-
richt  werden  wir  in  der  nächsten
Folge in vollem Wortlaut auf unse-
rer  Familienseite  veröffentlichen.
Vorerst aber teilt Herr Pekrul uns
mit,  dass  alle  Königsberger  Auf-
träge  erledigt  wurden.  Nachdem
wir  in  Folge  32  auf  seine  beab-
sichtigte  Königsbergreise  hinge-
wiesen hatten, meldeten sich noch
weitere Leserinnen und Leser, die
Fotowünsche  an  Herrn  Pekrul
stellten.  Diese  und  die  Rückmel-
dungen  an  die  Ostpreußische  Fa-
milie  sind  in  Arbeit!  Aus  den  er-
sten aktuellen Aufnahmen, die er
uns  schon  zusandte,  entnehmen
wir ein Foto, dass zu diesen spät-
sommerlichen  Tagen  passt;  Zwei
Russinnen,  die  dort  auf  einer
Bank im Max-Aschmann-Park sa-
ßen,  berichteten,  dass  er  wieder

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

matische Weise nach Estland eva-
kuiert  wurde.  Frau  Rekkaro  und
ich  nahmen  miteinander  Kontakt
auf, der von Anfang an von Sym-
pathie  und  Gleichstimmigkeit  ge-
prägt  war.  Was  lag  näher,  als  den
Versuch  eines  persönlichen  Ken-
nenlernens zu wagen! Und so ha-
ben wir uns in Königsberg verab-
redet – die eine aus Estland kom-
mend,  der  andere  aus  Frankfurt
am  Main.  Treffpunkt:  Montag  um
11 Uhr auf dem Hansaring bei den
Wisenten.  Unsere  Eindrücke  ha-
ben  Anne  Rekkaro  und  ich  ge-
meinsam für Sie und die Ostpreu-
ßische  Familie  in  einem  Bericht
zusammengefasst.  Es  bleibt  mir
noch,  auch  in  ihrem  Namen  ein
großes Dankeschön an Alle zu sa-
gen,  dafür  dass  es  Ihre  Kolumne
gibt  und  dass  sie  solch  außerge-
wöhnliche  Zusammenführungen

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

nach  alten  Vorbildern  gestaltet
werden  soll.  Sie  wohnen  in  der
Nähe  und  freuen  sich,  dass  der
Park, der durch Frostschäden und
ungepflegte  Wege  gelitten  hat,
wieder schön wird. Mancher nun
betagte Königsberger wird sich an
den  herrlichen  Park  erinnern.  So
wie  ich!  Leider  hatte  unsere
Schulwanderung  zu  dem  in  Ma-
raunenhof gelegenen grünen Para-
dies einen bitteren Beigeschmack:
Wir sollten Galläpfel suchen! Das
war  eben  schon  damals,  vor  90
Jahren, „naturnaher Unterricht“.

Eure

Ruth Geede

Hundemüde

Wer hatte es gewagt, während der Predigt von Pastor Johannsen zu schlafen?

U ngefähr  in  der  Mitte  der

Predigt  schnarchte  es  von
unten  herauf  zur  Kanzel
hoch.  Pastor  Johannsen  hatte  es
genau  vernommen.  Irgendjemand
schien  zu  schlafen.  Noch  einmal
erhob  er  die  Stimme,  fühlte  sich
dabei immer wie Martin Luther in
seinen  besten  Tagen  und  schleu-
derte  die  Worte  einem  Donner-
grollen gleich durch das Kirchlein.
Dem  Schnarchen  tat  das  jedoch
keinen Abbruch. Wer auch immer
es war, er schnarchte weiter. 

Fiete, der Sohn von Bäcker Claa-
sen,  konnte  ein  Glucksen  nicht
unterdrücken. Er und vier andere
Jungen  hockten  hier,  weil  sie  in
diesem  Jahr  konfirmiert  werden
sollten. Ein Fernbleiben der pasto-
ralen Lebensanleitung wäre ihnen
nicht  gut  bekommen.  Der  Gottes-
mann  schickte  Fiete  einen  bösen
Blick. In diesem sollten sich, nach
Ansicht  des  Predigers,  alle  Glau-
benskriege  der  Welt  widerspie-
geln.  Oder  zumindest  die  Glau-
benskämpfe  der  Gegend.  Viele
Kämpfe hatte es hier jedoch kaum

gegeben. Man war halt protestan-
tisch  und  ein  Katholik  hatte  sich
noch nie hierher verlaufen. So fiel
der Blick ein wenig bemüht, aber
nicht sehr überzeugend aus. 

Die  Glocke  des  Kirchleins  bim-
melte  beschämt  zum  Ende  der
Predigt, als ob sie die Peinlichkeit
des  Schnarchens  ein  wenig  neu-
tralisieren  könnte.  Der  alte  Jo-
hannsen  stellte  sich  an  die  Kir-
chentür, gab jedem die Hand und
suchte  in  den  Gesichtern  nach
Schlafspuren.  Die  Dorfbewohner
traten strahlend in die Sonne hin-
aus,  jeder  bemüht  zu  zeigen,  wie
hellwach  er  den  ewigen  Worten
gelauscht  hatte.  „Ich  nicht“  stand
auf  jeder  einzelnen  Stirn.  Am
nächsten  Sonntag  um  die  gleiche
Zeit,  ungefähr  in  der  Mitte  der
Predigt,  begannen  die  sägenden
Pfeiftöne  erneut.  Johannsen  hielt
inne:  „Wer?“  Er  machte  eine  dra-
matische  Pause.  „Wer  ist  hier  so
müde,  dass  die  Worte  des  Herrn
ihn  zum  Einschlafen  bringen?“
„Bringen…ingen…gen“,  hallte  es
durch das Kirchlein und alle duk-

kten  sich  ein  wenig.  Keine  Ant-
wort. 

In  diesem  Moment  hätte  man
die  berühmte  Stecknadel  fallen

hören  können.  Doch  dann,  ganz
sanft,  von  unten  herauf,  leise,
dann  immer  stärker  werdend,
pfeifend,  röchelnd  und  knarzend

Geriet in Verdacht, der geheimnisvolle Schläfer zu sein: Bäcker
Claasens Schäferhund
Bild: Colourbox

zersägte ein Schnarchen die Ruhe
vor dem Sturm. Der Pastor brach
die  Predigt  ab.  Das  hatte  er  noch
nie  getan.  Wütend  stolperte  er
von  der  Kanzel,  stürmte  in  seine
Gemächer  und  überließ  die  Ge-
meinde 
ihrem  Schicksal.  Die
Menschen  sahen  sich  betroffen
um. Von der Kirche verlassen, aus
dem  Paradies  für  immer  vertrie-
ben.  Doch  dann  entfuhr  einem
der  Konfirmanden  ein  leises  La-
chen und breitete sich aus wie ei-
ne Welle. 

Irgendwann lachten alle so laut,
dass  man  im  Nachbarort  schon
aufmerksam  wurde.  Dort  fragte
man  sich,  ob  vielleicht  ein  Dorf-
fest  stattfand  und  schon  machte
man  sich  auf  den  Weg  in  den
schönsten  Sonntagskleidern,  um
dem  Ereignis  beizuwohnen.  Als
die Menschen am Kirchlein anka-
men,  fanden  sie  die  Einheimi-
schen  laut  lachend  im  Inneren
des Gotteshauses vor. 

Ein paar Dorfjungen holten ihre
Instrumente von Zuhause und be-
gannen, vor der Kirche Musik zu

machen, die Frauen brachten Fest-
tagsspeisen  und  die  Männer  hol-
ten  Bänke,  Tische  und  reichlich
Getränke.  In  kürzester  Zeit  war
ein  Fest  im  Gange,  zu  dem  sich
auch  noch  die  Nachbarn  einiger
anderer  Orte  gesellten.  Irgend-
wann,  das  Fest  war  nahezu  auf
seinem Höhepunkt, ging einer der
Feiernden  zum  Pfarrhaus  und
klopfte an die Tür, den Pastor zu
holen, der dieses schöne Ereignis
nicht  versäumen  sollte.  Und  Jo-
hannsen kam tatsächlich. 

Nach  einigen  Schoppen  Wein
berichtete  er  launig  über  Erleb-
nisse  mit  seinen  Konfirmanden
und  man  lachte  bis  tief  in  die
Nacht.  Von  dieser  Feier  erzählte
man  sich  noch  Jahre  später.  Und
man beschloss, nun jährlich dieses
Fest zu wiederholen. Das Schnar-
chen  hörte  an  den  kommenden
Sonntagen auf und jeder hatte ei-
nen anderen im Verdacht, der ge-
heimnisvolle Schläfer gewesen zu
sein. Einer behauptete sogar, dass
es  Bäcker  Claasens  Schäferhund
gewesen war.
Silvia Friedrich

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 37 – 12. September 2015 15

kehnen,  Kreis  Ebenrode,  am 
15. September

Kreis  Neidenburg  am  14.  Sep-
tember

ZUM 105. GEBURTSTAG

Domnik, Gertrud, geb.  Arndt, aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,  am
17. September

ZUM 102. GEBURTSTAG

Kruska, Erika, aus Ulrichsee, Kreis
Ortelsburg, am 14. September

ZUM 101. GEBURTSTAG

Kleinig, Lieselotte, geb. Kuhn, aus
Laptau,  Kreis  Samland,  am 
12. September

ZUM 98. GEBURTSTAG

Prawdzik,  Karl,  aus  Zielhausen,
Kreis Lyck, am 18. September

ZUM 97. GEBURTSTAG

Koslowski,  Lydia,  geb.  Olschews-
ki, aus Auglitten, Kreis Lyck, am
16. September

Schubert, Elisabeth, geb. Kloß, aus
Weißensee,  Kreis  Wehlau,  am 
17. September

ZUM 96. GEBURTSTAG

Flachsberger, Heinz, aus Grünlin-
de,  Kreis  Wehlau,  am  18.  Sep-
tember

Funk,  Paul,  aus  Fürstenwalde,
Kreis  Ortelsburg,  am  18.  Sep-
tember

Hohnsbein,  Frieda,  geb.  Weylo,
aus Klein Lasken, Kreis Lyck, am
18. September

Rhinow,  Meta,  geb.  Alzuhn,  aus
Rehwalde, Kreis Elchniederung,
am 18. September

Sandrock,  Martha,  geb.  Metzdorf,
aus  Moschnen,  Kreis  Treuburg,
am 17. September

Stegat, Max, aus Klein Friedrichs-
graben,  Kreis  Elchniederung,
am 17. September

Topeit, Erich, aus Alt Seckenburg,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
16. September

Wunderlich, Hedwig, geb. Bagins-
ki, aus Willuhnen, Kreis Neiden-
burg, am 14. September

ZUM 95. GEBURTSTAG

Günther,  Horst,  aus  Wildwiese,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
17. September

Jeschke, Fritz, aus Grünfließ, Kreis
Neidenburg, am 16. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

Erdmann,  Elisabeth,  aus  Lötzen,

am 18. September

Holaschke,  Hildegard,  geb.  Mi-
chalzik, aus Lyck, Morgenstraße
4, am 18. September

ZUM 93. GEBURTSTAG

Dehring,  Herta,  geb.  Homp,  aus
Großheidekrug, Kreis Samland,
am 14. September

Funk,  Bruno,  aus  Grunau,  Kreis
Heiligenbeil, am 15. September
Gosziniak, Paul, aus Lyck, Kaiser-
Wilhelm-Straße 87, am 14. Sep-
tember

Grenningloh, Willi, aus Groß Pon-
nau, Kreis Wehlau, am 15. Sep-
tember

Krause, Hans, aus Genslack, Kreis

Wehlau, am 13. September

Matzeit, Erich, aus Heinrichswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am 
18. September

Meyhöfer,  Prof.  Wolfgang,  aus

Wehlau, am 13. September

Radtke,  Paul,  aus  Klein  Steegen,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
16. September

Schliwinski,  Gerhard,  aus  Nei-
denburg, am 14. September
Vierling, Hildegard, geb.  Piaßeck,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
14. September

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bromisch,  Ruth,  aus  Petersgrund,
Kreis Lyck, am 17. September
Eisenhuth,  Renate,  geb.  Friedrich,
aus  Lyck,  Morgenstraße  15,  am
16. September

Jankowski, Gertrud, geb. Welz, aus
Weitenruh,  Kreis  Ebenrode,  am
13. September

Kraft,  Elsa,  geb.  Prengel,  aus  Tapi-
au,  Kreis  Wehlau,  am  12.  Sep-
tember

Krüger,  Bernhard,  geb.  Kack-
schies,  aus  Groß  Friedrichsdorf,
Kreis 
am 
16. September

Elchniederung, 

Marhofen, Christel, geb. Brenk, aus
Königsberg, am 18. September
Prüß,  Elise,  geb.  Klein,  aus  Qued-
nau, Kreis Samland, am 13. Sep-
tember

Rohde,  Ingeborg,  geb.  Teschen-
dorf,  aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,
am 18. September

ZUM 91. GEBURTSTAG

Amon-Amonsen,  Christian,  aus
Trenk,  Kreis  Samland,  am 
17. September

Bokemeyer,  Marianne,  geb.  Wolff,
aus  Paterswalde,  Kreis  Wehlau,
am 15. September

Budig, Anneliese, aus Fischhausen,
Kreis  Samland,  am  12.  Septem-
ber

TERMINE DER LO

2015
25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Czudnowski, Waltraut, geb. Lang-
keit,  aus  Seebrücken,  Kreis
Lyck, am 13. September

Eichenauer,  Ruth,  geb.  Schossa-
dowski,  aus  Altkirchen,  Kreis
Ortelsburg, am 18. September
Friedrich, Margrete, geb. Gamser,
aus Treuburg, am 16. September
Habel, Elly, geb.  Wiechmann, aus
Ebenrode, am 13. September
Hinz,  Margarete,  geb.  Grabeck,
aus Groß Stürlack, Kreis Lötzen,
am 14. September

Ignée, Sigrid, aus Neidenburg, am

13. September

Janz,  Ruth,  aus  Stobingen,  Kreis
Elchniederung, am 12. Septem-
ber

Kampmann,  Brigitte,  geb.  Neu-
mann, aus Fließdorf, Kreis Lyck,
am 18. September

Kobbe,  Ruth,  geb.  Ruppenstein,
aus  Noiken,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. September

Moskwa,  Paul,  aus  Thalheim,
Kreis  Neidenburg,  am  16.  Sep-
tember

Nabholz,  Gerda,  geb.  Kaminski,
aus  Talussen,  Kreis  Lyck,  am 
12. September

Ollech,  Emma,  geb.  Beber,  aus
Scheufelsdorf, Kreis Ortelsburg,
am 19. September

Pommereit,  Ernst,  aus  Eibenau,
Kreis Treuburg, am 18. Septem-
ber

Ramler, Agnes, geb. Görgens, aus
Tutschen,  Kreis  Ebenrode,  am
12. September

Quednau,  Dr.  Hans-Otto,  aus  Ta-
piau, Kreis Wehlau, am 16. Sep-
tember

Scherhans, Frieda, geb. Kornatzki,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
14. September

Spiralke,  Ruth,  geb.  Müller,  aus
am 

Rhein,  Kreis  Lötzen, 
13. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

Baering,  Karl-Heinz,  aus  Stahn-
ken, Kreis Lyck, am 17. Septem-
ber

Böhm,  Eleonore,  geb.  Opitz,  aus
Ortelsburg, am 17. September
Chilinski, Otto, aus Struben, Kreis
Neidenburg, am 16. September
Ehrich,  Irmgard,  aus  Lötzen  am 

5. September

Eigenfeldt, Ursula, geb.  Faak, aus
Wildwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. September

Glamb, Wanda, aus Treuburg, am

15. September

Gräfin  von  Sparr-Harenberg,  El-
len-Edith,  geb.  Schneider,  aus
Lyck, am 17. September

Hoppe,  Herta,  geb.  Hübner,  aus
Pojerstieten, Kreis Samland, am
12. September

Maksalern,  Hanna,  aus  Wachtel-
dorf, Kreis Lyck, am 12. Septem-
ber

Marschefski,  Christel,  aus  Neu-
kirch, Westpreußen, am 9. Sep-
tember

Neubert,  Marie,  geb.  Block,  aus
Bladiau,  Kreis  Heiligenbeil,  am
14. September

Pilger,  Herta,  geb.  Scheffler,  aus
Klein  Dirschkeim,  Kreis  Sam-
land, am 12. September

Plaga,  Heinz,  aus  Treuburg,  am 

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

13. September

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

18. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Pyko,  Paul,  aus  Plöwken,  Kreis
Treuburg, am 14. September
Schmidt,  Eva,  aus  Petersgrund,
Kreis Lyck, am 18. September
Weißpflog,  Erna,  geb.  Bresinski,
aus Hellmahnen, Kreis Lyck, am
14. September

ZUM 85. GEBURTSTAG

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis).

Dreistein,  Heinz,  aus  Groß  Tra-

Fabian,  Heinz,  aus  Lübeckfelde,
Kreis Lyck, am 17. September
Gayk,  Erich,  aus  Großseedorf,
Kreis  Neidenburg,  am  15.  Sep-
tember

Halling,  Rotraut,  geb.  Schein,  aus
Georgenswalde, Kreis Samland,
am 14. September

Jürgensen,  Waltraud,  geb.  Schie-
mann,  aus  Peyse,  Kreis  Sam-
land, am 17. September

Kemsess, Ewald, aus Weißenburg,
Kreis  Gerdauen,  am  18.  Sep-
tember

Klede,  Lieselotte,  geb.  Busse,  aus
Stradaunen,  Kreis  Lyck,  am 
17. September

Klimsch,  Inge,  geb.  Wiedom,  aus
Rauschen,  Kreis  Samland,  am
17. September

Lutz,  Horst,  aus  Medenau,  Kreis
Samland, am 16. September
Majchrzak,  Fodor,  aus  Breslau,
Kreis  Neidenburg,  am  15.  Sep-
tember

Närrlich,  Lore,  geb.  Tepperies,
aus Kuckerneese, Kreis Elchnie-
derung, am 18. September

Neugebauer,  Fritz,  am  18.  Sep-

tember

Oelkers, Elfriede, geb. Buczilows-
ki, aus Kölmersdorf, Kreis Lyck,
am 18. September

Plickat, Erwin, aus Ebenrode, am

14. September

Rößling,  Gerda,  geb.  Marr,  aus
Leißienen,  Kreis  Wehlau,  am 
13. September

Sadlowski,  Helmut,  aus  Frie-
drichshof, Kreis Ortelsburg, am
13. September

Sawitzki,  Horst,  aus  Grosswalde,
Kreis  Neidenburg,  am  14.  Sep-
tember

Scherwat,  Gert,  aus  Wilkendorf,
Kreis  Wehlau,  am  16.  Septem-
ber

Somplatzki,  Erika,  geb.  Wnuck,
aus Groß Jerutten, Kreis Ortels-
burg, am 14. September

Stetzka,  Adolf,  aus  Omulefofen,
Kreis  Neidenburg,  am  16.  Sep-
tember

Tobias,  Ursula,  geb.  Bessel,  aus
Ortelsburg, am 16. September

ZUM 80. GEBURTSTAG

Blankenstein,  Margrit,  geb.  Er-
wied,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung,  am  17.  Septem-
ber

Bromberg,  Walter,  aus  Eichensee,
Kreis Lyck, am 13. September
Conrad,  Wolf-Dietrich,  aus  Lyck,

am 16. September

Dettmer,  Erika,  geb.  Bobrowski,
aus  Hansbruch,  Kreis  Lyck,  am
18. September

Dischereit,  Karl-Heinz,  aus  Can-
ditten,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 14. September

Erwied,  Hans-Joachim,  aus  Ku-
ckerneese, Kreis Elchniederung,
am 17. September

Götz,  Hildegard,  geb.  Krauss,  am

12. September

Gollub, Karl Heinz, aus Albrechts-
felde,  Kreis  Treuburg,  am 
14. September

Gonschewski,  Werner,  aus  Mar-
tinshagen,  Kreis  Lötzen,  am 
15. September

Haering,  Heinrich,  aus  Wappen-
dorf/Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 12. September

Hermenau,  Hans  A.,  aus  Pillau,
Kreis Samland, am 14. Septem-
ber

Janz, Alfred, aus Lakendorf, Kreis
Elchniederung, am 13. Septem-
ber

Kownatzki,  Elisabeth,  geb.  Dim-
kowski,  aus  Hardichhausen,

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Krüger,  Helga,  aus  Canditten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
17. September

Lebrecht,  Gertrud,  aus  Moneten,
Kreis Treuburg, am 16. Septem-
ber

Lohmann,  Martha,  geb.  Wa-
schnewski,  aus  Lykusen,  Kreis
Neidenburg, am 14. September
Mai,  Lieselotte,  geb.  Tuchlinski,
aus  Rogonnen,  Kreis  Treuburg,
am 13. September

Milde,  Bruno,  aus  Layß,  Kreis
Neidenburg, am 15. September
Möller,  Christel,  geb.  Kelbassa,
aus Montwitz, Kreis Ortelsburg,
am 17. September

Müller, Hildegard, geb. Braun, aus
Groß  Michelau,  Kreis  Wehlau,
am 13. September

Löffkeshof,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 15. September

Huuck, Renate, aus Caspershöfen,
Kreis Samland, am 15. Septem-
ber

Janisch,  Helga,  geb.  Gudat,  aus
Eichhagen, Kreis Ebenrode, am
16. September

Kech, Gerlinde, geb. Timmler, aus
Treuburg, am 16. September
Kirchner,  Sieglinde,  geb.  Schulz,
aus  Wartenfeld,  Kreis  Elchnie-
derung, am 15. September

Klein,  Hilmar,  aus  Ackeln,  Kreis
Elchniederung, am 16. Septem-
ber

Kussin,  Georg,  aus  Poppendorf,
Kreis  Wehlau,  am  14.  Septem-
ber

Liedtke,  Wolfgang,  aus  Branden-
burg,  Kreis  Elchniederung,  am
14. September

Petruck, Bernhardt, aus Herzogs-
mühle,  Kreis  Treuburg,  am 
21. September

Plaumann, Ingrid, geb. Jädtke, aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
17. September

Podbielski,  Bernhard,  aus  Treu-

Richter, Brigitte, geb. Slawski, aus

burg, am 12. September

Tilsit, am 13. September

Sandhop,  Monika,  geb.  Pliguett,
aus Eichhagen, Kreis Ebenrode,
am 12. September

Sontowski, Günter, aus Wilhelms-
thal,  Kreis  Ortelsburg,  am 
14. September

Stabe, Rüdiger, aus Preußisch Ey-

lau, am 17. September

Steinbacher,  Dieter,  aus  Willdorf,
Kreis Ebenrode, am 17. Septem-
ber

Trylus,  Karl-Heinz,  aus  Wiesen-
höhe,  Kreis  Treuburg,  am 
16. September

Warias,  Herbert,  aus  Grünau,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
14. September

Polzin,  Irmgard,  geb.  Krosta,  aus
Fröhlichshof,  Kreis  Ortelsburg,
am 18. September

Prawdzik  SVD,  P.  Eduard,  aus
Reiffenrode,  Kreis  Lyck,  am 
13. September

Schober,  Alfred,  aus  Mühlengar-
am 

ten,  Kreis  Ebenrode, 
15. September

Schulze, Waltraut, geb. David, aus
Biegiethen,  Kreis  Samland,  am
18. September

Stullich,  Helwig,  aus  Andreken,
Kreis Lyck, am 14. September
Waschnewski, aus Lykusen, Kreis
Neidenburg, am 14. September
Zielonka,  Waldemar,  aus  Auers-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am 
15. September

Zink,  Hans-Georg,  aus  Lyck,  am

17. September

ZUM 75. GEBURTSTAG

Baufeld, Siegfried, aus Altenkirch,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 18. Sep-
tember

Baumunk,  Renate,  geb.  Steckler,
aus Treuburg, am 18. September
Denda, Irmgard, aus Groß Schön-
damerau,  Kreis  Ortelsburg,  am
12. September

Dörbrand,  Edeltraud,  geb.  Kon-
etzka,  aus  Ortelsburg,  am 
13. September

Hartig,  Renate,  geb.  Wenzel,  aus

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 12. September, 13.15
Uhr,  tagesschau24:  Geheim-
nisvolle  Orte  (29):  Die  Hoch-
bunker von Berlin.

SONNABEND, 12. September, 20.15
Uhr, Phoenix: Der Grunewald.
Dokumentation, D 2014.

SONNABEND, 12. September, 21.45
Uhr,  NDR:  Last  Night  of  the
Proms.

SONNTAG, 13.  September,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Hindenburg.
Dokumentation, D 2013.

SONNTAG, 13.  September,  23.15
Uhr,  BR:  Titanic.  Katastro-
phendrama, D 1943/50.

SONNTAG, 13.  September,  23.30
Uhr,  ZDF:  Endlich  frei!  – Die
Heimkehr der Zehntausend.
MONTAG, 14.  September,  20.15
Uhr,  Einsfestival:  Angélique  –
Eine  große  Liebe  in  Gefahr.
Spielfilm, F/A 2013.

DIENSTAG, 15.  September,  20.05
Uhr,  N24:  Der  erste  moderne
Krieg  (3):  Luftangriffe.  Doku-
mentation, D 2015.

DIENSTAG, 15.  September,  20.15
Uhr, RBB: Geheimnisvolle Or-
te (44): Neustadt an der Dosse
– Das preußische Gestüt.

DIENSTAG, 15. September, 21 Uhr,
RBB: Deutsche Dynastien (54):
Die Hardenbergs. Dokumenta-
tion, D 2013.

DIENSTAG, 15.  September,  22.05
Uhr, MDR: Der Kanzlerspion –
Das  Doppelleben  des  Günter
Guillaume.

DIENSTAG, 15.  September,  22.45
Uhr, RBB: Deutsche Dynastien
(57):  Die  Bismarcks.  Doku-
mentation, D 2015.

DIENSTAG, 15.  September,  0  Uhr,
ZDFinfo:  1929  – Der  große
Börsencrash  – Kampf  gegen
die  Krise.  Dokumentation, 
F 2009.

MITTWOCH, 16. September, 12.30
Uhr,  MDR:  Lützower.  Histo-
riendrama, DDR 1972.

MITTWOCH, 16. September, 18.30
Uhr, Phoenix: Luise – Königin
der Herzen.

MITTWOCH, 16.  September,  19.15
Uhr, Phoenix: Deutsche Dyna-
stien  (39):  Die  Hohenzollern.
Dokumentation, D 2012.

FREITAG, 18.  September,  20.15
Uhr,  RBB:  30  Favoriten:  Die
schönsten  Berliner  Schösser.
Dokumentation, D 2015.

16 Nr. 37 – 12. September 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Ansbach –  Montag,  14.,  bis
Sonntag,  20  September:  Landes-
kulturfahrt  nach  Warendorf  und
Bad Pyrmont.

Nürnberg  –  Dienstag,  22.  Sep-
tember, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Imbuschstraße 1, Nürnberg-Lang-
wasser  (Endstation  U1):  Lesung
aus  „Wälder  und  Menschen“  von
Ernst  Wiechert.  Gäste  sind  will-
kommen.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
(030) 
E-Mail:
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

rens“.  Gäste  sind  willkommen.  –
Sonntag,  20.  September,  15  Uhr,
Marriott  Hotel,  Vangerowstraße
16:  Tag  der  Heimat  des  BdV  und
der Landsmannschaften.

Ludwigsburg

–  Mittwoch, 
23.  September,  15  Uhr,  Kronen-
stuben,  Kronenstraße  2:  Stamm-
tisch. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Donnerstag,
17.,  bis  Sonntag,  20.  September:
Landeskulturfahrt  nach  Waren-
dorf  und  Bad  Pyrmont.  Besucht
werden unter anderem das West-
preußische  Landesmuseum 
in
Warendorf  und  das  Preußenmu-
seum  in  Minden.  Auskunft  und
Anmeldung:  bei  Landsmännin
Bethke (09831) 80961.

Landesgruppe –  1955  beschloss
die  Bezirksverordnetenversamm-
lung von Berlin Steglitz, die Paten-
schaft  für  die  Landsmannschaft
Ostpreußen  e.V.  Berlin  zu  über-
nehmen.  Das  diesjährige  Paten-
schaftstreffen  stand  ganz  im  Zei-
chen  dieses  60.  Jubiläums.  118
Landsleute  folgten  am  20.  August
bei  Kaffee  und  Kuchen  der  Einla-

Prominenz beider Feier anlässlich des 60-jährigen Bestehens der
LO  in  Berlin:  Bezirksbürgermeister  Norbert  Kopp  und  Rüdiger
Jakesch,  Vorsitzender  der  LO  Berlin  (o.),  der  Schauspieler  Her-
bert Tennigkeit (u.)
Bilder: privat

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  Deutschen  Minderheit  in
der  Jahrhunderthalle  statt.  Es
wird nur alle drei Jahre veranstal-
tet und ist durchaus etwas Beson-
deres. 

Die  Stadtfahrt  dient  dazu,  sich
gemeinsam  einen  Eindruck  von
der  Veranstaltung  zu  verschaffen,
und  sie  bietet  Gelegenheit,  die
schöne  Stadt  zu  erkunden,  und
das  natürlich  nicht  nur  am  Tage.
Die  Teilnehmer  treffen  sich  in
Breslau  am  Abend  des  24.  Sep-
tembers  und  reisen  am  27.  Sep-
tember wieder ab. Die Einladung
mit  weiteren  Einzelheiten  findet
sich  auf  www.junge-ostpreus-
sen.de.

Düsseldorf –  Freitag,  9.  bis
Sonntag  11.  Oktober,  Düsseldorf:
Bundestreffen.  Am  11.  Oktober
steht in diesem Rahmen eine Füh-
rung  durch  das  Museum  Stadt
Königsberg  in  Duisburg  auf  dem
Programm,  das  Ende  2015  seine
Tore schließen wird. 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

– 

Landesgruppe 

Sonntag, 
20. September, 11 Uhr, Vertriebe-
nendenkmal  beim  Kursaal  Bad
Cannstadt:  Gedenkfeier  mit
Kranzniederlegung  zum  Tag  der
Heimat.  Ab  14  Uhr  im  Hegelsaal
der  Liederhalle:  Eine  Veranstal-
tung des BdV mit Festredner, Vor-
führungen  von  Tanzgruppen,
Chören  und  Solisten  vieler  Hei-
matverbände.  Um  rege  Beteili-
gung wird gebeten.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Weber-
straße  15,  73084  Salach,  die
Kreisfrauengruppe  zu  ihren  Kul-
turnachmittagen.  Ansprechpart-
ner ist Vera Pallas, Telefon (07162)
5870.

Heidelberg –  Sonntag,  13.  Sep-
tember,  15  Uhr,  Hotel  Leonardo,
Bergheimerstraße  63:  Gemeinsa-
mes  Treffen.  Nach  dem  gemüt-
lichen  Kaffeetrinken  zeigt  Franz
Pitronik, Vorsitzender des Heidel-
berger  BdV  einen  Film  über  die
einzigartige  Schönheit  „Masu-

Anzeigen

Auf nach Breslau!
Am 26. September 2015 ﬁ ndet in der Jahrhundert-
halle (Weltkulturerbe seit 2006) zu Breslau das

V. Kulturfestival
aller deutschen Gruppen aus den Gebieten jenseits 
von Oder und Neiße statt.
Veranstalter sind: VdG./Verband deutscher Gesellschaf-
ten und DSKG/Deutsche Sozial-Kulturelle Gesellschaft 
Breslau.
INFO erhalten Sie über: FHwO.eV.,
Postfach 1154, 29543 Bad Bevensen,
Telefon und Fax 0 58 21/3236

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

PAZ wirkt!
Tel. (0 40) 41 40 08 47

dung in das Hans-Rosenthal-Haus
in Berlin Zehlendorf. 

Der  Erste  Vorsitzende  der
Landsmannschaft,  Staatssekretär
a.D.  Rüdiger  Jakesch,  würdigte  in
seiner  Begrüßungsrede  die  Konti-
nuität  der  paten-  und  partner-
schaftlichen  Aktivitäten  über  all
die Jahre zur Pflege einer Erinne-
rungskultur,  die  unserer  Heimat
gerecht  wird.  Als  Zeichen  des
Dankes  und  der  Anerkennung
überreichte er dem Bezirksbürger-
meister  von  Berlin  Steglitz-Zeh-
lendorf,  Norbert  Kopp,  ein  Siegel
der Stadt Königsberg. In seiner Er-
widerung erinnerte Kopp nament-
lich an die Bürgermeister und Vor-
sitzenden  der  Landsmannschaft,
die in den vergangenen 60 Jahren
die  Partnerschaft  gestalteten  und
mit Leben erfüllten.

Auch  im  Stadtbild  wurde  die
Zusammenarbeit sichtbar: In den

Ostpreußen 

20. Landestreffen
Mecklenburg-Vorpommern
in

Schwerin

Sonnabend, 26. September 2015, 
10 bis 17 Uhr
Sport- u. Kongresshalle Schwerin
Wittenburger Straße 118

Alle 40 ostpreußischen Heimatkreise sind an Extra-Tischen ausgeschildert. 
Für ein heimatliches ostpreußisches Kulturprogramm, das leibliche Wohl 
und genügend Parkplätze ist gesorgt. Bitte Verwandte und Freunde 
informieren und mitbringen. Schriftliche Auskunft gegen Rückporto bei:

Landsmannschaft Ostpreußen, Landesgruppe M-V
Manfred F. Schukat, Hirtenstraße 7a, 17389 Anklam

60er  Jahren  benannte  man  zwei
große  und  wichtige  Straßen  in
„Ostpreußendamm“ und „Königs-
berger  Straße“  um,  und  in  den
70er  Jahren  erhielt  eine  neu  ge-
gründete Oberschule den Namen
von Kopernikus. 

Eine  Pianistin  gestaltete  den
musikalischen  Rahmen  und
unterstützte  beim  gemeinsamen
Singen  des  Liedes  „Ännchen  von
Tharau“ und dem später abschlie-
ßenden  „Ostpreußenlied“.  Der
bekannte  Schauspieler  Herbert
Tennigkeit  entführte  die  Anwe-
senden  mit  einer  etwas  nach-
denklichen  Lesung  in  das  Land
der dunklen Wälder und kristall-
nen Seen. Doch auch Lorbaß und
Mariellchen wurden nicht verges-
sen – humorvolle Geschichten in
ostpreußischer Mundart rundeten
sein Programm ab. 

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  17.
September,  14  Uhr,
Restaurant  Oase  Al-
mera,  Borussiastra-
ße  62,  12102  Berlin:
Erntedank in der Heimat und Be-
richte  aus  Ostpreußen.  Anfragen:
Marianne  Becker,  Telefon  (030)
7712354.

Königsberg –  Frei-
tag,  18.  September,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben-Straße
10,  10709  Berlin-
Hallensee:  Gemeinsames  Treffen.
Anfragen:  Elfi  Fortange,  Telefon
(030) 4944404.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – In der Geschäftsstelle
läuft  der  Vorverkauf  für  unseren
diesjährigen  „Sommerausklang

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Anzeige

Mit Andy Borg
Fünftes Kulturfestival in Breslau

B eim  großen  Kulturfestival  in

Breslau  treffen  sich  am  26.
September  praktisch  alle  deut-
schen Gruppen aus den Gebieten
jenseits  von  Oder  und  Neiße.
Nach  einer  feierlichen  Messe  in
der St. Maria Kirche – Hauptzele-
brant ist Erzbischof Andrzey Go-
lebiewski – erwartet die Besucher
ab 12 Uhr in der Jahrhunderthal-
le  der  schlesischen  Hauptstadt
ein buntes Programm. Das Kultur-

festival  findet  nur  alle  drei  Jahre
statt.  Regelmäßig  kommen  viele
tausend  Besucher  um  sich  die
Auftritte der Chöre, Tänzer, Musi-
ker und Kabarettisten nicht entge-
hen  zu  lassen.  Rund  um  die
Hauptbühne  werden  dabei  noch
viele  andere  Begleitveranstaltun-
gen stattfinden. Stargast des fünf-
ten Kulturfestivals ist der bekann-
te Schlagersänger und Entertainer
(„Musikantenstadl“) Andy Borg. 

Letzte Gelegenheit

Auf zur Herbstfreizeit nach Bad Pyrmont 
Vom 28. September bis 8. Okto-

ber  bietet  das  Ostheim  zum
letzten  Mal  eine  Herbstfreizeit  für
Senioren  an,  da  das  Haus  zum 
31.  Dezember  geschlossen  wird.
Freizeiten  im  Ostheim  – das  sind
abwechslungsreiche und erholsame
Urlaubstage  in  Bad  Pyrmont.  Die
Teilnehmer fühlen sich wohl in ei-
ner  Gemeinschaft  mit  ostpreußi-
schen und ostdeutschen Landsleu-
ten.  Die  Angebote  reichen  vom
morgendlichen  Singen,  der  Senio-
rengymnastik, Dia- und Videoaben-
den, Lesungen aus Werken ostpreu-
ßischer Dichter, Museumsbesuchen
bis  zur  heimatlichen  Speisekarte
am Mittag und Abend. 

Der  herbstlich  gefärbte  Kurpark
lädt  zu  Konzerten,  einem  Bummel
durch  den  größten  Palmengarten
nördlich der Alpen oder zum Aus-
probieren  des  Wassertretbeckens
und  des  Barfuß-Pfades  ein.  In  der
Hufeland-Therme  können  Sie  die
Meersalzgrotte genießen. Auch am-
bulantes Kuren ist möglich. 

Bad Pyrmont selbst lädt mit sei-
nen Sehenswürdigkeiten, Cafés und

Kulturangeboten  ein.  Am  3.  Okto-
ber  präsentiert  die  Pianistin  Gesa
Lücker  „Weltklassik  am  Klavier“.
Sie spielt Werke von Bach, Mozart,
Liszt  und  Schumann.  Zwei  Tage
später,  am  5.  Oktober,  bringt  die
Lemberger  Philharmonie  Werke
von  Tschaikowsky,  Glasunow  und
Rimsky-Korsakow  zur  Aufführung.
Ein  weiterer  Höhepunkt:  Am  letz-
ten  Abend  feiern  wir  gemeinsam
Abschied, bei dem jeder nach sei-
nen  Möglichkeiten  besinnliche
und  lustige  Beiträge  beisteuern
kann. 

Diese  zehntägige  Freizeit  kostet
im Einzelzimmer 490 Euro und im
Doppelzimmer pro Person 430 Eu-
ro.  Die  Inklusivpreise  beinhalten
Vollpension  und  die  Gästebetreu-
ung (Programm). Die Kurtaxe wird
vom Staatsbad Bad Pyrmont sepa-
rat erhoben. Anfragen und Anmel-
dungen,  bitte  nur  schriftlich,  an:
Ostheim  –  Jugendbildungs-  und
Tagungsstätte, Parkstraße 14, 31812
Bad  Pyrmont,  Telefon  (05281)
93610, Fax (05281) 936111, E-Mail:
info@ostheim-pyrmont.de

Das Ostheim: Ort für erholsame Urlaubstage

Bild: Kg Wehlau

 
 
 
 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 37 – 12. September 2015 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

mit Beetenbartsch und Schmand-
schinken“ im Flughafenhotel Air-
port  Bremen,  Flughafenallee  26,
am Sonnabend, 5. September. Die
Veranstaltung beginnt um 15 Uhr.
Einlass  ist  ab  14.15  Uhr.  Im  Vor-
programm  wird  wieder  die  „Mu-
sikgruppe  Burg“  mit  Gesang  und
instrumental  alle  Gäste  einstim-
men  und  zum  Mitsingen  jahres-
zeitlich  passender  Lieder  einla-
den.  Daneben  ist  Zeit  zum  Pla-
chandern  und  Einkaufen  am  Bü-
chertisch.  Die  Preise  der  Veran-
staltung sollen wieder aus den Er-
lösen des Verkaufs antiquarischer
Bücher 
gesponsert  werden.
Wegen  der  Einführung  des  Min-
destlohns sind sie gegenüber dem
Vorjahr  etwas  erhöht  und  betra-
gen nun: 16 Euro (Schmandschin-
ken),  10  Euro  (Beetenbartsch)
oder 12,50 Euro (fleischloser Ge-
müseteller). Der Eintritt ohne Es-
sen beträgt 5 Euro. Im Preis inbe-
griffen  ist  der  in  alter  Tradition
vor  dem  Essen  genossene  „Stob-
be-Machandel“  enthalten.  Eine
Anmeldung ist erforderlich: Don-
nerstags  von  15  bis  17  Uhr  oder
auf  dem  Anrufbeantworter,  Tele-
fon (0421) 3469718.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

I n s t e r -
b u r g ,
S e n s -
–
burg
Die  Hei-
matkreisgruppe  trifft  sich  jeden
ersten Mittwoch im Monat (außer
im  Januar  und  im  Juli)  zum  Sin-
gen  und  zu  einem  kulturellem
Programm  um  12  Uhr  im  Hotel
Zum  Zeppelin,  Frohmestraße
123–125,  22459  Hamburg.  Kon-
takt:  Manfred  Samel,  Friedrich-
Ebert-Straße  69b,  22459  Ham-
burg.  Telefon/Fax  (040)  587585,
E-Mail:  manfred-samel@ham-
burg.de.

Elchniederung
–
Mittwoch,  30.  Sep-
tember,  14  Uhr,  Ge-
sellschaftshaus  Lak-
kemann,  Litzowstieg
8,  Hamburg-Wandsbek:  Gemütli-
ches  Beisammensein  mit  Vorträ-
gen  und  Singen  zur  Begrüßung
des goldenen Herbstes. Gäste sind
herzliche willkommen.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg – Nun geht
die lange Sommerpause dem En-
de zu, und wir freuen uns sehr auf
unser  Treffen  am  19.  September
im Luise-Büchner-Haus in Darm-
stadt-Kranichstein, Grundweg 10. 
Nach  der  Begrüßung  und  der
Kaffeetafel, werden uns – wie be-
reits  angekündigt  –,  Hannelore
Neumann  und  Gerhard  Schröder
über  ihre  Reise  durch  Ostpreu-
ßen,  die  sie  zusammen  mit  den
Insterburgern  in  diesem  Sommer
unternommen haben, berichten.

Viele  neue  Informationen  und
Eindrücke die sie während dieser
Reise  gewonnen  haben,  werden
uns  ein  Bild  vom  heutigen  Ost-
preußen  vermitteln.  Wir  hoffen,

dass  viele  Mitglieder  und  auch
interessierte Gäste unserer Veran-
staltung  besuchen,  und  zu  einem
guten Gelingen beitragen.

Mit  der  Familie  betrauern  wir
den Tod unseres langjährigen Mit-
gliedes  Gustav  Rupietta.  Sein  En-
gagement und seine liebenswerte
Art werden wir sehr vermissen.

Wetzlar –  Montag,  14.  Septem-
ber,  19  Uhr,  Restaurant  „Grillstu-
ben“,  Stoppelberger  Hohl  128:
„Der Deutsche Orden in Ost- und
Westpreußen und seine Burgen“ –
So lautet das Thema eines Vortra-
ges  beim  nächsten  Treffen  der
Kreisgruppe.  Nach  Johannitern
und  Templern  war  der  Deutsche
Orden der dritte der großen geist-

Rudolf Virnich spricht über Jo-
hanniter und Templer
Bild: Rühl

lichen Ritterorden der Kreuzzugs-
zeit.  Ihr  Herrschaftsgebiet  im 
12.  Jahrhundert  reichte  zeitweise
von  der  Grenze  Pommerns  bis
zum Finnischen Meerbusen. Über
diese Zeit und ihre Auswirkungen
bis  heute  spricht  Rudolf  Virnich.
Der Eintritt ist frei. Kontakt: Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559. 

Wiesbaden –    Sonnabend,  26.
September,  15  Uhr,  Großer  Saal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35:  Erntedankfest  mit  Kaffeetafel
und  Verlosung  der  Erntegaben.
Nach dem Kaffeetrinken und dem
Programmteil  unter  Mitwirkung
des Frauenchors und der Anspra-
che  von  Pfarrer  Holger  Saal
(Evangelische  Marktkirche)  folgt
ein  gemütliches  Beisammensein
in froher Runde.

Wer  durch  Geld-  oder  Sach-
spenden  mithelfen  möchte,  den
Erntetisch  zu  bereichern  und  zu
verschönern,  teile  dies  bitte  Irm-
(0611)
gard  Steffen,  Telefon 
844938 oder Helga Kukwa (0611)
373521  mit.  Allen  Geld-  und
Sachspendern herzlichen Dank!

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Hannover

Sonnabend, 
– 
19. September, Freizeitheim Rick-
lingen: Tag der Heimat. – Freitag,
16. Oktober, 14.30 Uhr, Bootshaus
84; Zusammen mit der Pommern-
Gruppe  wird  das  Herbstfest  ge-
feiert.

Osnabrück –  Freitag,  18.  Sep-
tember, 15 Uhr, Gaststätte Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe. – Dienstag,
22.  September,  16.30  Uhr.  Hotel
Ibis,  Blumenhaller  Weg  152:  Ke-
geln.  –  Donnerstag,  24.  Septem-
ber, 15 Uhr, Blumenhaller Weg 43,
Gaststätte  Bürgerbräu:  Literatur-
kreis.  –  Sonntag,  27.  September,
15  Uhr,  Parkhotel  Osnabrück:
Erntedanknachmittag. Anmeldun-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

gen bis 17. September: Else Tober,
Telefon  1393614,  oder  Barbara
Kleine, Telefon 74282.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn –  Sonnabend,  19.  Sep-
tember,  16  Uhr,  Namen-Jesu-Kir-
che,  Bonngasse:  Ökumenischer
Gottesdienst  mit  Orgelkonzert,
mehreren  Bischöfen,  Trachten-
gruppe  und  Tempel-Herren-Or-
den – Sonntag, 20. September, 

11  Uhr,  Bonner  Münsterplatz:
Ostdeutscher  Markttag.  Los  geht
es  mit  dem  Einmarsch  der  ost-
deutschen  Fahnen.  Stephan  Rau-
hut,  Bundesvorsitzender  der
Landsmannschaft Schlesien wird
die  Eröffnungsrede  halten.  Zum
kulturellen Programm zählen un-
ter  anderem  Auftritte  von  Trach-
tengruppen  und  die  Blasmusik
der  Siebenbürger-Sachsen-Ka-
pelle.  Die  Landsmannschaften
bieten  an  ihren  Ständen  Bücher,
Spezialitäten,  Bernstein  und  vie-
les mehr.

Essen – Freitag, 18. September,
15  Uhr,  Gastronomie  St.  Elisa-
beth,  Dollendorfstraße  51,  45144
Essen: Gemeinsames Treffen. Die
Teilnehmer  berichten  über  ihre
Erlebnisse und Erfahrungen wäh-
rend der Sommerpause,

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30 Uhr, Eichendorff-Saal, Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH), Bismarckstraße 90: Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft  „Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“ unter Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.  –
September, 
12, 
Sonnabend, 
11  Uhr,  Konferenzraum,  GHH:
Tag  der  Heimat  unter  dem  Leit-
wort „Vertreibungen sind Unrecht
– gestern wie heute“. – Donners-
tag,  17.  September,  18  Uhr,  Foyer
des  Eichendorff-Saals,  GHH:  Er-
öffnung der Ausstellung „Sophies
Entscheidung – der tschechische
Weg“.  Die  Ausstellung  läuft  bis
zum  30.  Oktober  –  Montag,  28.
September,  19  Uhr,  GHH:  Eröff-
nung  der  Ausstellung  „Fotografie
in Ost- und Westdeutschland der
50er  und  60er  Jahre“  von  Volk-
mar Jaeger und Walter Vogel. Die
Ausstellung ist bis zum 6. Novem-
ber zu besichtigen.

Köln –  Dienstag,  15.  Septem-
ber,  14.30  Uhr,  Bürgerzentrum
Köln-Deutz, Tempelstraße 41–43:
Ostpreußenrunde.  Das  Bürger-
zentrum kann mit den Linien der
KVB 3 und 4 von der Haltestelle
Suevenstraße,  und  den  Linien  1
und  7  von  Deutzer  Freiheit  in
wenigen  Minuten  erreicht  wer-
den.

Lippe-Detmold –  Mittwoch, 
16.  September,  15  Uhr,  Kleiner
Festsaal,  Stadthalle,  Detmold:
Herbstveranstaltung der Kreisge-
meinschaft. Im Mittelpunkt steht
das  Thema  „Ostpreußisch  Platt“.
Hans-Georg  Lippig  wird  dazu
vortragen.  Alle  Ostpreußen  und
Freunde  sind  dazu  herzlich  ein-
geladen.

Witten –  Montag,  21.  Septem-
ber, 15 Uhr, Evangelisch-Lutheri-
sche Kreuzgemeinde, Lutherstra-
ße  6–10:  Filmvorführung  „Der
Rhein  –  von  der  Quelle  bis  Ko-
blenz“ (Teil 1).

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz/Stadt –  Sonnabend, 
26.  September,  15  Uhr,  Mundus
Residenz,  Große  Bleiche  44,
55116  Mainz:  Erntedankfest.  Ga-
ben  für  den  Erntetisch  werden
gerne angenommen.

SACHSEN

SACHSEN-
ANHALT

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Chemnitz

Sonnabend, 
– 
12.  September,  10  Uhr,  kleiner
Park  an  der  Kirche  Altendorf,
Zinzendorfstraße  14,  09116
Chemnitz:  Anlässlich  des  zwei-
ten sächsischen Gedenktages für
die  Opfer  von  Flucht,  Vertrei-
bung  und  Zwangsumsiedlung
wird  ein  Gedenkstein  für  die
Opfer  von  Flucht  und  Vertrei-
bung in Folge des Zweiten Welt-
krieges eingeweiht. 

Der  Gedenkstein  soll  alle
Chemnitzer 
bleibendes
als 
Mahnmal  an  die  schrecklichen
Folgen  von  Flucht  und  Vertrei-
bung  durch  Kriegshandlungen
erinnern.  Organisiert  wurde  die
Anfertigung  des  Steines  und
auch  diese  Einweihungsfeier
durch  die  Landsmannschaft  der
Deutschen  aus  Russland  unter-
stützt  durch  die  OMV  Südwest-
sachsen.

Limbach-Oberfrohna  –  Sonn-
abend,  17.  Oktober,  14  Uhr,
Eschemuseum,  Sachsenstraße  3:
ostpreußisches  Erntedankfest
nach alter Tradition. Hohe Gäste
aus Politik und kommunaler Ver-
waltung wollen sich die Ehre ge-
ben.  Alle  Landsleute  und  Gäste
laden wir herzlich ein und freu-
en uns auf ihr Kommen.  

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau –  Montag,  14.  Septem-
ber,  14  Uhr,  Seniorenfreizeitzen-
trum  Krötenhof:  Gemeinsames
Treffen  zum  Thema  „Erinnerun-
gen an unsere Heimat“.

Magdeburg – Dienstag, 22. Sep-
tember,  13  Uhr,  Immermannstra-
ße:  Treffen  der  Stickerchen.  –
Freitag,  25.  September,  TuS  Fort-
schritt,  Zielitzer  Straße:  Treffen
des  Singekreises.  –  Sonntag, 
13. September, 14 Uhr, Sportgast-
stätte,  Spielhagenstraße:  Tag  der
Heimat.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Schwartau –  Die  Lands-
mannschaft  der  Ostpreußen  lädt
zu  einem  interessanten  Vortrag
am  Donnerstag,  17.  September
2015,  in  die  AWO-Begegnungs-
stätte,  Auguststraße  34a,  Bad
Schwartau,  ein.  Gast  an  diesem
Nachmittag  ist  Egon  Milbrod,  al-
len  bekannt  durch  seine  atembe-
raubenden  Vorträge  über  seine
Motorrad-Reisen.

Seit  1982  wird  am  28.  August
der Tag der Russlanddeutschen in
ganz  Deutschland  gefeiert.  Wa-
rum?  Und  dann  gibt  es  am  12.
September noch eine zentrale Ge-
denkveranstaltung auf dem Gelän-
de  des  Grenzdurchgangslagers
Friedland unter dem Motto „Erin-
nerung  bewahren  –  neue  Heimat
mitgestalten:  250  Jahre  russland-
deutsche  Geschichte“.  Diese  und
die weiteren sich aus dem Thema
ergebenden  Fragen  wird  Egon
Milbrod,  der  Vorsitzende  der
Ortsgruppe  Lübeck  der  Lands-
mannschaft  der  Deutschen  aus
Russland,  an  diesem  Nachmittag
erläutern.

„Russlanddeutsche“? 
„Deutsche aus Russland“?

oder:

Wie  nennt  man  diese  Men-
schen,  die  Anfang  der  90er  Jahre
zahlreich  zu  uns  kamen,  korrekt?
Sind  es  Deutsche?  Wenn  ja,  wer
hat sie 50 Jahre lang nach Beendi-
gung  des  Krieges  gehindert,  das
Land  zu  verlassen?  Warum  spre-
chen viele von ihnen kein oder ein
schlechtes  Deutsch?  Das  sind  die
aktuellen  Fragen.  Dabei  tragen
diese Menschen so viel zu unserer
Kultur bei! Helene Fischer ist nur
ein  Beispiel.  Aber  auch  Sportler
wie  Fußballspieler  Gabriel  Hein-
ze,  Künstler,  Nobelpreisträger
(zum  Beispiel  Andre  Geim)  und
Handwerker  aus  allen  Sparten.
Selbst  Arbeitskollegen  und  Nach-
barn  eröffnen  einem,  dass  sie
Wurzeln in Russland haben, wenn
man über dieses Thema spricht. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

„Wir waren doch alle immer so fröhlich miteinander...“

Magdalene Elisabeth
Baranowski

Eine alte Ostpreußin, geliebte Tante und mütterliches Herz der Familie, Mentorin und Lehrerin, 
Freundin und Verbündete, Anwältin der Schwachen, Liebhaberin der Wahrheit und
des Humors – einfach eine Große

verstarb leider am 16. August 2015 im Alter von 91 Jahren.

Liebe Tanti, all die Liebe, die Du lebtest, hat die Schöpfung reich gemacht.

Die Beerdigung fand statt 28.08.2015 auf dem Tonndorfer Friedhof.

Wir gingen zusammen im Sonnenschein,
wir gingen in Sturm und Regen, 
doch niemals ging einer von uns allein, 
auf unseren Lebenswegen.

Rosemarie Liehs

geb. John 
* 9. 3. 1925      † 15. 8. 2015
aus Kampken, Kreis Labiau

In Liebe und Dankbarkeit
Klaus
Marianne und Max 
mit Martin und Magdalena 
Wolfgang und Herlinde 
Christiane und Stephanie
mit Familien

Trauerhaus: Klaus Liehs, 47249 Duisburg, Zimmerstraße 36

Die Beisetzung wird zu einem späteren Zeitpunkt im engsten
Familienkreis stattfinden.

Ich erinnere zum 85. Geburtstag
an meinen lieben Vati
Paul Quint

* 12. September 1930
Krämersdorf/Ostpr.

† 16. Mai 1992
Hennigsdorf/ Brbdg.

Frank Gerald Quint

Wer kann Angaben zu Quint in Ostpreußen,
speziell im Ermland machen?

Seine Eltern waren August Quint, aus Krämersdorf bzw. Plausen; 
und Maria, geb. Grabowski, aus Trautenau bzw. Bischofstein stammend.

Zuschriften an: Frank Gerald Quint, Weimarer Straße 17, 16547 Birkenwerder

Der richtige Weg, 

anderen vom 

Tode eines 

lieben 

Menschen 

Kenntnis zu 

geben, ist eine 

Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

 
 
 
 
 
18 Nr. 37 – 12. September 2015  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Masuren-Reise

Vom 8. bis 15. Juli begleitete der
Ostpreuße  Siegfried  Kugies  als
Reiseleiter  eine  Reisegruppe  der
Gesellschaft  „Heimat  und  Ge-
schichte  e.  V.  Trebur“  nach  Ost-
preußen. Mit einem Linienflug der
Lufthansa  ging  es  von  Frankfurt
am Main nach Danzig. Dort wurde
die  Reisegruppe  von  dem  polni-
schen  Reisebegleiter  Zbigniew
Mockallo begrüßt. Ein Bus brachte
uns in die Innenstadt von Danzig,
und  bei  dem  einstündigen  Rund-
gang konnte Zbigniew zeigen, wie
polnische Architekten und Restau-
ratoren  das  im  Zweiten  Weltkrieg
teilweise  zerstörte  Danzig  nach
Vorlage  von  alten  Stichen,  Fotos
und  Gemälden  „neu  erschaffen“
haben. Dann ging es  weiter Rich-
tung  Osten  zum  festen  Standort
Lötzen  [Gizycko],  in  das  Hotel
Wodnik. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

Egon  Milbrod  versucht,  diese
Fragen  zu  beantworten,  indem  er
zunächst aufzeigt, warum so viele
Deutsche  vor  250  Jahren  nach
Russland  ausgewandert  sind.  Da-
mals wie heute gab es nicht nur ei-
nen  Grund  zur  Auswanderung,
sondern  es  waren  damals  wie
heute immer mehrere Gründe, die
zur  Auswanderung  führten.  Nach
den Jahren der Not und der poli-
tischen  Wirren,  die  immer  im
Kontext  mit  der  deutschen  Ge-
schichte  stehen,  stellte  sich  ein
wirtschaftlicher Erfolg ein. Im eu-
ropäischen  imperialen  Bestreben
hat  die  Deutsche  Minderheit  im
„Gastland“  am  meisten  zu  leiden
gehabt. Beneidet um wirtschaftli-
che Erfolge, die durch zahlreiche
Privilegien  ermöglicht  wurden,
litt  sie  in  den  letzten  100  Jahren
am meisten von allen Nationalitä-
ten  in  Russland.  Heute  sind  die
Deutschen  die  einzige  Gruppe,
die  nahezu  komplett  ihr  „Gast-
land“ aufgegeben hat und wieder
nach  Deutschland  zurückgekehrt
ist.  Es  gibt  nur  noch  wenige  in
Russland,  die  sich  als  Deutsche
bezeichnen.  Der  Gebrauch  ihrer
Muttersprache  wird  erschwert
und  eine  deutsche  kulturelle
Identität ist nicht entwickelt. 

Ein  interessanter  aufschlussrei-
cher Nachmittag erwartet Mitglie-
der und Freunde der Landsmann-
schaft  Ostpreußen  mit  Egon  Mil-
brod.

Flensburg – Freitag, 18. Septem-
ber,  11.30  Uhr,  TSB-Vereinsgast-
stätte,  Eckenerstraße  24,  24939
Flensburg:  Tag  der  Heimat  der
Vereinigten  Landsmannschaften.
Gedenkveranstaltung zum Thema
„70  Jahre  Flucht  und  Vertrei-
bung“.  Die  Flensburger  Stadtprä-
sidentin,  Swetlana  Krätzschmar,
hat  ihr  Kommen  zugesagt.  Ein
umfangreiches Programm ist vor-
bereitet. Zum Ende der Veranstal-
tung  wird  an  alle  Mitglieder  ko-
stenlos  eine  erstellte  Gedenk-
schrift überreicht.

Ankündigung 
Freitag, 18. September, 11.30 bis
17.30  Uhr,  TSB-Vereinsgaststätte,
Eckenerstraße  25:  Großveranstal-
tung zum Thema: „70 Jahre Flucht

Am  zweiten  Tag  ging  es  gleich
morgens  mit  dem  Schiff  nach  Ni-
kolaiken [Mikolaijki], dem „Masu-
rischen Venedig“. Nach einer drei-
stündigen  Fahrt  folgte  ein  kurzer
Rundgang  durch  Nikolaiken.  Da-
nach  fuhren  wir  zum  Bauernhof
„U  Eilali“  in  Piecki.  Jugendliche
Reiterinnen  empfingen  uns  im
Wald vor dem Hof und beorderten
uns auf einen Planwagen. Sie zeig-
ten  ihre  Reitkünste  und  suchten
sich  aus  unserer  Gruppe  ein
„Hochzeitspaar“ aus. Alfred D. und
Edelgard  G.  machten  das  Spiel-
chen  mit  und  setzten  sich  die
Hochzeitskränze  auf.  Nach  An-
kunft auf dem Bauernhof gab es ei-
nen  Begrüßungstrunk,  und  das
„Hochzeitspaar“ 
tanzte  seinen
Hochzeitstanz, bevor es mit reich-
lich Speis und Trank weiterging.

Am  dritten  Tag  war  die  Schiffs-
tour  auf  dem  Oberländer  Kanal
zwischen  den  Rollbergen  Buczy-
niec  und  Jelenie  ein  unvergessli-
ches  Erlebnis,  weil  das  Schiff  im-
mer  wieder  über  Grasland  und
Anhöhen fuhr. Danach ging es wei-
ter zu einer Staakenbootsfahrt auf
dem Fluss Kruttinna in Krutyn, wo
uns ein Bootsmann über das seich-
te Gewässer staakte. 

So  kamen  wir  in  Heiligenlinde
[Swieta Lipka] an. Seit 1300 sollen
Kranke  Heilung  bei  einer  Mutter-
gottesfigur  unter  einer  Linde  er-
langt  haben.  Der  Kirchenbau  war
damals  sehr  mühevoll,  weil  erst
10 000  Ebenholzstämme  in  den

und  Vertreibung“ der  Vereinigten
Landsmannschaft Flensburg (Ost-
preußen  und  Pommern).  Die
Flensburger 
Stadtpräsidentin,
Swetlana  Krätzschmar,  hat  ihr
Kommen  zugesagt.  Der  Flensbur-
ger Historiker Dieter Pust hält ein
Referat  zum  Veranstaltungsthema.
Eingebettet ist der Nachmittag mit
einem Empfang, Mittagessen, Kaf-
fetrinken  und  der  kostenlosen
Übergabe  einer  Gedenkschrift  an
die Mitglieder zu dem Thema.  

Mölln –  Treffen  der  Ost-  und
Westpreußen  des  Ortsverbandes
Mölln.  Am  23.  September  2015
um  17  Uhr  treffen  sich  die  Ost-
und Westpreußen des Ortsverban-
des Mölln im Quellenhof, um ge-
meinsam  das  Erntedankfest  zu
feiern. Herr Probst Erwin Horning
wird  über die Entstehung und Be-
deutung der Erntekrone, auch aus
Ostpreußen,  einen  interessanten
Vortrag halten. Der Musikpädago-
ge  Herr  Günther  Marschke  wird
uns  beim  gemeinsamen  Singen
mit  seiner  Musikorgel  kräftig
unterstützen.  Einzelne  Mitglieder
werden  auch  Geschichten  und
Gedichte  vorlesen.  Zwischen  die-
sen  Darbietungen  wird  das  ge-
meinsame  Erntedankessen  ser-
viert. Kassler mit Sauerkraut, Erb-
senpüree und Kartoffeln. Des Wei-
teren gibt es einen Gabentisch mit
Früchten aus dem Garten, von de-
nen  sich  jeder  ein  bisschen  nach
Hause  mitnehmen  kann.  Im  Ok-
tober  2015  ist  eine  Fahrt  nach
Elmshorn  zur  Dittchenbühne  an-
gesagt.  Näheres  wird  bei  der  obi-
gen  Veranstaltung  bekanntgege-
ben. 

Bei unserer Mitgliederversamm-
lung am 26. August 2015  hat Herr
Karl-Heinz Requard einen Vortrag
über  Johann  Friedrich  Ludwig
Christoph  Jahn,  auch  unter  dem
Namen  Turnvater  Jahn  bekannt,
gehalten. Dieser Vortrag wurde so
interessant  und  klasse  vorgetra-
gen, dass es hier noch einmal er-
wähnt  werden  muss.  Aber  der
Wahlspruch  von  Turnvater  Jahn:
„frisch,  fröhlich,  frei,  und  fromm
ist  des  Turners  Reichtum“,  hat
heute noch Gültigkeit.

Pinneberg –  Sonntag,  13.  Sep-
tember,  15  Uhr:  Nachmittag  mit
Überraschungen.  Wegen  der  Kaf-
feetafel  bitte  spätestens  vier  Tage
vorher  anmelden,  Telefon  (04101)
62667.

BARTENSTEIN

FISCHHAUSEN

Kreisvertreter:  Christian  v.  der
Groeben,  Ringstraße  45,  97950
Großrinderfeld,  Telefon  (09349)
929252,  Fax  (09349)  929253,  E-
Mail: csgroeben@gmx.de.

»Unser Bartenstein«

Die  Sommerausgabe  von  „Un-
ser  Bartenstein“  ist  bei  den  Le-
sern angekommen. Sie enthält ei-
ne  Fülle  von  Informationen  aus
dem  Kreis,  Erinnerungen,  Bilder,
Anregungen,  Vorschläge  und  Be-
richte. Wie immer sind die Fami-
liennachrichten  eine  willkomme-
ne Brücke zwischen den weit ver-
streut  lebenden  Mitgliedern  der
Kreisgemeinschaft.

Der Vorsitzende stellt zum Bei-
spiel  ein  Projekt  vor,  mit  dem  er
noch ein paar Pflöcke einschlagen
will, ehe es zu spät ist. Er möchte
dazu  kurze  Beschreibungen  mit
Bildern  und  Inventarzusammen-
stellungen  der  landwirtschaft-
lichen  Betriebe  über  200  Hektar
im  Kreisgebiet  Bartenstein  sam-
meln, die dann zu einem „Ortsar-
chiv  vor  1945“  zusammengefasst
und  den  jetzt  zuständigen  polni-
schen und russischen Gemeinden
überlassen  werden  sollen.  Natür-
lich  werden  solche  Dokumente
auch die Heimatstube bereichern.
Zu  seiner  großen  Enttäuschung
hat  sich  bisher  von  zirka  90  auf-
gelisteten Betrieben nur ein Nach-
komme dazu bereit und in der La-
ge  gefunden,  entsprechende  Bei-
träge  zu  liefern.  Offensichtlich
sind  die  dazu  hilfreichen  Lasten-
ausgleichsunterlagen  dem  Altpa-
pier überlassen worden.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Ostpreußentreffen

Liebe Mitglieder und Freunde,
Sehr  geehrte  Damen  und  Her-
ren,    nachdem  wir  Ende  Mai  in
Kassel 100 Jahre Patenschaft ge-
feiert  und  die  jährliche  Mitglie-
derversammlung  durchgeführt
haben,  wobei  wir  eine  engere
Zusammenarbeit  mit  der  Kreis-
gemeinschaft  Schloßberg  be-
schlossen, den Vorstand bestätig-
ten  beziehungsweise  Daniela
Wiemer zur Ersten Stellvertrete-
rin  des  Kreisverbandes  wählten,
darf ich Sie heute im Namen des
Vorstands  herzlichst  zum  Ost-
preußentreffen  am  12.  Septem-
ber  im  Schützenhaus  Luhdorfer
Straße  29c  (hinter  der  Stadthal-
le) in 21423 Winsen einladen. 

Wir  hoffen,  auch  wieder  zahl-
reiche  Mitglieder  der  Landes-
gruppen  Hamburg  und  Nieder-
sachsen  als  Gäste  begrüßen  zu
dürfen.  Um  9.30  Uhr  findet  die
Kranzniederlegung  am  Ehren-
mal statt. Um 10.30 Uhr beginnt
die Feierstunde, die vom Singzir-
kel und Männerchor Winsen ein-
geleitet  wird.  Barbara  Loeffke
aus  Lüneburg  wird  den  Festvor-
trag  zum  Thema  „70  Jahre  fern
der Heimat“ halten.

Nach dem Mittagessen beginnt
um 14 Uhr der Unterhaltungsteil
mit  Drehorgelspieler  Hans-Uwe
Neuwald.  Um  15  Uhr  ertönt  die
Jagdhornbläsergruppe des Hege-
rings  Winsen/Luhe,  gefolgt  von
Darbietungen  auf  Trakehner
Pferden  von  Fenja  Wiemer  und
Johanna  Schley.  Zwischen  16.30
und  18.30  Uhr  sind  dann  die
Rote-Kreuz
Heimatstuben 
-Straße 6 geöffnet. Auf Wiederse-
hen in Winsen an der Luhe!

G. Kuebart

Kreisvertreter:  Klaus  A.  Lunau,
Bahnhofstraße  14,  30853  Lan-
genhagen,  Stellvertreterin:  Ma-
rion  Gehlhaar,  Telefon  (040)
476070.  Geschäftsstelle:  Fahlts-
kamp  30,  25421  Pinneberg,  täg-
lich  erreichbar  unter  Telefon
(04101)  22037,  Postfach  17  32,
25407 
E-Mail: 
Pinneberg, 
Geschaeftsstelle@kreis-fischhau-
nach
sen.de. 
Wunsch.

Besichtigung 

Kreistreffen 
in Pinneberg

Lewe Landslied,
der Sommer mit all seinen viel-
fältigen Ereignissen neigt sich dem
Herbst entgegen. Und so steht wie
all die Jahre zuvor das Kreistreffen
Fischhausen in Pinneberg an. 

Wir  freuen  uns,  dass  auch  die
„Jungen Samländer“ wieder an die-
sem  Kreistreffen  teilnehmen  wer-
den. So können wir mit ihnen ge-
meinsam  ihr  50-jähriges  Jubiläum
feiern.  Es  wächst  also  zusammen,
was zusammen gehört ...

Der Vorstand hat in diesem Jahr
das  Regionaltreffen  in  Leipzig  be-
sucht  und  hofft,  2016  auch  öfters
bei  anderen  Heimattreffen  dabei
sein zu können. Sicher werden Sie
in unserem Heimatbrief mehr über
dieses  Treffen  lesen  und  erfahren.
Nun  möchten  wir  Sie  aber  ganz
herzlich  zu  unserem  diesjährigem
Kreistreffen in Pinneberg einladen.
Kommen  Sie  gern  mit  der  ganzen
Familie, mit Freunden und Bekann-
ten.

Wir  werden  alle  nicht  jünger,
aber  unsere  Heimatliebe  bleibt!
Sollten  Sie  nicht  mehr  so  mobil
sein,  wie  Sie  es  sich  wünschten,
fahren  Sie  doch  einfach  gemein-
sam mit anderen. Gemeinsam reist
es sich erfahrungsgemäß leichter.

Wünschen Sie Informationen zu
Übernachtungsreservierungen
oder  wissen  Sie  schon,  ob  Sie  an
unserem  gemeinsamen  Abendes-
sen  am  19.  September  um  18.30
Uhr teilnehmen möchten, so rufen
Sie  uns  einfach  in  der  Geschäfts-
stelle  unter  der  Rufnummer
(04101)  22037,  oder  Frau  Ziegler
unter  der  Rufnummer  (04174)
669675,  an.  Wir  wünschen  Ihnen
ein  gutes  Ankommen,  bleiben  Sie
gesund  und  fröhlich  bis  zu  unse-
rem  Wiedersehen  beim  Kreistref-
fen in Pinneberg.

Marion Gehlhaar

Das Programm
Die Veranstaltungsorte in Pinne-
berg  sind  das  Hotel  Cap  Polonio,
Fahltskamp  48,  und  das  Heimat-
museum  am  Fahltskamp.  Schirm-
herr der Veranstaltung ist der Pin-
neberger  Kreispräsident  Burkhard
E. Tiemann.

Freitag, 18. September
18  Uhr:  Kranzniederlegung  am
Drosteipark.  Gerhard  Weiter  sorgt
mit  einem  Trompetensolo  für  den
würdigen Rahmen.

20 Uhr: Gemütlicher Abend mit
Repräsentanten  des  Kreises  und
der Stadt Pinneberg im VFL-Heim
oder Samlandmuseum. Bereits an-
wesende  Ortsvertreter  sind  herz-
lich willkommen.

Sonnabend, 19. September
9.30 Uhr: Öffnung der Veranstal-

tungsräume im Cap Polonio.

10  Uhr:  Im  Museum  am  Fahlts-
kamp  30  erwartet  Sie  Kaffee,  Ku-
chen, Pillkaller und andere Lecke-
reien.

11  Uhr:  Ortsvertretersitzung  im

Cap Polonio.

14  Uhr:  Feierstunde.  Musikali-
sche Einstimmung. Schleswig-Hol-
stein-Lied.  Begrüßung  durch  den
Vorsitzenden  der  Kreisgemein-
schaft Fischhausen. Grußworte. To-
Sopha.
tenehrung  Wolfgang 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Buchübergabe: Andrzej Lachowice nimmt den „Ostpreußischen
Eisenbahner und die Amerikaner“ entgegen
Bild: privat

sumpfigen  Boden  gerammt  wer-
den mussten. Prunkstücke der Kir-
che  sind  die  Barockfassade,  die
Malereien im Inneren und die Or-
gel mit ihren beweglichen Spielfi-
guren. 

Am  vierten  Tag  führte  uns  ein
Ausflug  zunächst  auf  die  Anhöhe
St.  Bruno.  Hier  gedenkt  die  Stadt
Lötzen ihres Schutzheiligen mit ei-
nem  Gedenkkreuz.  Der  Mönch
Bruno  von  Querfurt  starb  angeb-
lich hier den Märtyrertod bei sei-
ner  Missionierung  der  heidni-
schen Pruzzen. Im weiteren Tages-
verlauf lernten wir das Gebiet und
die  Orte  am  Spirding-See  kennen
und  streiften  die  Johannisburger
Heide. Mittagessen gab es im Gast-
haus Bialy Mlyn in Groß Stürlack,
auf  halbem  Weg  zwischen  Lötzen
und  Rastenburg.  Die  Straßen  sind
Baumalleen, die im Sommer schat-
tig und im Winter schneefrei sind.
Zum  landschaftlichen  Reiz  trugen
auch die Störche bei, die links und
rechts  auf  dem  flach  gewellten,
teils hügeligen Land zu sehen wa-
ren. 

Am  fünften  Tag,  Sonntag,  be-
suchten  viele  der  Reisegruppe  ei-
nen  deutschsprachigen  evangeli-
schen Gottesdienst in Lötzen. Der
masurische, neoklassische Bau der
evangelischen  Kirche  wurde  1826
von  dem  berühmten  Berliner  Ar-
chitekten  Karl  Friedrich  Schinkel
entworfen.  Heute  finden  dort  je-
den  Sonntagabend  in  der  Som-
merzeit  internationale  Orgelkon-
zerte statt. Nach dieser „Sonntags-
pflicht“  besuchten  wir  den  Lötze-
ner  Wasserturm.  Das  Innere  be-
herbergt ein lokales Museum, des-
sen  Exponate  das  Leben  der  ehe-
maligen Bewohner dieses Gebietes
vermitteln.  Beim  kurzen  Besuch
des Marktes konnten einem Hand-
werker  beim  Töpfern  und  beim
Korbflechten  zugesehen  werden.
Die übrige Zeit verbrachten wir im
Hafengelände. Es präsentierte sich
uns als großes Wasserzentrum und
als wichtiger Knotenpunkt für vie-
le Wasserrouten. 

Der  sechste  Tag  begann  wieder
mit  einer  Schiffsreise.  Diesmal
ging es nach Angerburg [Wegorze-
wo].  Bei  einem  Empfang  im  Rat-
haus wurde dem Stellvertreter des
Bürgermeisterns, Andrej Lachowi-
ce, das Buch von Siegfried Kugies
„Der  Ostpreußische  Eisenbahner
und  die  Amerikaner“  für  das  An-
gerburger  Archiv  überreicht.  Sig-
niert vom Autor und dem Treburer
Bürgermeister.  Auch  das  Anger-
burger Bahnhofs-Museum besuch-
ten wir. Auch hier übergab Kugies
sein  Buch  der  Leiterin  des  Mu-
seums.  Danach  folgten  wir  einer
Einladung  der  Deutschen  Gruppe
Mauersee  mit  der  Vorsitzenden,
Herta Andrulonis, die gerade ihren
80. Geburtstag feiern konnte. Gro-
ßen Dank erfuhr die Lieferung der
Rollatoren  durch  Sven  Ceranca
vom Fahrradhaus Vater in Rüssels-
heim.  Weiter  ging  es  zum  Solda-
tenfriedhof  „Jägerhöhe“.  Hier  lie-
gen  344  deutsche  und  234  russi-
sche Soldaten begraben, die im Er-
sten Weltkrieg gefallen waren.

Am  siebten  Tag  stand  die  große
Masurenrundfahrt  auf  dem  Pro-
gramm, die als Höhepunkt unserer
Polenfahrt  gelten  sollte.  Da  wir
schon  am  Samstag  ein  Drittel  der
Städte  und  des  Gebietes  abgefah-
ren hatten, konnten wir über Arys
[Orzvsz] nach Lyck [Elk] in die Ge-

burtsstadt des Schriftstellers Sieg-
fried Lenz fahren. An einem Papst-
monument  vorbei  besuchten  wir
den  alten  Bahnhof,  um  die  Ar-
beitsergebnisse  einer  Künstler-
werkstatt  zu  bestaunen.  Der  Be-
such des Soldatenfriedhofs Bartos-
sen [Bartosze] war für uns betrüb-
lich  genug,  als  wir  erfuhren,  dass
hier  über  10 000  deutsche  Solda-
ten  des  Zweiten  Weltkriegs  ihre
letzte  Ruhestätte  gefunden  haben.
Der  Volksbund  deutscher  Kriegs-
gräberfürsorge  ist  für  die  Unter-
haltung  mit  zuständig.  Der  wich-
tigste  Grund,  Goldap  anzufahren,
lag in seiner östlichen Umgebung,
der  berühmten  Rominter  Heide.
Dieses  260  Quadratkilometer  gro-
ße  Waldgebiet  war  das  Jagdgebiet
der preußischen Herzöge und der
deutschen  Kaiser  und  wurde  so
vor  der  Abholzung  bewahrt.  Die
Tiere  kümmert  es  wenig,  dass
durch  den  Wald  heute  die  Staats-
grenze zum östlichen Teil Ostpreu-
ßens  verläuft  und  sich  nur  ein
Drittel  davon  auf  polnischer  Seite
befindet. Seit 2000 ist Goldap Kur-
stadt.  Unsere  Mittagspause  mach-
ten wir im Goldaper Berg und ge-
nossen ein reichhaltiges Mittages-
sen,  das  im  Reisepreis  enthalten
war.  Serviert  wurden  „Ostpreußi-
sche  Klöse“  (inklusive  Recht-
schreibfehler).  Mit einem Lift ging
es auf die Goldaper Berghöhe. Auf
der  Fahrt  machten  wir  Stopp  in
Benkheim  [Banie  Mazurskie]  und
in Trebur. 

Der achte Tag, der Rückreisetag,
brachte es mit sich, dass das Früh-
stück schon recht früh eingenom-
men  werden  musste.  Denn  eine
Außenbesichtigung  der  Marien-
burg war vorgesehen. Doch da die
Busfahrt nach Danzig zum Flugha-
fen  recht  zügig  vonstattenging,
konnte ein einstündiger Stopp an
der Marienburg erfolgen. Die Ma-
rienburg,  die  mächtige  Festung
des  Deutschen  Ritterordens,  war
bis  ins  15.  Jahrhundert  Sitz  des
Großmeisters  des  Ordens,  später
auch  zeitweise  Residenz  der  pol-
nischen  Könige.  Am  Kriegsende
1945  zeigte  sie  sich  schwer  be-
schädigt. Inzwischen ist sie jedoch
von  den  polnischen  Behörden  in
ihrer ursprünglichen Form wieder
aufgebaut worden. Sie dient heute
als  Museum  und  für  kulturelle
Veranstaltungen.  1998  wurde  sie
zum  Weltkulturerbe  der  Unesco
erklärt. 

Bei  der  Rückfahrt  durch  Masu-
ren, Ermland und das Weichselge-
biet  wurde  noch  einmal  unser
Wissen  aufgefrischt.  Unser  polni-
scher Reisebegleiter legte eine CD
über die Ausritte der Gräfin Dön-
hoff  in  Masuren  auf.  Nach  dem
Aufenthalt  an  der  Marienburg
schlug  der  Reiseleiter  vor,  zum
Ausklang Chopin zu lauschen. Die
Abfertigung  am  Danziger  Flugha-
fen  erwies  sich  als  sehr  stressig,
nicht der Flug bei schönem Wetter
nach Frankfurt am Main.

Norbert Hämel 
und Siegfried Kugies

Alle auf den Seiten »Glückwün-
sche« und »Heimatarbeit« abge-
druckten Berichte und Terminan-
kündigungen werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung
entspricht somit auch einer Ein-
verständniserklärung! 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 37 – 12. September 2015 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Deutschlandlied. Schlusswort. Ost-
preußenlied.

15  Uhr:  Der  „Leierkastenmann“
aus Tornesch, Erwin Krüger, unter-
hält mit seiner Drehorgel.

16  Uhr:  Gemeinsames  Treffen
der  Familienforscher  im  Museum
am Fahltskamp 30.

17.30 Uhr: Küchenlieder und ost-
preußische  Geschichtchen  vorge-
tragen  von  der  Königsbergerin
Greta Heykena.

18.30 Uhr: Gemütlicher Ostpreu-
ßenabend mit gemeinsamen Essen
im  Hotel  Cap  Polonio  zum  Preis
von zehn Euro. Es stehen drei ver-
schiedene  Gerichte  zur  Auswahl.
Wir bitten um rechtzeitige verbind-
liche Anmeldung. 

Sonntag, 19. September
9.30 Uhr: Öffnung der Veranstal-
tungsräume im Hotel Cap Polonio. 
10  Uhr:  Öffnung  der  Samland-

Ausstellung am Fahltskamp 30.

11.30 Uhr: „Neues aus dem Sam-
land“  –  Ein  Dia-Vortrag  von  Klaus
A.  Lunau.  Anschließend  wird  das
Kreistreffen im Hotel, im VfL-Heim
und in den Räumen der Samland-
Ausstellung  am  Fahltskamp  30
fortgesetzt.

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Goldaper 
Heimattreffen

Die Kreisgemeinschaft veranstaltet
vom 12. bis 13. September  in Sta-
de ihr diesjähriges Hauptkreistref-
fen, das Goldaper Heimattreffen. 

Das Programm

Sonnabend, 12. September
9.30  Uhr:  Kreistagssitzung  (nur
für  Mitglieder  des  Kreistages  und
gewählte Ortsvertreter) im Inselre-
staurant, Auf der Insel 1, 21680 Sta-
de.

11 Uhr: Kreisversammlung (Mit-
gliederversammlung)  der  Kreisge-
meinschaft (nur für Mitglieder) im
Inselrestaurant.

14.30 Uhr: Busfahrt zum Tag des
offenen  Hofes  in  das  Alte  Land.
Fahrt  mit  dem  „Apfelkistenex-
press“  durch  den  Apfelhof.  Gele-
genheit  zum  Einkaufen  und  um
Kunsthandwerk zu besichtigen. Es
gibt Kaffee und hausgemachte Ku-
chenspezialitäten.
Ab 18 Uhr: 
Festveranstaltung 

im  Paten-
schaftsmuseum  Goldap  in  Ost-
preußen, Harsefelder Straße 44a.

„Goldap und Stade nach 1945 bis
heute“ – Eröffnung der erweiterten
Ausstellung  des  Patenschaftsmu-
seums.

„Flucht  aus  Goldap“  –  Das
Schicksal einer ostpreußischen Fa-
milie“ – Gertrud Braumann, gebo-
rene  Dadrat,  liest  aus  ihrem  Tage-
buch.

Musikalische  Umrahmung.  Eh-
rungen. Ostpreußenlied. Anschlie-
ßend:  Empfang  im  ersten  Oberge-
schoss.

Sonntag, 13. September
10 Uhr: Evangelisch-lutherischer
Gottesdienst in der Kirche St. Wil-
hadi.  Den  Gottesdienst  hält  Pastor
Ekkehard Heise aus Stade.

11  Uhr:  Öffnung  des  Saales  im

Inselrestaurant.

11 Uhr: Bustransfer von der Kir-
che zum Mahnmal in den Wallan-
lagen.

11.30  Uhr:  Feierstunde  am

Mahnmal.

Begrüßung  durch  den  Kreisver-

treter Stephan Grigat.

Gertrud  Baumann  trägt  das  Ge-

12.30  Uhr:  Bustransfer  vom

Mahnmal zum Inselrestaurant.

13 Uhr: Hauptkreistreffen mit ge-
meinsamen  Mittagessen  und  ge-
mütlichen  Beisammensein  im  In-
selrestaurant.

14 Uhr: „Ostpreußisch Platt“ mit

Gertrud Braumann und Gästen.
Ausklang.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
Mail: 
R.Buslaps@t-online.de.
Insterburg
Kreisgemeinschaft 
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Jahreshaupttreffen

Vom 9. bis 10. Oktober 2015 fin-
det  das  63.  Jahreshaupttreffen  der
Kreisgemeinschaft Insterburg Stadt
und  Land  in  unserer  Patenstadt
Krefeld statt. Eine Anmeldung wä-
re für unsere Planung hilfreich. Da-
zu können Sie sich gerne jederzeit
mit  unserem  Büro  in  Krefeld  in
Verbindung setzen. Wir freuen uns
auf Ihre Nachricht: Geschäftsstelle,
Telefon (02151) 48991, Fax (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Postanschrift:  Kreisgemein-
schaft  Insterburg  e.V.,  Am  Markt-
platz 10, 47829 Krefeld.

Das Programm
(Änderungen bleiben vorbehal-

dicht „Es war ein Land“ vor.

ten)

Totenehrung durch Stephan Gri-

gat.

Festansprache  durch  Oliver  Dix,
Vizepräsident des Bundes der Ver-
triebenen.

Ostpreußenlied  und  National-

hymne.

Musikalische  Umrahmung:  Po-
saunenchor der St. Johanniskirche
zu Stade.

Freitag, 9. Oktober  
14 Uhr: Öffentliche Sitzung der
Mitglieder und der Ratsversamm-
lung im  Sitzungssaal  C  2  im  Rat-
haus  Krefeld,  Von-der-Leyen-
Platz  1.  Die  Tagesordnung  kann
bei der Geschäftsstelle in Krefeld
angefordert  werden.  Da  nur  eine
begrenzte Anzahl von Plätzen für
Gäste  im  Rathaus  zur  Verfügung

steht,  bitten  wir  um  rechtzeitige
Anmeldung (Adresse siehe oben). 

wort  „Vertreibungen  sind  Unrecht
– gestern wie heute“. 

Sonnabend, den 10. Oktober
11  Uhr:  Gottesdienst  in  der
Evangelischen 
Friedenskirche
Krefeld  (www.friedenskirche.de),
Mariannenstraße 106/Luisenplatz
1, 47799 Krefeld (Zentrum).

12.00  Uhr:  Mittagessen  im  Ge-
meindesaal  der  evangelischen
Friedenskirche Krefeld,

13.30  Uhr:  Festveranstaltung  –
Begrüßung, Programm mit Vorträ-
gen  und  Musikdarbietungen  so-
wie  mundartlichen  Gedichten
und  Geschichten.  Anschließend
gemütliches  Beisammensein  und
Kaffeetrinken  mit  selbstgebacke-
nem Kuchen.

Die  Friedenskirche  ist  mit  öf-
fentlichen  Verkehrsmitteln  über
die  U70,  U76  bis  Krefeld-Rhein-
straße zu erreichen, Von dort sind
es  noch  210  Meter.  Parkmöglich-
keiten finden Sie im nahe gelege-
nen Parkhaus der Sparkasse Kre-
feld,  Ostwall  155,  47798  Krefeld.
Einfahrt:  Neue  Linner  Straße  81.
Es ist am Sonnabend von 8 bis 19
Uhr  geöffnet.  Die  Ausfahrt  mit
dem  Parkticket  ist  24  Stunden
möglich.  Alle  Mitglieder,  Inster-
burgerinnen  und  Insterburger
sind  herzlich  eingeladen.  Ihre
Kinder  und  Enkel,  ebenso  Gäste,
die  uns  kennenlernen  möchten,
sind herzlich willkommen!

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Feierstunde

Programmablauf
Einlass 9 Uhr – Beginn 11 Uhr.
Musikalische  Einleitung:  Taisia

Fischer.

Begrüßung: Dr. Manfred Solens-

ki, Kreisvertreter.

Großer Gott wir loben Dich. Ge-
meinsam mit musikalischer Beglei-
tung (Choral).

Andacht:  Gerhard  Boesler,  Stell-
vertretender  Kreisvertreter:  Das
Wort heißt Frieden.

Chor 

„Heimatmelodie“  der
„Deutschen  aus  Russland“,  Lei-
tung:  Boris  Kuferstein,  (Lied  M.
Bühler). 

Totenehrung Gerhard  Boesler,

Stellvertretender Kreisvertreter.

Ich  hatt(cid:0)   einen  Kameraden,  Tai-

sia Fischer: Zauber der Musik. 

Chor 

„Heimatmelodie“  der
„Deutschen  aus  Russland“,  Lei-
tung:  Boris  Kuferstein,  (Lied  M.
Bühler).

Grußwort der Gäste.
Jahresbericht:  Dr.  Manfred  So-

lenski, Kreisvertreter. 

Masurenlied „Meine Heimat“.
Chor 

„Heimatmelodie“  der
„Deutschen  aus  Russland“,  Lei-
tung: Boris Kuferstein.
Ist so schön“ (Lied).
Schlusswort:  Sieglinde  Falken-

stein.

Land  der  dunklen  Wälder.  Ge-
meinsam mit musikalischer Beglei-
tung.  Ostpreußenlied.  Deutsch-
landlied  dritte  Strophe.  Gemein-
sam mit musikalischer Begleitung.

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

60. Kreistreffen der Johannisbur-
ger  in  der  Stadt  Dortmund  am
Sonntag,  dem  13.  September  im
Goldsaal  des  Kongresszentrums
Westfalenhallen,  Strobelallee  45,
44139  Dortmund  unter  dem  Leit-

Kalender 2016

„Liebe Landsleute, liebe Freun-
de  Ostpreußens,  mit  dem  Ost-

preußenkalender  der  Heimat-
kreisgemeinschaft durch das Jahr
2016!  Für  das  Jahr  2015  beginnt
bald  das  letzte  Quartal.  Deshalb
ist  es  Zeit,  unseren  neuen  Ost-
preußenkalender  für  das  Jahr
2016 anzubieten. Der neue Kalen-
der  steht  ganz  unter  dem  Motto
„Bernstein“.

Was  wäre  Ostpreußen  ohne
Bernstein?  Von  Kindesbeinen  an
war man damit vertraut. Es waren
die  ersten  winzigen  Stücke,  die
man  am  Strand  von  Rauschen
oder  Cranz  fand  und  dann  stolz
präsentierte.  Später  waren  es  die
erste Bernsteinkette, ein Armband
oder  ein  Ring,  die  man  als  erste
Schmuckstücke geschenkt bekam.
Zu  allen  Zeiten  waren  die  Men-
schen vom Bernstein fasziniert. 

Was wurde und wird nicht alles
aus  Bernstein  hergestellt?  Nicht
Schmuck,
nur  wunderbarer 
künstlerisch  wertvolle  Ge-
brauchsgegenstände  wie  Zigaret-
tenspitzen, 
Zigarrenkistchen,
Wappen,  Humpen,  Wandteller,
Kreuze, Krippen, sogar Möbel wa-
ren  wertvolle  Erzeugnisse.  Das
wertvollste  Kleinod,  das  je  eine
verließ,
Bernsteinmanufaktur 
aber war das berühmte Beinstein-
zimmer,  ausgeführt  von  Danziger
Bernsteinmeistern.  Für  unseren
Kalender  haben  wir  besonders
schöne  Motive  ausgesucht.  Dazu
konnten wir wieder aus dem rei-
chen  Fundus  des  Museums  Kö-
nigsberg  in  Duisburg  auswählen.
Herr Grimoni, der Leiter des Mu-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

höher
gelege-
nes
Gebiet
Laub-
baum mit
weißer
Rinde

oberster
Teil des
Getreide-
halms
eine der
Nordfrie-
sischen
Inseln

Umwelt-
wissen-
schaft

sehr
angetan,
beglückt

locker,
gelöst

germa-
nisches
Volk

Bauwerk
in
London

Turn-
übung

Anlieger;
Grenz-
nachbar

Zucht-
losigkeit

fort, weg;
begin-
nend mit

Fleisch-
gericht

radio-
aktives
Schwer-
metall

Opfer-
tisch

in Warte-
stellung
(auf ...)

Erdöl-
such-
verfahren

geﬂ ü-
geltes
Fabel-
tier

Turn-
gerät

Tier-
hand,
Tierfuß

amerika-
nische
Universi-
tätsstadt

große
Welle

Ein-
schnitt,
Ver-
tiefung

unter-
drückter
Laut

breit-
krempi-
ger
Strohhut

Gift-
pﬂ anze

nordi-
scher
Hirsch,
Elch
Brau-,
Kelter-
rück-
stände

3. Stoerer
Magisch: 1. Eilbote, 2. abjagen,  

chen, 6. Geraeusch, 7. Geister – Pilates 
zel, 3. Gesellen, 4. Getraenke, 5. Broet-
Mittelworträtsel: 1. Tapeten, 2. Schnit-

 S T E L L E  R A U
  U V  L E N O R E
 H E R
  R A H E L 
 A B G E F L A C H T

 A  

 A  

Schüttelrätsel:

 E B E N E  N O T E  A L L E
 S  H E I Z E N  G E M U E T
 A S S E S S O R  L E H M  G S
 A N N E

 A S  A  

 A H O I 

 P R E L L U N G  D R A G E E 

 T 

 T R E B E R  N I 
 G K  H E G E  

 R  N  E
 F U H R E
 S T A N  E O S
 A R O N S T A B  F I E S T A
I G
 R  
 S T U N D E
 S A E E N
 S T A D T B I L D  O

 A  A M I G O  B  

 S O M B R E R O  

 E L E N  

 N E R O  R T 

  K E R B E  M U C K S  R E  
 A L T A R  
  C I 
 W O G E  L N  M D  U  
  B O S T O N  A N R A I N E R  G E O R G
 U R A N  A E H R E  P  E I N E N
 T A R A  R  B U
 P F O T E  P E  L N  
  U K  R O S T B R A T E N  E R R A T E N
 T O W E R  T R E T E R  S  N
 G R E I F 
  B O H R U N G  B I R K E  N A I R O B I
  A  

 W  M  

 E  E  

 O  

 A  

 L 

I 

Vorder-
asiat,
Perser

Samm-
lung von
Schrift-
stücken

Früchte
ein-
bringen

Vortrags-
künstler
(Musik)

Zeitalter

alte,
derbe
Schuhe
(ugs.)

Steigen
der
Börsen-
kurse

Verpa-
ckungs-
gewicht

Haupt-
stadt
Kenias

ein Quiz
lösen

Schluss

selbst-
süchtiger
Mensch

Himmels-
richtung

verbin-
den, zu-
sammen-
führen

Drachen-
töter der
Sage

Ansicht 
eines
Ortes

Wohlge-
schmack,
-geruch

römi-
scher
Kaiser

Kfz-
Zeichen
Cottbus

Lasten-
heber

Garten-
häuschen

russ.
Gewäs-
ser in
Karelien

Heraus-
geber

unge-
ordnet;
fahrig

Opern-
solo-
gesang

unver-
gorener
Trauben-
saft

Hand-
werker-
verei-
nigung

deutscher
Reichs-
präsident
(Friedrich)

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AABCE
FGHLT BRTU

AAEGV EFLL

AEELL CHOR AEHR ERTU

AEHLR

EELL
ST

EELN
OR

EHR

ARU

rasseln,
knarren

Polster-,
Ruhe-
möbel

Saatgut
in die
Erde
bringen

norwe-
gischer
Dichter
(Henrik)

Zeit-
einheit

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  eine 
Körpertrainingsmethode.

Ersatz-
anspruch

Bruder
d. Mutter
oder des
Vaters

Freund 
(spa-
nisch)

Vorsilbe:
unter-
halb
(lat.)

innig
ver-
langen
(sich ...)

Bahn-,
Straßen-
damm

Tier-
pﬂ ege

Atem
aus-
stoßen,
pusten

spani-
sches
Volks-
fest

getrock-
netes
Gras

Vor-
name
Laurels

verehrtes
Vorbild

Wagen-
ladung,
Fuder

kochen

Turner-
abteilung

griech.
Göttin
der Mor-
genröte

griechi-
scher
Buch-
stabe

So ist’s  
richtig:

Verlet-
zung mit
Blut-
erguss

bevor

Roman
von
Stephen
King

See-
manns-
ruf

Anwärter
d. höher.
Beamten-
laufbahn

Flach-
land

Wärme
erzeugen

Gefühls-
leben

Zensur

über-
zogene
Arznei-
pille

gelblich
braune
Erdart

Himmels-
wesen

ein
Balte

Kfz-
Zeichen
Goslar

PAZ15_37

eng-
lische
Prin-
zessin

jeder
ohne
Aus-
nahme

1

2

3

4

5

6

7

MUSTER

LACHS

JUNG

KALT

MOHN

NEBEN

PLAGE

ROLLEN

JAGD

BRIEF

KARTE

KORB

LOS

BAHN

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Kurier-, Postzusteller
2 wieder entreißen, abnehmen
3 Krachmacher; lästiger Mensch

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 37 – 12. September 2015  

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Hauptkreistreffen

Jahr 

In  diesem 

findet  das
Haupttreffen  der  Kreisgemein-
schaft  Ortelsburg  wieder  im  ge-
wohnten  zeitlichen  Rahmen  am
dritten  Sonntag  im  September
statt: Am Sonntag, 20. September,
sind die Veranstaltungsräume des
Kulturzentrums  in  Herne,  Willi-
Pohlmann-Platz 1, ab 9 Uhr geöff-
net.    Landsleute,  die  ihre  Reise
zum Hauptkreistreffen  mit einem
Besuch der Ortelsburger Heimat-
stube  verbinden  möchten,  sind
am 20. sowie am 22. und 23. Sep-
tember  in  der  Zeit  von  10  bis  15
Uhr herzlich willkommen.

Am  Freitag,  18.  September,  fin-
det  in  den  Räumen  der  Martin-
Opitz-Bibliothek  in  Herne  ab  16
Uhr  eine  Autorenlesung  statt:
Irmgard  Irro  hat  in  den  Dörfern
ihrer Vorfahren geforscht und er-
staunliche  Ergebnisse  über  das
Alltagsleben  der  Menschen  aus
dem  Kreis  Ortelsburg  in  einem
Buch  zusammengefasst.  Der  Ein-
tritt zur Autorenlesung ist frei.

Das  jährliche  Hauptkreistreffen
stellt  das  Herzstück  unserer
Kreisgemeinschaft dar. Von daher
bitten  wir  Sie  herzlichst  um  Ihre
Teilnahme,  Altersbegrenzungen
gibt  es  weder  nach  oben  noch
nach unten.

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231) 15589, Bürozeiten: diens-
tags  von  13  bis  15  Uhr, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
www.preussisch-eylau.de.

Heimattreffen 
in Verden

Liebe  Landsleute  und  Heimat-
freunde,  das  diesjährige  Heimat-
treffen  findet  in  der  Zeit  vom  19.
bis  20.  September 
im  Hotel
„Niedersachsenhof“ in Verden statt.
Die  Kreisgemeinschaft  Pr.  Eylau
lädt  hierzu  ganz  herzlich  ein.  Der
Programmablauf  wird  wie  folgt
sein: 

Sonnabend, 19. September
8.30 Uhr: öffentliche Sitzung der
Delegiertenversammlung 
der
Kreisgemeinschaft  Preußisch  Ey-
lau im Kreishaus, Lindhooper Stra-
ße  67,  Haupteingang  (Kreistags-
saal). 

Von 9.30 bis 11.30 Uhr ist unser
Heimatmuseum im Kreishaus Ver-
den  mit  einer  Führung  ab  10  Uhr
geöffnet. 

12 Uhr: Empfang der Teilnehmer
des Kreistreffens und der Gastdele-
gationen  aus  Preußisch  Eylau,
Landsberg und Bartenstein im Rat-
haus der Stadt Verden, Begrüßung
durch den Bürgermeister von Ver-
den, Lutz Brockmann.

15  Uhr:  Gemeinsames  Kaffetrin-
ken  im  Hotel  „Niedersachsenhof“
mit  anschließenden  Gesprächen
mit Ihren Bezirksvertretern und ei-
nem  Infogespräch  über  Familien-
forschung  mit  Frau  Gegner-Sünk-
ler. 

17 Uhr: Vortrag mit Lichtbildern
von  Luise  Wolfram  über  das  The-
ma  „Störche  kennen  keine  Gren-
zen“. 

interessanten  Film  über  Ostpreu-
ßen,  danach  gemütliches  Beisam-
mensein  mit  „Schabbern“  und
„Plachandern“.

Sonntag, 20. September 
10  Uhr:  Feierstunde  im  Hotel
„Niedersachsenhof“  in  Verden  mit
anschließender Kranzniederlegung
am  Mahnmal  für  den  deutschen
Osten  im  Bürgerpark  von  Verden
(Bus-Shuttle  hin  und  zurück).  Im
Anschluss  daran  Fortsetzung  des
Kreistreffens  im  Hotel  „Nieder-
sachsenhof“. 

Im  Hotel  „Niedersachsenhof“
werden an beiden Tagen an einem
Bücherstand  Ostpreußen-Literatur
und Spirituosen angeboten. An ei-
nem  weiteren  Stand  kann  man
sich,  wie  in  den  vergangenen  Jah-
ren  auch,  mit  dem  traditionellen
Schwermer-Marzipan  versorgen.
Wir  hoffen  auf  rege  Teilnahme  an
unserem  Heimattreffen  und  wün-
schen  allen  eine  gute  und  sichere
Anreise und freuen uns darauf, Sie
in Verden zu begrüßen.

Mit  Tanz,  Tombola  und  einer
Tanzdarbietung  der  Stepptanz-
gruppe  „Klapperschlange“  unter
der  Leitung  von  Frau  Weinert.
Zum  Tanz  spielt  wieder  das  be-
währte  Duo  Alfred  und  Joachim
auf.

Sonntag. 21. September, 
10.30  Uhr:  Festlicher  Gottes-
dienst in der Kapelle des Klosters
der  Augustinerinnen,  Augustini-
usstraße  46,  in  41460  Neuss  (5
Gehminuten von der Aula). Zele-
brant der Hl. Messe ist der Diöze-
sanbeauftragte  für  Heimatvertrie-
im  Erzbistum
benenseelsorge 
Köln  Pfarrer  Rainer  Hoverath
12:30 Uhr Feierstunde in der Aula
im BBZ Neuss. Hammfelddamm 2
mit folgendem Programmablauf:

Die  Feierstunde  wird  festlich
umrahmt durch den „Quartettver-
ein Sängerbund 1859 Leitung: Dr.
Winfried  Kühner  Chor.  Land  der
dunklen  Wälder/weiterer  Lied-
beitrag.

Begrüßung durch den Kreisver-

treter Reinhard Plehn.

Evelyn v. Borries

Gedanken zur Heimat von Frau

RÖSSEL

Kreisvertreter:  Reinhard  Plehn,
Georg-Büchner-Straße 66, 40699
Erkrath,  Tel.  (0211)  253274  Rein-
hard.Plehn@online.de. Redaktion
Rößeler Heimatbote: Gisela Hee-
se-Greve,  23562  Lübeck,  Tel.
(0451) 58249090.

Hauptkreistreffen

Programm  des  32.  Hauptkreis-
treffen der Kreisgemeinschaft Rö-
ßel  e.V.  in  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  und  30  Jahre  in  der
Patenschaft  des  Rhein-Kreis
Neuss:

Sonnabend, 19. September 2015
12  Uhr:  Ordentliche  Kreistagssit-
zung  in  der  Aula  des  Berufsbil-
dungszentrum,  Hammfelddamm
2, in 41460 Neuss.

Mit  Berichten  des  Kreisvertre-
ters  über  die  Arbeit  im  Jahre
2014/2015  des  Schatzmeisters
Lm.  Siegfried  Schrade  und  der
Redakteurin des Rößeler Heimat-
boten Frau Gisela Heese.

Die Sitzung ist öffentlich, Gäste

Gisela Heese.

Chor:  „Mein  Ermland  will  ich
ehren“/weiterer  Liedbeitrag  To-
tenehrung:  Herr  Paul  Thiel,  stell-
vertretender Kreisvertreter.

Festvortag „70 Jahre Flucht und
Bernhard
Dr. 
Vertreibung“ 
Worms, 
a.D.
Staatsekretär 
Schlussworte  des  Kreisvertreters.
Zum  Abschluss:  Alle  gemeinsam
„Einigkeit  und  Recht  und  Frei-
heit“,  3.  Strophe  der  National-
hymne.

13.30:  Uhr  Gelegenheit  zum

Mittagessen.

Anschließend  Treffen  mit  den
Landsleuten aus den Heimatorten
aus dem Kreis Rößel an den ein-
zelnen beschilderten Kirchspielti-
schen.

15  Uhr:  Gelegenheit  zum  Kaf-
feetrinken  mit  selbstgebackenen
Kuchen.

17 Uhr: Ausklang des diesjähri-

gen Hauptkreistreffens.

München  – Sonn-
abend,  19.  September,
14.30  Uhr,  Haus  des
Deutschen  Ostens,  Am
Lilienberg  5,  81669
München:  Dia-Vortrag
von  Hartmut  M.F.
Syskowski: „Auf 
den
Spuren  des  Bernsteins
–  Polangen,  Kurische
Nehrung, 
Samland,
Palmnicken.“ Zu Beginn
gibt  es  eine  gemeinsa-
me Kaffeetafel.

seums,  hat  uns  dabei  kenntnis-
reich  unterstützt.  Ebenso  hat  uns
freundlicherweise  Wilhelm  Tu-
schewitzki,  der  zusammen  mit
seiner Frau den Freundeskreis zur
Erhaltung und zur Pflege ostpreu-
ßischen Kulturguts gegründet hat-
te,  seine  Unterlagen  zur  Verfü-
gung gestellt. Nur durch diese Hil-
fen war es uns möglich, einen sol-
chen Kalender zu gestalten. Dafür
danken  wir  ihnen  herzlich.  Der
Kalender  (Format  DIN  A4)  kann
bereits  jetzt  bestellt  werden  bei
Gisela  Broschei,  Bleichgraben-
straße  91,  41063  Mönchenglad-
bach,  Telefon  (02161)  895677,
oder bei Karl Mückenberger, Nei-
ßestraße 13, 32425 Minden, Tele-
fon (0571) 46297. 

Die Spende einschließlich Porto
sollte,  wie  in  den  letzten  Jahren,
mindestens 12 Euro betragen. Mit
Ihrer Spende unterstützen Sie die
Arbeit  der  Heimatkreisgemein-
schaft  Landkreis  Königsberg  (Pr)
e.V.  Deshalb  danken  wir  allen
Landsleuten  und  Freunden  Ost-
preußens,  die  uns  durch  ihre
Spenden  helfen,  auf  dem  einge-
schlagenen Weg fortzufahren.

Gisela Broschei 

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Heimattreffen 
in Ellingen

Unser  Herbsttreffen  findet  statt
vom  23.  bis  25.  Oktober  2015  in
Weißenburg/Ellingen  in  Bayern.
Es  sind  noch  einige  Plätze  frei.
Anmeldung bitte an Heidi Mader,
Richard-Taylor-Straße  6,  28777
Bremen oder per Mail: heidi-ma-
der@gmx.de

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

18 Uhr: Auftritt der Big Band des

sind herzlich willkommen. 

Gymnasiums am Wall Verden. 

13 Uhr: Gelegenheit zum Mitta-

19 Uhr: Gemeinsames Abendes-
sen  (freiwillig)  mit  einem  typisch
ostpreußischen Gericht. 

Um  20  Uhr  wird  der  Heimat-
abend  mit  dem  Ostpreußenlied
eingeleitet  mit  nachfolgendem

gessen

14 Uhr: Filmvorführung
16.30  Uhr:  Gelegenheit  zum

Kaffeetrinken.

17.30  Uhr  Festlicher  Heimata-

bend in der Aula.

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Großes Treffen 
in Winsen/Luhe

Liebe ostpreußische Landsleute,
liebe  Freunde  Ostpreußens,  die
Kreisgemeinschaften  Schloßberg
und Ebenrode veranstalten in Zu-
sammenarbeit  mit  den  Landes-
gruppen Niedersachsen und Ham-
burg  am  12.  September  ihr  Ost-
preußentreffen  in  Winsen  (Luhe).
Veranstaltungsort  ist  das  Schüt-
zenhaus,  rechts  hinter  der  Stadt-
halle gelegen, in Winsen, Luhdor-
fer  Straße  29  c.  Zufahrt  mit  dem
Pkw  von  der  Luhdorfer  Straße
über die Auffahrt Stadthalle. Bahn-
reisende  erreichen  nach  einem
kurzen Fußweg das Schützenhaus.
Der Tag beginnt mit einer Kranz-
niederlegung  um  9.30  Uhr  auf
dem  Winsener  Waldfriedhof  an
der  Lüneburger  Straße  (Der  Ein-
gang  ist  in  Höhe  von  Blumen
Brunke  zu  finden).  Um  10.30  Uhr
beginnt  das  Programm  im  Schüt-
zenhaus.

Nach  der  Begrüßung  und  musi-
kalischen  Einleitung  durch  den
Winsener Singzirkel und Männer-
chor  wird  Barbara  Loeffke  einen
Vortrag  halten:  „70  Jahre  fern  der
Heimat.“

Gegen 12 Uhr gibt es bis 14 Uhr
Zeit  für  ein  Mittagessen  und  zum
Plachandern,  bevor  das  kulturelle
Rahmenprogramm  für  Unterhal-
tung  sorgen  wird.  Ein  Drehorgel-
spieler  und  die  Jagdhornbläser-
gruppe  des  Hegerings  Winsen  ha-
ben  ihr  Kommen  zugesagt  und  es
gibt  eine  Darbietung  auf  Trakeh-
ner-Pferden. In der Zeit von 16.30
bis  18.30  Uhr  öffnen  die  Heimat-
stuben in der Rote-Kreuz-Straße 6
in Winsen.

Wir  laden  Sie  herzlich  ein  mit
uns unserer Heimat Ostpreußen zu
gedenken  und  nach  Winsen  zu
kommen.  Alle  Landsleute  die
schon  am  Freitag,  11.  September,
anreisen, sind herzlich zu den Ver-
anstaltungen  der  Schülervereini-
gung Friedrich-Wilhelm-Oberschu-
le  eingeladen.  Beginn  ist  um  11
Uhr im Clubraum der Stadthalle.
Michael Gründling,Kreisvertreter 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Im Hexenbesen durchs Zauberschloss

Nr. 37 – 12. September 2015 21

Wo Harry Potter das Fliegen lernte − Alnwick Castle profitiert als Kulisse von Kinofilmen sowie Serien wie »Downton Abbey«

Alnwick  Castle  im  Norden  Eng-
lands  sieht  mit  seinen  verwitter-
ten  Zinnen  und  Türmen  aus  wie
ein  Zauberschloss.  Kein  Wunder,
dass es begehrte Filmkulisse und
seit  den  „Harry-Potter“-Filmen
Ziel kindlicher Sehnsüchte ist.

Die wachsende Aufregung ist in
dem  Besucherbus,  der  den  klei-
nen Ort Alnwick in der Grafschaft
Northumberland  ansteuert,  deut-
lich zu spüren. Je jünger die Fahr-
gäste  sind,  desto  deutlicher.  Als
das  Ziel  erreicht  ist,  zeigen  sich
allerdings  auch  die  Erwachsenen
beeindruckt.  Alnwick  Castle
haben viele von ihnen zwar schon
im Film oder Fernsehen gesehen,
aber  das  Original  sieht  in  der
leicht hügeligen englischen Land-
schaft noch beeindruckender aus.
Es  ist  nach  Windsor  Castle  der
zweitgrößte Adelssitz Englands.

Eindruck  zu  machen,  das  war
auch  die  Absicht  von  Yves  de
Vescy,  der  die  Burg  1096  baute.
Denn  sie  sollte  diese  nördlichen
Territorien  Englands  gegen  die
Schotten sichern. Da das Verhält-
nis  zwischen  Engländern  und
Schotten  aber  nie  einfach  war,
musste  sie  immer  wieder  ausge-
baut  und  noch  wehrhafter  wer-
den.  Beispielsweise  mit  dem
Abbot’s  und  dem  Constable’s
Tower  im  14.  Jahrhundert.  Aber
was interessieren sich Kinder für
geschichtliche  Daten,  wenn  sie
am  Ziel  von  Sehnsüchten  sind?
Alnwick Castle entspricht so sehr
den  Bilderbuchvorstellungen  von
einer  mittelalterlichen  Burg,  dass
es oft zur Filmkulisse wurde. 

In  der  1950er  Jahren  wurden
dort  die  Abenteuer  von  Robin
Hood  verfilmt,  1971  war  es  das
tragische  Schicksal  der  schotti-
schen Königin Maria Stuart, 1998
das  von  ihrer  Widersacherin  Kö -
nigin Elisabeth I. und von 2001 an
spielten  dort  fünf  Episoden  von
„Harry  Potter“-Filmen,  2010  zog

dort  noch  einmal  Robin  Hood
seine  Strumpfhosen  an  und  seit
2014  werden  dort  Teile  der  briti-
schen  Fernsehserie  „Downton
Abbey“ in Szene gesetzt. 

Die  international  erfolgreiche
Serie  handelt  von  einer  Adelsfa-
milie am Anfang des 20. Jahrhun-
derts, die durchlebt, wie die tech-
nischen Erfindungen von Elektri-

am  besten  bewertete  Fernsehse-
rie“ des Jahres. 

Wie hoch die Sehbeteiligung ist,
zeigen  die  vielen  Besucher,  die
den  einen  oder  anderen  Saal
wiedererkennen. 
Erwachsene
können  durch  museale  Räume
streifen, in denen die Familie von
Ralph  Percy  lebt,  dem  zwölften
Duke  of  Northumberland.  Sie

deln  die  Besucherströme  lenken
und  die  Einrichtung  nicht  aus
einem Möbelmarkt stammt.

Dekorativ  auf  mehreren  Tab -
leaus  angeordnete  Waffen  wie
Säbel,  Schwerter  und  Streitäxte
zeugen  von  der  Wehrhaftigkeit
der  Besatzung  ebenso  wie  die
Mauern  der  Türme,  von  deren
Dicke man sich beim Blick durch

erwarb.  Er  wurde 
in  einer
Schlacht  gefangen  genommen,
aber  gegen  Lösegeld  wieder  frei-
gelassen.  Dann  lehnte  er  sich  als
Anführer  eines  Rebellenheeres
gegen König Heinrich IV. auf und
fiel  1403  in  der  Schlacht  von
Screwsbury. Der siegreiche König
zeigte sich gegen den Rebellen rit-
terlich  und  bestattete  ihn  zu -

Wie gemalt: Eine düstere Wolkenfront sorgt für eine dramatische Kulisse über Alnwick Castle

Bild: Wiese

zität über das Telefon und Errun-
genschaften  in  der  Medizin  ihre
Welt verändern. Dazu müssen sie
sich  in  politischen  Umbrüchen
zurechtfinden  und  erleben,  wie
sich  die  Rolle  der  Frauen  verän-
dert,  sich  Herrschaftsstrukturen
auflösen  und  der  Erste  Weltkrieg
ausbricht.  2011  wurde  die  Serie
ins  Guinness-Buch  der  Rekorde
eingetragen als die „von Kritikern

sind  durchaus  zugänglich,  wenn
die  Familie  sich  nicht  selbst  im
Schloss  aufhält.  Aber  auch  dann,
wenn  die  Besichtigung  freigege-
ben ist, fühlt man sich ein wenig
wie  ein  Eindringling  in  Privates,
denn  auf  kleinen  Beistelltisch-
chen sind in Silberrahmen private
Fotos arrangiert, so wie zu Hause
bei  den  Schulzes  um  die  Ecke.
Nur dass in diesem Fall dicke Kor-

die  Schießscharten  selbst  über-
zeugen kann. 

Am Eingang zum Hof steht eine
Reiterstatue  von  Sir  Henry  Percy,
dem ältesten Sohn des Ersten Earl
of  Northumberland,  der  ein
kampfreiches 
führte,
schnell eine militärische Karriere
machte  und  in  Schlachten  gegen
Schotten und Franzosen den Bei-
(Heißsporn)
nahmen  Hotspur 

Leben 

nächst  ehrenvoll.  Als  jedoch  im
Norden Gerüchte aufkamen, Hot-
spur  wäre  noch  am  Leben,  was
den  Rebellen  neue  Motivation
gab,  ließ  er  dessen  Leichnam  ex -
humieren.  Er  wurde  in  vier  Teile
geteilt,  die  man  in  ganz  England
herumschickte,  während  sein
Kopf am Stadttor von York aufge-
spießt  wurde.  Damit  waren  alle
aufrührerischen Gerüchte aus der

Welt  geschafft.  So  unmissver-
ständlich waren die Methoden im
15. Jahrhundert.

Für Kinder ist der Innenhof des
Schlosses  eine  mittelalterliche
Erlebniswelt. In einer gut sortier-
ten  Garderobe  dürfen  sie  sich
aussuchen, was sie für die nächste
Stunde  zu  Rittern  und  Burgfräu-
leins macht – wehende Umhänge
mit Wappen, romantische Kleider
und  passender  Kopfschmuck.
Und dann auf ins Getümmel. Vor-
bei  an  einem  besiegten  Drachen,
der  nur  noch  in  einem  gut  gesi-
cherten Käfig sein Dasein als Tro-
phäe eines ruhmreichen alten Rit-
ters fristet, können die jungen Rit-
ter mit Pfeil und Bogen schießen
oder  mit  Lanzen  nach  Schilden
stechen und damit die Damen des
jungen Adels beeindrucken. 

Weil auf Alnwick Castle ja auch
einige Szenen der „Harry Potter“-
Filme  gedreht  wurden,  wäre  es
enttäuschend,  wenn  der  Zauber-
lehrling hier nicht auch auftauch-
te. So kann man wie er auf einem
Zauberbesen  fliegen  lernen.  Na -
türlich  nach  einer  feierlichen
Übergabe  des  Fluggerätes.  Und
wenn  die  Eltern  dann  noch  zum
richtigen  Zeitpunkt  und  mit  der
richtigen  kurzen  Belichtungszeit
beim  Sprung  auf  den  Auslöser
drücken,  kann  man  die  perfekte
Illusion zu Hause auch den stau-
nenden  Klassenkameraden  vor-
führen. 

Es sei denn, die Schiefertafel im
Burghof  meldet,  das  Besenstiel-
training  sei  bereits  ausgebucht.
Da kann man nur auf die nächste
Vorführung warten. Oder aber im
Museumsladen  für  umgerechnet
eineinhalb  Euro  einen  Reisigbe-
sen  kaufen  und  zu  Hause  üben.
Für einen Hexenbesen vom Origi-
nal-Schauplatz  ist  das  doch  eine
gute  Investition,  haben  offenbar
viele  Eltern  gedacht,  wenn  man
die Zahl der Besen im Bus bei der
Rückfahrt durchzählt. Eigel Wiese

Die Zeche macht sich bezahlt

Ein böser Marderschreck

Auf der Industriekultur-Route − Rheinpreußen-Schacht von Moers

Jagd auf die Kabelbeißer von Autos bedroht den Bestand der Tiere

D er Bergbau in Raum Moers

begann  im  Jahr  1900.  Zu
dieser  Zeit  wurden  näm-
lich  die  Schächte  IV  und  V  des
Bergwerks  Rheinpreußen  abge-
teuft. Die Schachtanlagen, Werks-
bahnen,  Kiesgruben,  Berghalden
und  Siedlungen  veränderten
nicht  nur  das  Stadt-  und  Land-
schaftsbild. Sie führten auch – be -
dingt durch die Zuwanderung aus
dem  Osten  –  zu  einem  massiven
Bevölkerungswachstum.

Lebten im Jahr 1900 noch 6000
Menschen in der Stadt und weite-
re 6000 in der Landbürgermeiste-
rei,  so  vervielfachten  sich  die
Zah len  in  den  folgenden  Jahren.
In  den  Jahren  von  1904  bis  1913
wurde für rund 10 000 Zuwande-
rer die Zechen- und Arbeitersied-
lung  Meerbeck-Hochstraß  errich-
tet.  Seit  ihrer  Sanierung  ist  sie
auch  heute  noch  eine  gesuchte
Wohngegend.  Viele  kleine  Häus-
chen prägen hier das Straßenbild.
im
Die  erste  Kohle  wurde 
Schacht  IV  1904  gefördert.  In
ihren  Glanztagen  waren  über
8000  Bergleute  dort  beschäftigt;
sie  förderten  rund  eine  Million
Tonnen  Kohle 
jährlich.  1964
wurde  die  Kohleförderung  aller-
dings eingestellt. In den folgenden
30  Jahren  diente  die  Grube  noch
als Wetterschacht; 1994 wurde er
dann verfüllt. Förderturm, Wasch-
kaue,  Werkstatt-  und  Bürogebäu-
de  wurden  unter  Denk malschutz
gestellt.  Als  einheitlich  gestaltete
Backsteingebäude  mit  einer  Zin-
nen-  und  Giebelarchitektur  im
Stile  der  Neugotik  gelten  sie  als

schützenswert.  Heute  sind  hier
Handwerksfirmen  und  ein  Bau-
markt angesiedelt. 

Das Fördermaschinenhaus wird
vom  Grafschafter  Museums-  und
Geschichtsverein  in  Moers  be -
treut.  Von  Mai  bis  Oktober  kann
es sonntagnachmittags jeweils von
14 bis 17 Uhr besichtigt werden.

Die  Route  der  Industriekultur
ist  ein  Projekt  des  Regionalver-
bandes Ruhr. Sie soll die „wichtig-

Industriedenkmal:  Schachtan-
lage Rheinpreußen IV Bild: Rüdig

sten und touristisch attraktivsten“
Industriedenkmäler  des  Ruhrge-
biets  miteinander  verbinden.  Es
handelt es sich dabei um ein Netz,
das Museen, Ausstellungen, Pano-
rama-Aussichtspunkte  und  histo-
risch  bedeutsame  Siedlungen
miteinander verbindet. 

Schacht  IV  gehört  zur  Rheini-
schen  Bergbauroute.  Unter  touri-
ist
stischen  Gesichtspunkten 

Schacht  IV  schlecht  erschlossen.
Was  nicht  etwa  daran  liegt,  dass
er  abgelegen  angesiedelt  ist  und
mit Auto, Bus oder Bahn nicht zu
erreichen  wäre.  Die  leider  nur
rudimentäre  museale  Nutzung
sowie die Zweckentfremdung des
umliegenden  Geländes  als  Ge -
werbegebiet  führten  dazu,  dass
Schacht IV nicht als Touristenziel
und  Ort  der  Freizeitgestaltung
wahrnehmbar ist.

Die  Zeche  Friedrich  Heinrich
ist  ein  ehemaliges  Steinkohle-
bergwerk  in  Kamp-Lintfort,  das
heute  zum  Bergwerk  West  der
RAG  gehört.  Die  Zeche  Friedrich
Heinrich  bildete  zusammen  mit
der Zeche Niederberg die westli-
che  Grenze  für  den  Steinkohlen-
bergbau im Ruhrgebiet. Die Zeche
ist nach dem Freiherrn von Dier-
gardt  benannt.  Sie  war  von  1912
bis  1993  in  Betrieb.  Rund  8000
Beschäftigte  förderten  in  den
Glanzzeiten  rund  2,5  Millionen
Tonnen Kohle.

Die  Zeche  befindet  sich  in
einem  Umbruch.  Die  Gebäude
entlang  der  Friedrich-Heinrich-
Allee  stehen  unter  Denkmal-
schutz.  Sie  gehören  zur  Rheini-
schen  Bergbauroute  und  damit
zur Route der Industriekultur des
Regionalverbandes  Ruhr.  Die
übrigen  Gebäude  auf  dem  Be -
triebsgelände  werden  derzeit  ab -
gerissen. Hier ist die Rede davon,
dass  es  eine  Anbindung  an  das
Logport-Gelände  in  Duisburg-
Rheinhausen  geben  soll.  Wie
spruchreif  das  ist,  sei  einmal
dahingestellt.
Andreas Rüdig

Z um Herbst hin suchen sich

auch  die  Tiere,  die  sich  in
Städten  heimisch  fühlen,
ein warmes Plätzchen. Dumm nur,
wenn sie es, wie die Marder, aus-
gerechnet  unter  der  Motorhaube
eines  Autos  oder  im  Dachstuhl
eines Hauses finden. Dann kommt
die Marderfalle zum Einsatz.

Wo  Menschen  den  Baum-  und
Steinmardern  zu  Leibe  rücken,
be droht  dies  aber  langfristig  den

schlecht  bestimmt  und  den  Wer-
degang  der  Tiere  verfolgt.  Die
Funkhalsbänder zeigten nicht nur
den  Aufenthaltsort  der  Marder
an,  sondern  per  Sensor  auch
Todesfälle. Aufgefundene tote Tie -
re wurden im Labor untersucht.

Häufigste  Todesursache  waren
Totfang-Fallen,  gefolgt  von  Kolli-
sionen mit Autos. Der Anteil von
Jungtieren  und  halbwüchsigen
Mardern  unter  den  durch  Fallen
Umgekomme-
nen  war  laut
der 
Studie
überpropor-
tional.

Die  Wahr-
scheinlichkeit,
dass  ein  aus-
gewachsener
Marder  trotz
Gewehr-  und
Fallenjagd  ein
Jahr  überlebt,
betrug 
im
U n t e r s u  -
chungsgebiet
nur  49  Pro -
zent  −  während  sie  in  Habitaten
Jagd  rund  70  Prozent
ohne 
erreichte.

Bild: F. Atirador

„Diese  Zahlen  ähneln  denen,
die  wir  aus  nicht  bejagten
Lebensräumen  des  amerikani-
schen  Fichtenmarders  kennen“,
schreiben  die  Forscher  und  atte-
stieren der Fallenjagd eine „starke
Wirkung auf die Demografie“.

40  Prozent  der  Todesfälle  bei-
der  Marderarten  in  den  Jagdge-
bieten von Bresse wurden laut der
Studie durch die Jagd verursacht,

In die Fotofalle getappt: Steinmarder

Bestand  der  Tiere.  Das  fanden
Forscher  der  Französischen  Jagd-
und Wildtierbehörde (ONCFS) in
Birieux  sowie  der  Universität
Lyon  bei  Untersuchungen  im
Osten  Frankreichs  heraus.  Das
Team  um  die  Tiermedizinerin
Sandrine  Ruette  vom  ONCFS
hatte  vier  Jahre  lang  mit  Unter-
stützung  von  Jägern  und  Fallen-
stellern  in  der  Region  Bresse  40
zuvor mit Lebendfallen gefangene
Baum-  und  38  Steinmarder  be -
sendert,  deren  Alter  und  Ge -

davon  wiederum  82  Prozent
durch  die  auch  in  Deutschland
übliche  Fallenjagd.  Autos  waren
in  je dem  dritten  Fall  die  Ursache
für  den  Tod  von  Steinmardern,
unter  Baummardern  in  jedem
vierten  Fall.  Der  Tod  von  Klein-
raubtieren  durch  Straßenverkehr
war bislang kaum erforscht.

Die  Überlebenschancen 

für
Steinmarder  liegen  laut  der  Stu-
die  unter  denen  von  Baummar-
dern.  Der  Jagddruck  auf  den
Steinmarder, der als Geflügeldieb
verrufen ist, ist höher, weil er oft
die  Nähe  menschlicher  Siedlun-
gen  sucht  und  gerne  in  Ställen
und  unter  Dächern  schläft,  wäh-
rend der Baummarder fast nur im
Wald lebt. 

Mit ihrer Studie haben die For-
scher  erstmals  die  Überlebens-
chancen  europäischer  Marderar-
ten 
in  einem  bejagten  Le -
bensraum  untersucht.  In  freier
Wildbahn werden ausgewachsene
Marder  gewöhnlich  drei  bis  fünf
Jahre  alt,  selten  zehn.  Stein-  und
Baummarder sind in Europa zwar
nicht bedroht. Laut „Berner Kon-
vention“  und  einer  EU-Richtlinie
dürfen  sie  auch  gejagt  werden,
allerdings  nur  solange  sich  ihre
Bestände  in  einem  „günstigen
Arterhaltungszustand“  befinden
und  nicht  gefährdet  sind.  Diese
Voraussetzungen  sehen  die  Wis-
senschaftler mit Blick auf ihr For-
schungsergebnis  als  kaum  noch
gegeben  an.  Die  Jagd,  zumal  mit
Fallen, habe einen großen negati-
ven  Einfluss  auf  die  Bestände,  so
die Studie.
Kai Althoetmar

22 Nr. 37 – 12. September 2015  

N E U E B Ü C H E R

»Revolution«
bei VW

Wie Automodelle entstehen 

Geheimprojekte und
seltene Schönheiten

Der  VW
„Käfer“ ist
das Produkt des deutschen „Wirt-
schaftswunders“ 
schlechthin.
Umso  schwieriger  war  es,  einen
würdigen  Nachfolger  zu  finden.
Diese langwierige und mühevolle
Suche  ist  das  Hauptthema  von
Christof  Viewegs  Buch  „Volkswa-
gen-Raritäten.  Prototypen,  For-
schungswagen, Studien“. 

Der Autor zählt zu den bekann-
testen  und  erfolgreichsten  Auto-
Journalisten  des  Landes.  Über  40
Bücher hat er zum Thema verfasst.
Nach  einer  Chro-
nik  der  Marke
Mercedes-Benz
hat  er  sich  nun
D e u t s c h l a n d s
größter 
Auto-
schmiede  angenommen.  Mehr  als
jeder  fünfte  neu  zugelassene  Pkw
in  Deutschland  trägt  das  VW-Zei-
chen  auf  der  Motorhaube.  Der
Wolfsburger  Autohersteller  steht
wie wenige andere Marken für die
Erfolgsgeschichte  deutscher  Wirt-
schaftsunternehmen. 

Damit  der  Absatz  in  der  Auto-
branche kräftig brummt, ist neben
anderen  wichtigen  Faktoren  vor
allem eine gelungene Modellpoli-
tik entscheidend. Wie sich diese –
manchmal überaus mühsam – aus
Raritäten,  Prototypen  und  For-
schungswagen  entwickelt,  zeigt
Vieweg  in  seinem  Buch.  Das  si-
cherlich interessanteste Kapitel ist
das  zweite  mit  dem  Untertitel
„Nordhoffs  Geheimprojekte“.  In
ihm  wird  der  jahrzehntelange
Versuch  Heinrich  Nordhoffs  ge-
schildert,  einen  würdigen  Nach-
folger  für  den  „Käfer“  zu  finden.
Wegen des Scheiterns dieses Ver-
suches  wurde  dem  VW-Chef  von
1948  bis  1968  Untätigkeit  in  die-
ser  Beziehung  vorgeworfen.  Zu
seiner  Verteidigung 
verwies
Nordhoff  auf  die  diversen  Proto-
typen, die unter seiner Ägide ent-
wickelt wurden. Er setzte auf Evo-
lution statt auf Revolution. So ent-
sprechen  die  in  seiner  Ära  ent-
standenen  Prototypen  und  Se-
rienmodelle  dem  „Käfer“-Prinzip
mit  der  jahrzehntelang  typischen
Kombination  aus  luftgekühltem
Heckmotor und Heckantrieb. Die

Revolution, sprich der Wechsel zu
der inzwischen für VW typischen
Verbindung aus wassergekühltem
Frontmotor  und  Frontantrieb  un-
ter  Nordhoffs  Nachfolgern  Kurt
Lotz  und  Rudolf  Leiding  wird
dann  im  dritten  Kapitel  themati-
siert, zusammen  mit Ergebnissen
dieser Revolution wie dem „Golf“,
dem  „Scirocco“  oder  dem  „Pas-
sat“  einschließlich  vorangegange-
ner Prototypen.

Das  für  VW-Fans  sicherlich
schönste  Kapitel  ist  den  „Kar-
mann-Raritäten“  gewidmet.  Die
2010  leider  auf-
gelöste  Wilhelm
Karmann  GmbH
war  Volkswagens
t r a d i t i o n e l l e r
Partner  für  die
sportlicheren  Modelle.  „Seltene
Schönheiten“  ist  dieses  Kapitel
passenderweise  überschrieben,
werden  hier  doch  von  Karmann
entwickelte  Prototypen  für  flotte
Volkswagen  vorgestellt.  Es  ist
herrlich,  wie  diese  den  Zeitge-
schmack widerspiegeln, und es ist
schade, dass viele entweder nie in
Serie  gingen  oder  aber  nur  in
Südamerika.

Für  alle  Kapitel  gilt,  dass  der
Fließtext  des  Buches  mit  vielen
hilfreichen  Elementen  aufgelok-
kert ist. Da sind zum einen die so-
genannten  Steckbriefe,  kleine  Ta-
bellen  zu  je  einem  Prototyp  mit
den  Rubriken  Entwicklungszeit -
raum, Zylinderzahl, Hubraumgrö-
ße,  Leistung  und  Stückzahl.  Und
dann  sind  da  schließlich  auch
noch  die  zahlreichen  teils  groß-
formatigen  Fotos,  bei  denen  es
sich  meist  um  Werkfotos  oder
Aufnahmen  aus  dem  AutoMu-
seum Volkswagen handelt mit ei-
ner  entsprechend  guten  techni-
schen  Qualität.  Diese  schönen
Aufnahmen bilden das Salz in der
Suppe  und  werden  dem  lesens-
werten  Buch  hoffentlich  Zugang
zu einem breiteren Publikum ver-
schaffen. 
Manuel Ruoff

Christof  Vieweg:  „Volkswagen-
Raritäten.  Prototypen,  For-
schungswagen,  Studien“, Gera-
Mond, München 2015, gebunden,
160 Seiten, 34,99 Euro 

Schäbige Realität

Eine gelungene Abrechnung mit dem linken Denken 

Gab es bei der Linken
die schöneren Frauen?

dezu  lieben.  Kann  Hank  wirklich
den  Beweis  antreten,  dass  linke
Ziele  nur  mit  einem  liberalen  In-
strumentarium, einem neoliberalen
gar, erreicht werden können?

Im vergangenen Jahrhundert hat
die Linke, dort wo sie an der Macht
war, bewiesen, dass mit ihren Ideen
kein Staat zu machen ist, der ohne
die gewaltsame Unterdrückung sei-
ner  Bevölkerung  auskommt.  Plan-
wirtschaft, Beseitigung des Privatei-
gentums und Gleichmacherei führ-
ten nirgends zu Wohlstand und Ge-
rechtigkeit, sondern ins Elend.

„Merkwürdig“, 

findet  Hanke,
„dass sich die Linken so wenig mit
der  linken  Praxis
befassten.“  Die
Westlinke huldigte
dem  Massenmör-
der Mao, während
sie tatenlos zusah,
wie  in  der  Tschechoslowakei  der
Versuch,  dem  Sozialismus  ein
menschliches  Gesicht  zu  geben,
von sowjetischen Panzern blutig er-
stickt wurde.

Was  machte  die  Attraktivität  des
Sozialismus  für  eine  Jugend  aus,
die das Glück hatte, in einer Demo-
kratie  leben  zu  können?  Waren  es
„Neugier  und  Ehrgeiz“,  wie  der
amerikanische Professor Mark Lilla
meint, oder weil es bei den Linken
die  schöneren  Frauen  gab?  Oder
die besseren Bücher? Letzteres war
es  wohl  kaum,  denn  die  Elaborate
der Westlinken sind ziemlich unles-
bar.  Als  Lösung  bietet  Hanke  das
„intellektuelle  Vexierbild“  an.  Hin-
ter  den  schönen  linken  Phrasen
verbarg sich die sozialistische Rea-
lität,  die  man  nicht  wahrnehmen
musste.  Heute  ist  das  noch  einfa-

cher als vor der Friedlichen Revolu-
tion  1989,  denn  die  schäbige  Rea-
lität  ist  fast  vollständig  von  der
Bildfläche  verschwunden.  In  Kuba
kann man als Westlinker hinter Sta-
cheldraht ungestört von den Kuba-
nern im türkisblauen Ozean baden
und in Havanna auf den Touristen-
wegen befinden, dass es doch auf-
wärts  ginge.  Das  alltägliche  Elend
der  Kubaner,  das  unendlich  viel
größer  ist,  als  es  das  der  DDR-Be-
wohner je war, spielt wieder keine
Rolle.

Linkes Gedankengut hat den Zer-
fall des sozialistischen Experiments
nicht nur überlebt, sondern ist, wie
man  neudeutsch
sagt,  zum  Main-
stream  geworden.
Um  das  linke  Mi-
lieu  der  1970er
ge-
Jahre  von 
schätzten  60 000  Aktivisten  grup-
pierten  sich  etwa  sechs  Millionen
Sympathisanten.  Diese  Kohorte
machte sich auf, den Marsch durch
die  Institutionen  anzutreten.  Letz-
teres  ist  so  gut  gelungen,  dass  es
kaum  noch  Räume  gibt,  die  nicht
vom  linken  Geist  beherrscht  wer-
den.  Deshalb  wird  Bill  Gates,  der
mit  über  40  Milliarden  Dollar  die
größte wohltätige Stiftung der Welt
geschaffen  hat,  immer  ein  kalter
Kapitalist bleiben und nie zum hei-
ligen Bill werden.

Was  schlimmer  ist:  „Durch  die
Einführung  der  Umverteilung  im
Sinne  des  Sozialen  wird  der  Staat
ein Interventionsstaat. Das Verhält-
nis von Staat und Gesellschaft wird
dadurch  grundlegend  verändert.
Wirtschaft und Gesellschaft gestal-
ten  sich  nicht  mehr  selbst.  Das

Mittel der Intervention ist die Um-
verteilung.“ Das bleibt nicht folgen-
los: „Der Sozialstaat hat anders als
der Markt nie ein Wachstums-, da-
für aber ein Finanzierungsproblem.
Ist  er  zu  feige,  den  Bürgern  die
Rechnung  seiner  Ausgabenlust  zu
präsentieren, wird er sich am Kapi-
talmarkt  verschulden.  So  wird  aus
dem Sozialstaat ein Schuldenstaat.“ 
Gibt es Schwachstellen im Buch?
Ja, Hanks These, dass nach wie vor
in  allen  Gesellschaften  weiterhin
bestimmte  Familien  das  Sagen  ha-
ben,  halte  ich  nicht  für  schlüssig.
Weder Gerhard Schröder noch An-
gela Merkel hätten da Bundeskanz-
ler  werden  können.  Die  Brentanos
sind aus der deutschen Politik fast
verschwunden  und  die  zu  Gutten-
bergs  auch.  Die  Lambsdorffs  sind
inzwischen Hinterbänkler im Euro-
päischen Parlament. In den Schlüs-
selpositionen  sitzen  Leute,  die
nicht  durch  familiären  Einfluss
dorthin  gekommen  sind.  Das  ist
erst  mal  gut  so,  obwohl  noch  kein
Qualitätskriterium.

Die  Qualität  erweist  sich  durch
Leistung  im  Wettbewerb.  Deshalb
verstehe  ich  auch  nicht,  wie  Hank
zum Schluss kommt, dass eine Ge-
sellschaft,  in  der  Leistung  das  be-
stimmende Kriterium ist, in den To-
talitarismus führt. Seine Argumente
sind hier auch eher Behauptungen.
Macht  nichts,  insgesamt  ist  das
Buch  lehrreich  und  überzeugend.
Ein Gewinn. 
Vera Lengsfeld

Rainer Hank: „Links, wo das Herz
schlägt: Inventur einer politischen
Idee“,  Albrecht-Knaus-Verlag,
München 2015, gebunden, 256 Sei-
ten, 19,99 Euro

B einahe hätte die Rezensentin

das  Buch  von  Rainer  Hank
nach den ersten paar Seiten
wieder  aus  der  Hand  gelegt.  Was
soll  diese  Rechtfertigungsorgie  des
studierten  Literaturwissenschaft-
lers  und  jetzigen  Chefs  des  Wirt-
schaftsressorts  der  „Frankfurter
Allgemeinen  Sonntagszeitung“?  In
„Links, wo das Herz schlägt“ schaut
Hank  „zurück  auf  die  eigene  linke
Geschichte und die seiner Genera-
tion. Er konfrontiert diese mit dem
Stillstand der Gegenwart“, heißt es
beim  Verlag.  Aber  warum  muss
sich  ein  Ex-Linker  eigentlich  so
ausdrücklich  dafür  rechtfertigen,
dass er zum Liberalen wurde?

Das  Leben  verändert  sich  stän-
dig.  Die  Verhältnisse  haben  sich
nach  1989  dramatisch  revolutio-
niert – also ist es doch kein großes
Ding,  wenn  sich  die  Sicht  auf  die
Welt auch verändert. Rechtfertigen,
wenn  überhaupt,  müssten  sich
doch  die,  die  nichts  dazulernen
wollen.  Aber  dann  stieß  ich  im
Buch auf das interessante Zitat des
italienischen  Wirtschaftswissen-
schaftlers Alberto Alesina und war
interessiert. Alesina behauptet: Die
Linke sollte den Liberalismus gera-

Burn Out und Co.

Wie ein Psychologe mit lieb gewonnenen Krankheitsbildern aufräumt

Mit  ziem-
licher  Wut
im  Bauch
s c h r e i b t
sich  Burk-
hard  Voss
auf 
153
Seiten  den
Psychotherapeutenfrust  von  der
Seele.  Nein,  er  ist  mit  vielem,  was
die – häufig selbsternannten – Kol-
legen  an  Pseudowissen  verbreiten,
ganz und gar nicht einverstanden. 
„Deutschland auf dem Weg in die
Anstalt. Wie wir uns kaputtpsycho-
logisieren“ heißt dementsprechend
das Buch des 52-jährigen  Facharz-
tes für Neurologie und Psychiatrie.
Wenn  man  es  gelesen  hat,  kommt
man  nicht  umhin,  seine  Meinung

weitgehend  zu  teilen.  Allerdings
muss  man  sich  von  manch  liebge-
wonnenen  Krankheitsbildern  und
gesellschaftlichen  Glaubenssätzen
verbschieden. 

Voss wendet sich gegen die ufer-
lose  Reflexivkultur.  Das  Nachspü-
ren der eigenen Befindlichkeit wird
dabei  zum  Maß  aller  Dinge.  Die
subjektiven,  innerseelischen  Vor-
gänge  werden  so  lange  seziert,  bis
der  Bezug  zur  Wirklichkeit  verlo-
ren  gegangen  ist.  Kritik  übt  Voss
zum Beispiel an der allerorten vor-
getragenen Behauptung, dass Opfer
von  Naturkatastrophen,    Kriegser-
lebnissen  und  anderen  extremen
Erfahrungen  psychologisch  betreut
werden  müssten.  In  der  Wissen-
schaft sei längst erwiesen, dass der

überwiegende  Teil  der  Betroffenen
auch  ohne  professionelle  Seelen-
massage  damit  fertig  würde.  Im
Gegenteil: „Untersuchungen haben
ergeben“, so Voss, „dass diejenigen
Opferangehörigen  von  9/11  nach
einem Jahr am besten mit dem Ver-
lust  umgehen    konnten,  die  keine
Therapie  in  Anspruch  genommen
hatten.“

Das  Burn-Out-Syndrom  gehört
ebenfalls zu den Krankheitsbildern,
deren  Berechtigung  Voss  anzwei-
felt, ebenso kritisiert er den Verein-
barkeitswahn von Beruf und Fami-
lie. Man könne nun mal in der Rea-
lität  keine  Karriere  als  Gehirnchi-
rurg  oder  Bundeskanzler  starten
und gleichzeitig für seine Frau der
„Mr. Perfect“ sein.

Da kommt eine Menge an wichti-
gen  Punkten  zusammen,  die  der
Autor abhandelt. Daraus ergibt sich
auch  die  einzige  Kritik:  Ausführ-
lichere  Erklärungen  hätten  dem
Buch  gutgetan.  Vieles,  was  Voss  an
Wissen selbstverständlich sein mag,
ist es für die meisten Leser sicher-
lich nicht. Andererseits: Angesichts
seitenlanger meist unbekömmlicher
Psychoratgeber  in  den  Buchhand-
lungen  ist  so  ein  komprimiertes
Büchlein echter Balsam für die Le-
serseele. 
Frank Horns

Burkhard Voss: „Deutschland auf
dem Weg in die Anstalt. Wie wir
uns kaputtpsychologisieren“, Soli-
bro  Verlag,  Münster  2015,  bro-
schiert, 153 Seiten, 14,80 Euro

Erst kaltblütig, dann dilettantisch

Der Journalist Gerhard Wisnewski entlarvt die zahlreichen Ungereimtheiten um das Attentat auf »Charlie Hebdo«

Als  Ent-
hüllungs-
journalist
und  Best-
sellerau-
tor  („Ver-
heimlicht,  vertuscht,  vergessen  –
Was  2014  nicht  in  der  Zeitung
stand“)  hat  Gerhard  Wisnewski
(56) schon so manches weltbewe-
gende  Thema  kritisch  durch-
leuchtet.  Unwahrheiten,  Unge-
reimtheiten  und  verdeckte  Inter-
essen hat er bloßgelegt. Nun geht
es ihm um „Die Wahrheit über das
Attentat  auf  Charlie  Hebdo“,  so
der Titel seines neuesten Buches. 
Er befasst sich mit jenen Ereig-
nissen vom 7. Januar, als zwei Ver-
mummte  die  Redaktion  des  fran-
zösischen  Satiremagazins  „Char-
lie Hebdo“ in Paris stürmten und
wild um sich schossen. Elf Redak-

teure  und  Mitarbeiter  des  Maga-
zins  starben.  Der  Terroranschlag
und  die  spektakuläre  Flucht  der
Täter  wurde  über  Tage  das  be-
stimmende  Medienereignis.  Im
Großraum  Paris  verhängten  die
Verantwortlichen den Ausnahme-
zustand.  Das  Töten  aber  hatte
noch  kein  Ende:  Am  9.  Januar
stürmte  ein  weiterer  Täter  einen
jüdischen Supermarkt, tötete vier
Menschen  und  nahm  mehrere
Geiseln. Noch am selben Tag wur-
den  dann  alle  drei  Verdächtigen
in  ihren  Verstecken  aufgestöbert
und  erschossen.  Offensichtlich
schien, dass es sich um einen isla-
mistisch  motivierten  Terroran-
schlag handelte. 

Die offizielle Version aber steckt
voller Widersprüche. Franck Brin-
salaro, ein erfahrender Personen-
schützer, wurde von den Attentä-

tern  trotz  vorhergehenden  Lärms
–  unter  anderem  durch  Gewehr-
schüsse – überrascht. Er starb im
Kugelhagel,  ohne  selbst  einen
Schuss  abzugeben.  Die  Verhal-
tensmuster  der  beiden  mutmaß-
lichen Attentäter änderten sich im
Verlauf  der  Ereignisse  radikal.
Zuerst  handelten
sie kaltblütig pro-
fessionell,  dann
nach  ihrer  Ent-
deckung  durch
die 
Polizei
freundlich  dilettantisch.  Zeugen
beschrieben die beiden Attentäter
als  „groß  und  schwarz“.  Beides
traf  aber  auf  die  Kouachi-Brüder
nicht  zu.  Saïd  Kouachi  maß  laut
seines Personalausweises nur 1,69
Meter,  Chérif  war  kaum  größer.
Als „schwarz“ ließ sich die Haut-
farbe  der  beiden  Brüder,  deren

Eltern  aus  Algerien  stammen,
ebenfalls nicht bezeichnen.

Wisnewski  führt  weitere  Unge-
reimtheiten an: Die Brüder Koua-
chi  wurden  erschossen,  obwohl
sie keinerlei Widerstand leisteten.
Fast  hat  es  den  Anschein,  als  ob
die  Polizisten  die  „Täter“  auf  gar
le-
keinen  Fall 
bendig 
fassen
wollten.  Galt  es
zu  verhindern,
dass  die  Brüder
nach  einer  Fest-

nahme befragt werden konnten?

Wisnewski glaubt, dass die Per-
sonen  ausgetauscht  worden  sind.
Einer  der  beteiligten  Ermittler
wollte  dabei  möglicherweise
nicht  mitspielen.  In  der  Nacht
vom  7.  auf  den  8.  Januar  beging
der leitende Polizeibeamte Helric
Fredou  angeblich  Selbstmord.

Vorangegangen  waren  Meinungs-
verschiedenheiten  zwischen  ihm
und seinem Vorsetzten. 

Das  ist  längst  nicht  die  letzte
von  Wisnewski  zusammengetra-
gene  Widersprüchlichkeit.  Die
Summe  der  Fakten  lässt  berech-
tigte  Zweifel  an  der  offiziellen
Version  aufkommen.  Das  Satire-
magazin war in den Jahren zuvor
tief in die roten Zahlen gerutscht.
Über kurz oder lang hätte es ein-
gestellt  werden  müssen.  War  die
Al  Kaida  tatsächlich  so  schlecht
beraten,  ein  Attentat  gegen  ein
Medium auszuüben, das ohne ihr
Zutun  selbst  dabei  war,  von  der
Bildfläche zu verschwinden? Wä-
re ein anderes Ziel in Frankreich
für das Anliegen des islamischen
Terrors  nicht  „nutzbarer“  gewe-
sen?  „Die  Attentäter  haben  den
Islamfeinden  der  Welt  den  größ-

ten  Gefallen  getan“,  stellte  der
Autor fest. 

Gleichwohl stellt sich die Frage,
ob es tatsächlich gerechtfertigt ist,
in  dem  Anschlag  auf  „Charlie
Hebdo“  die  Geburtsstunde  eines
totalitären Europas zu sehen, wie
Wisnewski  ebenfalls  ausführt.  In
jedem Fall aber ist das Buch wich-
tig,  um  sich  ein  vollständigeres
Bild  des  Attentates  machen  zu
können. So einfach jedenfalls, wie
uns  die  Mainstream-Presse  das
glauben machen will, sind die Er-
eignisse nicht einzuschätzen. 

Hans Lody

Gerhard Wisnewski: „Die Wahr-
heit über das Attentat auf Charlie
Hebdo – Gründungsakt eines to-
talitären  Europa“, Kopp  Verlag,
Rottenburg 2015, gebunden, 136
Seiten, 14,95 Euro

Zweifel an der
offiziellen Version 

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 37 – 12. September 2015 23

(cid:8)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:79)(cid:69)(cid:2)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:53)(cid:39)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:1)(cid:19)(cid:25)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:34)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:45)
(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:53)(cid:41)(cid:50)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:17)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:36)(cid:64)(cid:49)(cid:36)(cid:64)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:1)(cid:19)(cid:58)(cid:27)(cid:47)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:45)
(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:55)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:53)(cid:41)(cid:49)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:45)(cid:20)(cid:49)(cid:64)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:5)(cid:51)(cid:42)(cid:36)(cid:49)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:1)(cid:47)(cid:19)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:40)(cid:22)(cid:55)(cid:47)(cid:32)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:2)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)
(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)
(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)
(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:45)
(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)(cid:72)(cid:72)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:69)(cid:18)(cid:59)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:59)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:53)(cid:41)(cid:28)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:64)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:4)(cid:47)(cid:20)(cid:40)(cid:37)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:45)
(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:53)(cid:41)(cid:41)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:51)(cid:51)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:6)(cid:27)(cid:48)(cid:48)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:45)
(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:71)(cid:67)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:74)(cid:56)(cid:48)(cid:36)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:10)(cid:27)(cid:23)(cid:37)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:22)(cid:55)(cid:47)(cid:32)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:49)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:45)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:72)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:60)(cid:44)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:17)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:3)(cid:25)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:36)(cid:51)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:11)(cid:36)(cid:27)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:48)(cid:20)(cid:23)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:14)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:26)(cid:31)(cid:44)(cid:65)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:45)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:55)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:60)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:17)(cid:73)(cid:70)(cid:44)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:12)(cid:48)(cid:52)(cid:45)(cid:47)(cid:27)(cid:55)(cid:33)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:56)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:43)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:45)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:55)(cid:40)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:46)(cid:49)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:59)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:59)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:60)(cid:53)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:49)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:13)(cid:29)(cid:20)(cid:38)(cid:59)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:16)(cid:39)(cid:26)(cid:49)(cid:79)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:45)
(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:55)(cid:55)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:60)(cid:31)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:11)(cid:49)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:79)(cid:53)(cid:76)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:13)(cid:42)(cid:39)(cid:39)(cid:27)(cid:47)(cid:40)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:16)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:45)
(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:52)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:60)(cid:30)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:50)(cid:36)(cid:65)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:14)(cid:34)(cid:27)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:17)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:45)
(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:72)(cid:40)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:60)(cid:50)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:36)(cid:64)(cid:70)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:15)(cid:19)(cid:19)(cid:47)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:25)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:25)(cid:64)(cid:49)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:45)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:66)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:60)(cid:49)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:53)(cid:49)(cid:39)(cid:42)(cid:25)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:70)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:53)(cid:49)(cid:34)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:15)(cid:20)(cid:23)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:18)(cid:26)(cid:31)(cid:44)(cid:65)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:45)
(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:71)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:60)(cid:28)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:47)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:49)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:15)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:27)(cid:48)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:45)
(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:55)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:60)(cid:41)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:10)(cid:25)(cid:51)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:64)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:64)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:15)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:27)(cid:48)(cid:57)(cid:36)(cid:32)(cid:35)(cid:6)(cid:42)(cid:38)(cid:48)(cid:52)(cid:27)(cid:36)(cid:40)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:76)(cid:46)(cid:42)(cid:45)(cid:8)(cid:53)(cid:49)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)
(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)
(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)
(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)
(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)(cid:41)(cid:40)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:59)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:44)(cid:44)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:79)(cid:45)(cid:5)(cid:73)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:50)(cid:50)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:15)(cid:23)(cid:34)(cid:57)(cid:20)(cid:22)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:76)(cid:26)(cid:30)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:45)
(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:41)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:44)(cid:60)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:5)(cid:64)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:15)(cid:70)(cid:70)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:70)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:70)
(cid:15)(cid:19)(cid:32)(cid:27)(cid:40)(cid:51)(cid:19)(cid:55)(cid:48)(cid:51)(cid:4)(cid:47)(cid:19)(cid:40)(cid:37)(cid:27)(cid:40)(cid:51)
(cid:4)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:42)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)
(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:42)(cid:36)(cid:42)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:9)(cid:51)(cid:39)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)
(cid:44)(cid:36)(cid:49)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:53)(cid:48)(cid:25)(cid:49)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:59)
(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:50)(cid:54)(cid:53)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:22)(cid:46)(cid:48)(cid:70)(cid:53)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:15)(cid:55)(cid:25)(cid:27)(cid:52)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:18)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:45)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:71)(cid:37)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:67)(cid:41)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:44)(cid:53)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:36)(cid:64)
(cid:16)(cid:58)(cid:45)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:51)(cid:18)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:29)(cid:20)(cid:38)(cid:36)(cid:48)(cid:23)(cid:34)
(cid:19)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:26)(cid:49)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:45)
(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:55)(cid:66)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:31)(cid:44)(cid:31)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:5)(cid:64)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:45)(cid:15)(cid:70)(cid:70)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:70)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:70)
(cid:15)(cid:19)(cid:32)(cid:27)(cid:40)(cid:51)(cid:19)(cid:55)(cid:48)(cid:51)(cid:15)(cid:23)(cid:34)(cid:57)(cid:19)(cid:22)(cid:27)(cid:40)
(cid:4)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:42)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:69)
(cid:65)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:42)(cid:36)(cid:42)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:51)(cid:69)
(cid:9)(cid:51)(cid:39)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:49)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)
(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:53)(cid:48)(cid:25)(cid:49)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:59)
(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:49)(cid:30)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:5)(cid:64)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:23)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:13)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:25)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:44)(cid:49)(cid:36)(cid:64)
(cid:2)(cid:36)(cid:27)(cid:51)(cid:15)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:43)(cid:48)(cid:48)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:8)(cid:43)(cid:40)(cid:36)(cid:32)(cid:51)(cid:9)(cid:55)(cid:25)(cid:57)(cid:36)(cid:32)(cid:48)(cid:51)(cid:7)(cid:7)(cid:46)(cid:51)(cid:51)
(cid:1)(cid:50)(cid:69)(cid:72)(cid:40)(cid:59)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:42)(cid:73)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:41)(cid:40)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:9)(cid:9)(cid:59)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:74)(cid:51)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:49)(cid:65)(cid:69)(cid:26)(cid:49)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:69)
(cid:75)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:11)(cid:64)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:46)(cid:51)(cid:79)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:77)(cid:46)(cid:50)(cid:46)(cid:49)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:64)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:46)(cid:51)(cid:79)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:42)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:59)(cid:69)
(cid:4)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:49)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:48)(cid:65)(cid:25)(cid:49)(cid:44)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:42)(cid:36)(cid:42)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:42)(cid:65)(cid:69)(cid:9)(cid:9)(cid:59)(cid:69)(cid:50)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:17)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:69)
(cid:23)(cid:25)(cid:42)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:46)(cid:42)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:73)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:15)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)(cid:61)(cid:19)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:26)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:62)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)
(cid:61)(cid:12)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:42)(cid:64)(cid:46)(cid:51)(cid:62)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:53)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:73)(cid:70)(cid:49)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:22)(cid:53)(cid:64)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:42)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:69)(cid:15)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)
(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:45)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:13)(cid:26)(cid:64)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:69)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:64)(cid:39)(cid:69)
(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:2)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:39)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:69)(cid:17)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:42)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:22)(cid:53)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)
(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:69)(cid:8)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:76)(cid:25)(cid:51)(cid:42)(cid:25)(cid:73)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:42)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:76)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:59)(cid:69)
(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:69)(cid:42)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:42)(cid:70)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:37)(cid:41)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:49)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:46)(cid:50)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:69)
(cid:14)(cid:36)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:76)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:46)(cid:42)(cid:42)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:79)(cid:73)(cid:42)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:23)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:65)(cid:46)(cid:70)(cid:79)(cid:69)
(cid:36)(cid:64)(cid:76)(cid:26)(cid:44)(cid:49)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:76)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:36)(cid:59)(cid:69)(cid:22)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:65)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:53)(cid:39)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:65)(cid:44)(cid:26)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:22)(cid:25)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:9)(cid:9)(cid:59)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:59)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:69)
(cid:12)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:53)(cid:39)(cid:69)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:48)(cid:49)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:9)(cid:9)(cid:59)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:79)(cid:46)(cid:42)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:42)(cid:36)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:49)(cid:26)(cid:51)(cid:42)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:46)(cid:44)(cid:50)(cid:69)
(cid:30)(cid:36)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:46)(cid:51)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:46)(cid:50)(cid:69)(cid:3)(cid:44)(cid:46)(cid:36)(cid:50)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:69)(cid:42)(cid:36)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:53)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:36)(cid:50)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:42)(cid:65)(cid:69)(cid:22)(cid:53)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:49)(cid:65)(cid:69)
(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:36)(cid:59)(cid:69)(cid:4)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:42)(cid:65)(cid:69)(cid:9)(cid:9)(cid:59)(cid:69)
(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:16)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:39)(cid:74)(cid:44)(cid:64)(cid:49)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:42)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:59)(cid:69)
(cid:55)(cid:52)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:46)(cid:49)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:46)(cid:50)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:53)(cid:43)(cid:30)(cid:46)(cid:49)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:39)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:53)(cid:44)(cid:28)(cid:50)(cid:49)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:5)(cid:27)(cid:22)(cid:55)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:40)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:51)(cid:15)(cid:23)(cid:34)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:55)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:19)(cid:32)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:41)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:51)
(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:51)
(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)

(cid:5)(cid:47)(cid:42)(cid:33)(cid:29)(cid:42)(cid:47)(cid:39)(cid:19)(cid:52)(cid:35)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:2)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:69)(cid:5)(cid:47)(cid:42)(cid:33)(cid:29)(cid:42)(cid:47)(cid:39)(cid:19)(cid:52)(cid:35)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:2)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:55)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:14)(cid:73)(cid:50)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:5)(cid:46)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:59)(cid:69)(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:69)(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:50)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:53)(cid:50)(cid:60)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:5)(cid:47)(cid:42)(cid:33)(cid:29)(cid:42)(cid:47)(cid:39)(cid:19)(cid:52)(cid:35)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:1)(cid:19)(cid:55)(cid:27)(cid:47)(cid:40)(cid:32)(cid:20)(cid:47)(cid:52)(cid:27)(cid:40)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:69)(cid:5)(cid:47)(cid:42)(cid:33)(cid:29)(cid:42)(cid:47)(cid:39)(cid:19)(cid:52)(cid:35)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:1)(cid:19)(cid:55)(cid:27)(cid:47)(cid:40)(cid:32)(cid:20)(cid:47)(cid:52)(cid:27)(cid:40)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:55)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:44)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:42)(cid:26)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:59)(cid:69)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:69)(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:50)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:31)(cid:44)(cid:53)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:5)(cid:64)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:23)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:13)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:25)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:79)(cid:46)(cid:53)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:3)(cid:44)(cid:64)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:44)(cid:53)(cid:64)(cid:65)(cid:70)
(cid:15)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:43)(cid:48)(cid:48)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:21)(cid:51)(cid:5)(cid:20)(cid:47)(cid:52)(cid:27)(cid:40)(cid:51)(cid:2)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:19)(cid:40)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:51)
(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:26)(cid:64)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:56)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:75)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:64)(cid:53)(cid:50)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:46)(cid:45)
(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:49)(cid:49)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:59)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:48)(cid:73)(cid:49)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)
(cid:34)(cid:53)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:75)(cid:46)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:49)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)
(cid:25)(cid:70)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:48)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:79)(cid:46)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:73)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:25)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:59)(cid:69)(cid:11)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:42)(cid:75)(cid:53)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:69)
(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:46)(cid:34)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:42)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:36)(cid:50)(cid:65)(cid:36)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:65)(cid:53)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)
(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:76)(cid:36)(cid:70)(cid:79)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:42)(cid:25)(cid:51)(cid:79)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:64)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:64)(cid:36)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:25)(cid:70)(cid:79)(cid:48)(cid:25)(cid:50)(cid:45)
(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:59)(cid:69)(cid:20)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:76)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:1)(cid:51)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:69)
(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:42)(cid:25)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:44)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:64)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:60)(cid:69)(cid:18)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:50)
(cid:6)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:42)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:46)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:53)(cid:64)(cid:51)(cid:64)(cid:54)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:69)
(cid:51)(cid:53)(cid:30)(cid:49)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:16)(cid:64)(cid:46)(cid:51)(cid:79)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:44)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:49)(cid:73)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:48)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:60)(cid:69)(cid:4)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:50)(cid:69)
(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:42)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:54)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:44)(cid:50)(cid:45)
(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:76)(cid:74)(cid:64)(cid:34)(cid:46)(cid:42)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:76)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:31)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:44)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:49)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:34)(cid:76)(cid:46)(cid:42)(cid:65)(cid:49)(cid:73)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)(cid:5)(cid:65)(cid:69)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:69)
(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:19)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:63)(cid:8)(cid:53)(cid:64)(cid:46)(cid:79)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:5)(cid:56)(cid:53)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:46)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:69)
(cid:24)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:65)(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:49)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:79)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:73)(cid:45)
(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:25)(cid:49)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:65)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:59)(cid:69)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:71)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:45)(cid:69)
(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:25)(cid:51)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:49)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:39)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:46)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:36)(cid:51)
(cid:75)(cid:53)(cid:64)(cid:42)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:70)(cid:59)(cid:69)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:46)(cid:49)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:59)(cid:69)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:46)(cid:50)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:53)(cid:43)(cid:30)(cid:46)(cid:49)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:39)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:53)(cid:44)(cid:41)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:5)(cid:27)(cid:22)(cid:55)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:40)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:52)(cid:51)(cid:15)(cid:23)(cid:34)(cid:55)(cid:52)(cid:59)(cid:55)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:19)(cid:32)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:44)(cid:41)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:51)
(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:51)
(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:51)
(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:51)
(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)

(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:16)(cid:34)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:40)(cid:32)(cid:27)(cid:40)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:69)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:16)(cid:34)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:40)(cid:32)(cid:27)(cid:40)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:55)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:19)(cid:44)(cid:74)(cid:64)(cid:46)(cid:51)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:59)(cid:69)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:50)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:6)(cid:19)(cid:47)(cid:59)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:69)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:6)(cid:19)(cid:47)(cid:59)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:55)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:64)(cid:79)(cid:59)(cid:69)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:50)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:31)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:9)(cid:56)(cid:40)(cid:27)(cid:22)(cid:55)(cid:47)(cid:32)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:6)(cid:27)(cid:36)(cid:25)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:69)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:9)(cid:56)(cid:40)(cid:27)(cid:22)(cid:55)(cid:47)(cid:32)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:6)(cid:27)(cid:36)(cid:25)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:55)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:12)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:46)(cid:34)(cid:36)(cid:59)(cid:69)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:50)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:31)(cid:31)(cid:30)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:18)(cid:27)(cid:36)(cid:39)(cid:19)(cid:47)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:69)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:18)(cid:27)(cid:36)(cid:39)(cid:19)(cid:47)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:55)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:46)(cid:50)(cid:25)(cid:64)(cid:59)(cid:69)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:50)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:28)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:51)
(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)

(cid:11)(cid:3)(cid:17)(cid:51)
(cid:29)(cid:56)(cid:47)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)

(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:3)(cid:36)(cid:29)(cid:27)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:69)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:3)(cid:36)(cid:29)(cid:27)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:55)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:5)(cid:46)(cid:39)(cid:36)(cid:49)(cid:59)(cid:69)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:50)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:31)(cid:31)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:18)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:27)(cid:47)(cid:57)(cid:19)(cid:38)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:69)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:18)(cid:27)(cid:48)(cid:52)(cid:27)(cid:47)(cid:57)(cid:19)(cid:38)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:44)(cid:50)
(cid:13)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:55)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:46)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:13)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:76)(cid:25)(cid:49)(cid:34)(cid:59)(cid:69)
(cid:18)(cid:56)(cid:46)(cid:64)(cid:25)(cid:49)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:6)(cid:53)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:55)(cid:69)(cid:31)(cid:50)
(cid:11)(cid:47)(cid:46)(cid:51)(cid:13)(cid:51)(cid:30)(cid:53)(cid:30)(cid:31)(cid:30)(cid:60)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:8)(cid:19)(cid:38)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:69)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:46)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:31)(cid:53)(cid:73)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:39)(cid:74)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:69)
(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:39)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:44)(cid:42)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:32)(cid:69)(cid:69)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:74)(cid:64)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:69)
(cid:7)(cid:50)(cid:30)(cid:8)(cid:69)(cid:27)(cid:69)(cid:3)(cid:53)(cid:59)(cid:69)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:43)(cid:36)(cid:69)(cid:40)(cid:69)(cid:2)(cid:69)
(cid:52)(cid:66)(cid:80)(cid:37)(cid:80)(cid:69)(cid:23)(cid:74)(cid:64)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:42)(cid:69)(cid:69)

(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:39)(cid:53)(cid:51)(cid:69) (cid:80)(cid:52)(cid:69)(cid:71)(cid:55)(cid:68)(cid:69)(cid:41)(cid:67)(cid:69)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:72)(cid:69)
(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:80)(cid:52)(cid:69)(cid:71)(cid:55)(cid:68)(cid:69)(cid:41)(cid:67)(cid:69)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:72)(cid:52)
(cid:5)(cid:50)(cid:25)(cid:46)(cid:49)(cid:69)
(cid:46)(cid:51)(cid:39)(cid:53)(cid:29)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:42)(cid:45)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:44)(cid:59)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:69) (cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:59)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:42)(cid:45)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:44)(cid:59)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:39)(cid:53)(cid:51)(cid:46)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:32)(cid:69)(cid:13)(cid:53)(cid:51)(cid:70)(cid:25)(cid:42)(cid:65)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:65)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:42)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:52)(cid:59)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:44)(cid:64)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:55)(cid:72)(cid:59)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:44)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:55)(cid:71)(cid:59)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:55)(cid:66)(cid:59)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:44)(cid:64)

(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:53)(cid:49)(cid:42)(cid:70)(cid:69)(cid:42)(cid:36)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:44)(cid:51)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:59)(cid:69)(cid:1)(cid:31)(cid:44)(cid:70)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:56)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:25)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:42)(cid:70)(cid:69)(cid:51)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:3)(cid:41)(cid:33)(cid:80)(cid:80)(cid:28)(cid:33)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:50)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:49)(cid:49)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:51)(cid:69)(cid:37)(cid:80)(cid:33)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:69)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:46)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:46)(cid:28)(cid:69)(cid:57)(cid:28)(cid:51)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:42)(cid:74)(cid:49)(cid:70)(cid:46)(cid:42)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:69)
(cid:46)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:49)(cid:30)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:65)(cid:58)(cid:59)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:49)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:65)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:42)(cid:36)(cid:42)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:22)(cid:53)(cid:64)(cid:48)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:59)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:65)(cid:26)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:31)(cid:44)(cid:69)
(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:16)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:53)(cid:42)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:44)(cid:64)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:59)(cid:69)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:3)(cid:4)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:46)(cid:51)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:69)(cid:20)(cid:50)(cid:70)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:42)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:49)(cid:53)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:59)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:69)(cid:2)

(cid:22)(cid:53)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:50)(cid:36)

(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:43)(cid:36)(cid:68)(cid:14)(cid:64)(cid:59)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:15)(cid:64)(cid:70)

(cid:4)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:50)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:14)(cid:25)(cid:50)(cid:36)

(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:39)(cid:53)(cid:51)

(cid:20)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:44)(cid:64)(cid:46)(cid:39)(cid:70)

24 Nr. 37 – 12. September 2015  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

IS-Männer 
in Bulgarien

Sofia –  An  der  Grenze  zu  Maze-
donien haben bulgarische Beamte
fünf mutmaßliche Terroristen des
Islamischen  Staates  (IS)  festge-
n o m m e n .   D i es   m e l d et   d a s
„Schweiz-Magazin“  unter  Beru-
fung auf den bulgarischen Sender
Nova  TV.  Die  fünf  Männer  zwi-
schen  20  und  24  Jahren  hätten
versucht,  die  Grenzpolizisten  mit
US-Dollar zu bestechen. Seit Mo-
naten  warnen  Sicherheitskreise
davor, dass mit der Asylwelle auch
IS-Terroristen einsickern.  H.H.

300 Euro fürs 
Cola trinken

Madrid –  In  der  andalusischen
Stadt  Lucena  mussten  vier  Ju-
gendliche 300 Euro Strafe zahlen,
weil sie in der Öffentlichkeit Cola
tranken.  Die  Polizei  wertete  die
Zusammenkunft  als  „illegale  Ver-
sammlung“. Seit Kurzem gelten in
Spanien  strengste  Gesetze  hin-
sichtlich  Demonstrationen.  Kund-
gebungen vor dem Parlament oder
gegen Zwangsräumungen  können
mit  bis  zu  600 000  Euro  Bußgeld
bestraft  werden,  und  zwar  ohne
Gerichtsbeschluss. 
H.H.

ZUR PERSON

Sigmar Gabriels
Wundermann
D ie  SPD  hat  ein  Imagepro-

blem:  Nur  25  Prozent  der
Bürger  würden  sie  aktuell  wäh-
len. Damit lassen sich die Bundes-
tagswahlen  2017  nicht  gewinnen.
Um das zu ändern, klammert sich
die  Partei  jetzt  an  einen  Stroh-
halm  aus  den  USA.  Jim  Messina,
der Wahlkampfleiter Barack Oba -
mas,  soll  die  alte  Tante  SPD  aus
den Umfragetiefs holen.

Von  dem  Wahlstrategen  mit
dem rotblonden Scheitel erwartet
man  in  der  SPD-Parteizentrale
wahre Wunder. Solche hat er voll-
bracht,  als  er  den  politisch  ange-
schlagenen Obama 2012 dank ei-
ner  aggressiven  Kampagne  zur
Wiederwahl  ins  Weiße  Haus  ver-
half.  Und  als  Berater  David  Ca-
merons verschaffte der US-Demo-
krat den konservativen Tories bei
den britischen Parlamentswahlen
im Mai in letzter Minute eine un-
erwartete absolute Mehrheit.

Der  1969  in  Denver/Colorado
geborene  Messina  ist  also  poli-
tisch – na, sagen wir mal – durch-
aus  flexibel.  So  kann  er  auch  in
Ruhe  abwarten,
welchen  SPD-
Kandidaten  er
2017  überhaupt
ins  Kanzleramt
befördern  soll.
Angesichts  der
Umfragewerte
wartet  eine  Herkulesaufgabe  auf
ihn. Doch er sagt: „Ich hasse Um-
fragen,  die  meisten  sind  falsch.“
Mit  einem  Bombardement  an
Botschaften  via  Facebook  oder
Twitter  will  er  die  Wählerschaft
überzeugen.  „Das  ist  700-mal  ef-
fektiver als jede teure allgemeine
Werbekampagne“, behauptet er.

Im  Vergleich  zum  US-Wahl-
kampf kann er hierzulande ohne-
hin  nur  kleine  Brötchen  backen.
Für  Obamas  Kampagne  standen
ihm 1,1 Milliarden Dollar zur Ver-
fügung. Das sei, als hätte man ihm
den  Schlüssel  für  einen  „ver-
dammten Ferrari“ in die Hand ge-
drückt.  Sollte  Sigmar  Gabriel  als
Kanzlerkandidat  antreten,  kriegt
Messina  allenfalls  den  Schlüssel
für  eine  schwerfällige  Rostlaube
in die Hand gedrückt. H. Tews

Adieu, Charlie

Wieso die Saudis keine Syrer wollen, warum Karikaturen jetzt ein Fall für die Polizei sind,
und wo der totale Vernichtungswille triumphiert / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

H aben Sie sich das Bild auf

Seite 1 mal genau angese-
hen?  Da  stehen,  klat-
schend und lachend, junge, fröhli-
che  Deutsche,  in  der  Hand  ein
großes  Transparent  mit  der  Lo-
sung  „Refugees  welcome“  –
Flüchtlinge  willkommen.  Links
neben ihnen verharren zwei Män-
ner, die dem Aussehen nach eher
„südlicher“  Abkunft  sein  mögen.
Und  was  machen  die?  Kein  Klat-
schen,  kein  Lachen  –  der  eine
blickt stattdessen ernst und emo-
tionslos  in  die  Richtung  der  „Re-
fugees“, der andere hat die Arme
verschränkt  und  scheint  die
Flüchtlinge  beinahe  skeptisch  zu
mustern, als wollte er sagen: „Na,
was da wohl reinkommt.“

Eine  interessante  Momentauf-
nahme,  wobei  die  beiden  Herren
vielleicht  auch  ganz  woanders
herkommen  und  wir  hier  völlig
falsche  Schlüsse  ziehen.  Aber  so
ist  das  eben  mit  der  „Macht  der
Bilder“,  die  dieser  Tage  Deutsch-
land fest im Griff hat.

Der  mächtigste  Staat  der  arabi-
schen Welt, Saudi-Arabien, denkt
jedenfalls  gar  nicht  daran,  auch
nur  einen  einzigen  syrischen
Flüchtling über die Grenze zu las-
sen.  Im  Gegenteil:  Die  Saudis
schmeißen  die  letzten  syrischen
raus,  weil  die
Gastarbeiter 
schlecht über die Folgen der sau-
dischen Politik in ihrem Land re-
den  könnten.  Bekanntlich  hatte
der Geheimdienst des besten Ver-
bündeten  der  USA  in  der  Region
jene  Gruppen  massiv  gepäppelt,
aus  denen  später  der  berüchtigte
Islamische Staat (IS) erwuchs, vor
dem die Syrer nun in Todesangst
flüchten.

Zudem  sieht  man  in  Riad  die
Syrer vermutlich bloß als Figuren
auf  dem  Schlachtfeld  des  „Heili-
gen  Krieges“  zur  Islamisierung
Europas.  Saudi-Arabien  ist  die
Heimstatt der Salafisten (die sich
dort Wahhabiten nennen). Warum
sollten  diese  Leute  Moslems  in
ein  Land  holen,  wo  ohnehin
schon alles in radikal-islamischer
Hand ist? In Europa dagegen die-
nen die Syrer der Ausbreitung des
Islam, also dorthin mit ihnen!

Damit  die  Syrer  im  Land  der
„Ungläubigen“  auch  so  funktio-
nieren,  wie  die  Saudis  es  sich
wünschen, will König Salman 200
Moscheen in Deutschland für sie
bauen lassen. Die deutschen Kir-

chen  werden  ihn  dabei  bestimmt
emsig  unterstützen,  wie  sie  das
bei  allen  Moschee-Projekten  tun.
Da  das  Geld  aus  dem  Land  der
Wahhabiten kommt, dürfte sicher-
gestellt sein, dass in den Häusern
die  „richtige“,  also  die  radikale
Version  des  Islam  ausgestreut
werden wird.

Auf 

jeden  Fall  wird  sich
Deutschland  durch  den  Zustrom
gründlich verändern, ist das nicht
super?  Und  ob:  „Tschüs,  altes
Deutschland“, jubelt der „Spiegel“
und  kann  die  Veränderungen
kaum  noch  erwarten.  Dabei  sind
sie tatsächlich schon mit Händen
zu  greifen.  Im  Januar  waren  wir
ein ganz anderes Land, da hießen
wir  nämlich  al-
lesamt „Charlie“,
sogar  der  Bun -
d e s p r ä s i d e n t
nahm diesen Na-
men an aus Soli-
darität  mit  den
ermordeten  Mit-
arbeitern des Pa-
riser  Satirema-
gazins  „Charlie
Hebdo“. 

Aus  Rache  für  dort  abgedruck -
ten  Mohammed-Karikaturen  hat-
ten  muslimische  Mörder  in  der
Re daktion  ein  Blutbad  angerich-
tet. Das war ein Anschlag auf un-
ser aller Freiheit, die wir niemals
dulden  werden,  lautete  unsere
tapfere  Entgegnung,  in  Paris  gin-
gen  Millionen  für  diese  Freiheit
auf die Straße.

Hätten  sie  sich  sparen  können,
denn im neuen, bunten, veränder-
ten  Deutschland  gilt  sie  nicht
mehr, diese Freiheit. Wie der NDR
berichtet, hat man im Lager Fried-
land  „mehrere  Zettel  gefunden,
auf  denen  unter  anderem  Mo-
hammed-Karikaturen  abgebildet
sind“. Ergebnis: „Es wurde ein Er-
mittlungsverfahren  gegen  Unbe-
kannt  wegen  des  Verdachts  der
,Beschimpfung  von  Bekenntnis-
sen,  Religionsgesellschaften  und
Weltanschauungsvereinigungen‘
eingeleitet,  hieß  es  vonseiten  der
Polizei.“ So geht das heute. Adieu,
Charlie. 

Entdeckt  hatten  die  Beamten
die  nunmehr  mutmaßlich  krimi-
nellen Karikaturen, als sie im La-
ger eine Schlägerei zwischen zwei
Insassen  beenden  mussten,  die
mit den Zeichnungen indes nichts
zu tun hatte. Peinlich, da mussten

erst  Polizisten  kommen?  Warum
haben  nicht  die  Mitarbeiter  des
Lagers  oder  ehrenamtliche  Will-
kommensdeutsche die Zettel auf-
gespürt?  Wachsamkeit  ist  die
oberste  Tugend  des  bunten  Bür-
gers, überall lauert die giftige Saat
der Unbunten, des „Packs“.

So  hat  der  Karlsruher  Grünen-
Stadtrat  Jörg  Rupp  einen  Busfah-
rer  gemeldet,  weil  der  beim
Transport abgelehnter Asylbewer-
ber  ein  T-Shirt  der  Marke  „Thor
Steinar“  getragen  hat,  auf  dem
irgendwas  Altgermanisches  ge-
prangt  haben  soll.  „Thor  Steinar“
sei  auch  bei  Rechtsextremisten
beliebt, heißt es.

Jeder ist aufgerufen,
seine Nachbarn
genau zu beobachten
und falsche
Gesinnung zu melden

Rupp  meldete  den  Mann  beim
Regierungsprä-
sidium  in  Karls-
ruhe,  bei  diver-
sen  Tageszeitun-
gen  und  dann
bei  dessen  Ar-
beitgeber,  der
Angst 
bekam,
den  Auftrag  für
die  Transporte
zu verlieren und

den Fahrer prompt rauswarf.

Nun  kritisierte  uneinsichtiges
Bürgerpack  den  armen  Herrn
Rupp  als  ekeligen  Denunzianten,
was  der  überhaupt  nicht  verste-
hen kann. Er habe doch bloß „ei-
ne  Beobachtung  weitergeleitet“.
Mit dem Rauswurf habe er nichts
zu  tun,  schließlich  hätte  sich  der
Fahrer  ja  auch  wehren  können  –
ja,  als  einfacher  Busfahrer  gegen
das Regierungspräsidium, die ver-
sammelte  Regionalpresse,  einen
Politiker und seinen Chef, is’ klar.
Übrigens: „Thor Steinar“ gehört
seit 2009 der Firma von Faisal al
Zarooni  mit  Sitz  im  arabischen
Dubai. Aber das nur nebenbei.

Von  wegen 

„Tschüs,  altes
Deutschland“:  Dieses  Land  hat
neben einer schier endlosen Kette
großartiger Leistungen auch zwei
Diktaturen  erlebt,  die  niemals
funktioniert  hätten,  wenn  nicht
immer  genügend  Leute  scharf
darauf  gewesen  wären,  „eine  Be-
obachtung  weiterzuleiten“.  Wäh-
rend  zahlreiche  alte  Traditionen
in  Deutschland  längst  verloren
sind, gehen uns die „Beobachter“
nie aus. Schäbigkeit, Charakterlo-
sigkeit  und  niedere  Gesinnung
sind Qualitäten, die ungeachtet al-
ler  historischen  Umbrüche  die
Generationen überdauert haben.

Arbeitslos  machen  reicht  aber
nicht. Im Netzportal einer großen
deutschen  Mediengruppe  wird
überdies  dazu  aufgerufen,  seinen
Nachbarn  auch  die  Wohnung  zu
entreißen,  sollten  sie  sich  als
„Rechte“ erweisen. In diesem Fall
möge man unbedingt den Vermie-
ter  informieren.  „Oft  wissen  die
gar  nicht,  wen  sie  sich  ins  Haus
geholt  haben“,  zitiert  das  Portal
Dieter  Frohloff  von  einer  „Mobi-
len Beratungsstelle gegen Rechts-
extremismus“.  Indes,  so  heißt  es,
eine Garantie für einen schnellen
Abzug  der  Rechten  sei  das  nicht,
denn:  „Rechte  Gesinnung  allein
reicht nicht für eine Kündigung.“
Wie  überaus  schade!  Wenn  die
Rechten allerdings eine verbotene
Flagge zeigten oder sich etwas an-
deres  zu  Schulden  kommen  lie-
ßen,  könne  der  Vermieter  sie
rauswerfen.  Na,  dem  Himmel  sei
Dank,  es  gibt  also  doch  eine
Chance,  den  Verdächtigten  zum
Obdachlosen  zu  machen.  Man
muss  dafür  aber  immer  emsig
„beobachten“,  solange,  bis  man
endlich  was  zum  „Weiterleiten“
aufgespürt hat.

Die  Jagd  ist  eröffnet.  Wenn’s
klappt,  kann  der  „Beobachter“
später  feixend  hinter  seiner  Gar-
dine kauern und auf den Mann da
unten  runtergucken,  wie  er  mit
Rucksack  und  Plastiktüte  davon-
schleicht  ins  Nichts.  Job  weg,
Wohnung  weg,  Leben  zerstört  –
der Triumph des totalen Vernich-
tungswillens!

Wie  wird  Ihnen  von  solchen
Leuten  eigentlich?  Übel?  Bange?
Mit  Blick  auf  die  deutsche  Ge-
schichte des 20. Jahrhunderts wä-
re wohl beides angebracht. Ja, der
neue Faschismus wird sich „Anti-
faschismus“  nennen,  soll  der  ita-
lienische Intellektuelle Ignazio Si-
lone schon in den 50er Jahren ge-
weissagt haben. 

Auch  in  der  Außenpolitik  ver-
nehmen  wir  neuerdings  verblüf-
fende Töne von einer politischen
Seite,  die  eben  noch  überall
„deutsche  Großmannssucht“  an-
geklagt hatte. Leute wie der Ober-
grüne Anton Hofreiter maßregeln
unsere  europäischen  Nachbarn
wie  ungezogene  Bengel,  ja,  man
droht ihnen sogar mit Strafe, falls
sie nicht endlich auf die deutsche
Version  von  „Flüchtlingspolitik“
einschwenken.  Wir  kommen  aus
dem Staunen nicht raus.

MEINUNGEN

Roger Köppel, Chefredakteur
der  Schweizer  „Weltwoche“
(6. September), durchschaut die
derzeitige 
„Willkommens“-
Kampagnein scharfen Worten:

„Das  Widerliche  besteht  hier
darin,  dass  die  selbsterklärten
Moralisten  die  Flüchtlingsdra-
men  dazu  benutzen,  um  sich
dröhnend  über  ihre  politischen
Gegner zu erheben. Die Schweiz
hat  den  Vorteil,  dass  dank  der
direkten  Demokratie  offener
und  wirklichkeitsnäher  disku-
tiert  werden  kann  als  etwa  in
Deutschland,  wo  ein  falsches
Wort Ausgrenzung oder Gefäng-
nis bedeutet.“ 

Gerd  Held kommentiert  im
Portal „Achse des Guten“
(1. September) Joachim Gaucks
Satz vom „hellen Deutschland“
und „Dunkeldeutschland“:

„Die  Mitte  kommt  hier  nicht
mehr vor. Der Satz von den zwei
Deutschlands,  dem  guten  und
dem bösen, verurteilt nicht ein-
fach die Gewaltakte, sondern er
zieht  einen  Strich  mitten  durch
das Land ... Mit diesem Spalter-
satz, noch dazu mit der primitiv-
demagogischen  Scheidung  des
„Hellen“  und  des  „Dunklen“,
wird Herr Gauck vielleicht ein-
mal  in  die  Geschichtsbücher
eingehen.  Hier  spricht  einer,
dem  die  demokratische  Kultur
der  Bundesrepublik  zutiefst
fremd ist.“

Cora Stephan erklärt in der
„Wirtschaftswoche“  (31.  Au-
gust)  ihre  Sicht  auf  Gaucks
Unterscheidung 
zwischen
„Hell-“  und  „Dunkeldeutsch-
land“:

„Mir  fällt  bei  vielen  Gesprä-
chen  allerdings  immer  wieder
etwas  anderes  auf,  das  die  in
,Dunkeldeutschland‘  lebenden
zu den helleren Köpfen macht:
eine  besondere  Empfindlich-
keit gegen jede Form von ,Neu-
sprech‘,  ein  Misstrauen  gegen-
über allen Beschönigungsvoka-
beln,  eine  ausgeprägte  Wach-
samkeit  ...  Im  Westen  ist  man
,Fremde‘  eher  gewohnt,  das  ist
sicher  richtig.  Aber  man  ist
auch,  Verzeihung,  in  vieler
Hinsicht  besser  domestiziert
(als die ,Ossis‘). Das ist in här-
teren  Zeiten  nicht  immer  von
Vorteil.“

Imre  Kertész,  ungarischer
Schriftsteller und Literatur-No-
belpreisträger, der zwei NS-La-
ger überlebte, in seinem gerade
auf Deutsch erschienenen Tage-
buchroman „Letzte Einkehr“:

„Europa  wird  bald  auf  Grund
seines Liberalismus, der sich als
kindisch und selbstzerstörerisch
gezeigt  hat,  untergehen.  Europa
hat  Hitler  produziert,  und  nach
Hitler steht der Kontinent ohne
Argumente  da:  Die  Tore  sind
weit geöffnet für den Islam, man
wagt es nicht mehr, über Rassen
und  Religionen  zu  reden,  wäh-
rend der Islam nur die Hassrede
gegenüber fremden Rassen und
Religionen kennt.“

In der „Frankfurter Allgemei-
nen“ (7. September) äußert Rai-
ner Hermann eine düstere Pro-
gnose hinsichtlich der gewalti-
gen Zuwanderungswelleaus Sy-
rien:

„Einen  Teil  der  syrischen
Muslime hat die tägliche Begeg-
nung  mit  dem  Krieg  radikali-
siert  ....  Wiederholen  wird  sich,
was Deutschland bereits bei den
Türken erlebt hat: Sie bringen in
ihren Köpfen die Konflikte ihrer
Länder  mit,  und  das  ist  im  Fall
Syriens  ein  blutiger  Bürger-
krieg, den sie hinter sich lassen
wollen.“

