i n   d e n   U S A   S . 4

t

G e w a l

Nr. 34 – 26. August 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

AfD setzt SPD in NRW zu
Meinungsforscher sehen die
Sozialdemokraten nur noch
bei 31 Prozent

2

Deutschland

Hinter den Erwartungen
zurückgeblieben
Die Empfehlungen der
Atomendlager-Kommission

3

Hintergrund

Gewalt in den USA
Die tödlichen Zusammenstöße
zwischen Polizei und
4
Schwarzen

Preußen / Berlin

»Weimarer« Chaos droht
Umfrage in Berlin: SPD,
CDU, Grüne, Linke und AfD
liegen alle ähnlich 

5

Ausland
Wer ihren Präsidentschafts-
wahlkampf 
Hillary Clinton

6

Kultur
Nach der Sanierungsphase
Das Goethe-Theater
von Lauchstädt 

9

Geschichte

»Zarteste Lyrik«
Wie das »Lied der 
Deutschen« entstand

11

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Massenbasis

Vorbei  die  Zeit,  als  „unsere

Demokratie am Hindukusch
verteidigt“ wurde. Dieser Kampf
muss jetzt vor allem in der Hei-
mat geführt werden. Wie schon
einmal,  vor  40  Jahren,  als  die
RAF  eine  Blutspur  durch  das
Land zog. Weit mehr, als ein er-
ster Blick auf den Links- und den
Is lamterror zu suggerieren ver-
mag, weisen beide Phänomene
Parallelen auf. Damals wie heute
sind  Politiker,  Pseudoexperten
und Medien eifrig bemüht, den
„bewaffneten Kampf“ zur Ein-
zelkriminalität  zu  marginalisie-
ren. Und damals wie heute soll
damit verschleiert werden, dass
hinter dem Terror eine heimliche
Massenbewegung steht.

Die  Geschichte 

lehrt,  dass
keine terroristische Gruppierung
ohne eine Massenbasis existieren
kann, sei es die irische IRA, die
baskische  ETA  oder  eben  die
RAF. Am Ende stellten diese ihre
Aktivitäten ein, weil ihre Sympa-
thisanten nicht mehr mitmach-
ten und so ihre Basis zerbrach.
Auch die Dschihadisten unserer
Tage  können  nur  so  lange  exi-
stieren, wie sie sich ihrer Sympa-
thisanten sicher sein können.

Die  vielen  RAF-Sympathisan-
ten, unter ihnen namhafte und
sich offen dazu bekennende Ver-
treter der Kultur-, Akademiker-,
Pastoren- und Sportprominenz,
konnte man als Deutsche nicht
des Landes verweisen. Wer hin-
gegen als Sympathisant der isla-
mistischen  Terrorbomber  und
Kopfabschneider  oder  gar  als
Gefährder identifiziert ist, muss
abgeschoben  werden.  Außer-
dem muss die gesetzliche Grund-
lage  dafür  geschaffen  werden,
dass derjenige darunter, der die
deutsche Staatsbürgerschaft be-
sitzt, diese automatisch verliert.
Damit wird man den Dschihadis-
ten ihre Massenbasis in Deutsch-
land zwar nicht ganz entziehen,
zumindest aber ihre hiesige Hel-
fer-Szene ausdünnen können.

Auch Gesichtskontrollen oder ein Rucksackverbot würden hier nichts nützen: Fahrgaststrom in einem Berliner U-Bahnhof

Bild: Ullstein

Was wirklich alarmiert

Unnütze Aufregung über Zivilschutz-Konzept verdeckt das eigentliche Versagen

Während ein Zivilschutz-Konzept
für  Aufregung  sorgt,  das  nur
Selbstverständliches  nennt,  tritt
das eigentliche Versagen in Sachen
Sicherheit in den Hintergrund.

Die „Konzeption ziviler Verteidi-
gung“ des Bundesinnenministeri-
ums hat in den Medien erhebliche
Wellen geschlagen. Dabei steht in
dem Konzept kaum mehr als Er-
wartbares. Empfehlungen wie das
Vorhalten  von  Trinkwasser  und
Nahrungsmitteln für einen kurzen
Zeitraum  im  privaten  Haushalt
sind  in  Wahrheit  eine  Selbstver-
ständlichkeit.

Grund: Hochsensible, rechner-
gesteuerte  Systeme  etwa  zur
Strom-  und  Wasserversorgung
stellen eine Schwachstelle moder-
ner Gemeinwesen dar. Sie machen
verletzlich – ob durch Krieg, Ter-
ror, Hacker-Angriffe oder Naturka-
tastrophen. Unsere generelle Ver-

letzlichkeit  ist  nach  dem  Kalten
Krieg nur verdrängt worden. Wer
in  historischen  Dimensionen
denkt,  konnte  sich  nie  erklären,
wie  jemand  ernsthaft  annehmen
und  zur  Grundlage  seines  Han-
delns  machen  konnte,  dass  die
friedvolle  Phase  nach  Ende  des
Kalten Krieges nie
enden
mehr 
würde.  Die  Ge-
schichte ging wei-
ter, neue Gefahren
tauchten auf. Dass
die  Regierenden
darauf  auch  im
Hinblick auf den Zivilschutz rea-
gieren, ist nichts als folgerichtig.

sichts des radikal-islamischen Ter-
rorkriegs  preis,  denn  die  Vor-
schläge  gehen  ins  Leere.  Dem
Attentäter ist es egal, ob er seine
Bombe  in  einer  abgeschirmten
Veranstaltung zündet oder im offe-
nen Getümmel der Großstadt oder
einem vollbesetzten U-Bahn-Wag-
gon. Der massen-
m ö r d e r i s c h e
Effekt ist der glei-
che. Rucksackver-
bote 
schaffen
nicht  mehr  Si-
cherheit;  sie  sol-
das
bloß 
len 
„Gefühl“, genauer: die Illusion von
mehr Schutz verbreiten.

Mit Rucksackverbot
und Ähnlichem wird
Schutz vorgegaukelt

Etwas  anderes  sollte  die  Deut-
schen weit stärker alarmieren. Mit
Vorschlägen wie elektronische Ge-
sichtskontrollen  oder  Rucksack-
verboten bei Großveranstaltungen
gibt die Politik ein beunruhigen-
des Ausmaß an Ratlosigkeit ange-

Und sie sollen wohl auch ablen-
ken von der eigentlichen Schuld
der  Politik,  die  sie  mit  dem  Ver-
zicht  auf  den  Schutz  unserer
Grenzen auf sich geladen hat. Nur
deshalb  konnten  unkontrolliert
Unmengen  an  Menschen  nach

Deutschland gelangen, von denen
laut Thüringens Ministerpräsident
Bodo Ramelow 200 000 noch nicht
einmal registriert sind. Nur grobe
Schätzungen  existieren  darüber,
wie  viele  „Gefährder“  sich  unter
die  Asylsucher  gemischt  haben.
Die schiere Masse und Geschwin-
digkeit des Zustroms hat jede Kon-
trollmöglichkeit über den Haufen
gerannt, daher nun der fruchtlose
Aktionismus im Innern. 

Was die Politiker endlich liefern
müssen, ist, das zu tun, wozu sie
da  sind:  Politik  machen!  Politik
machen  bedeutet,  Schwerpunkte
setzen.  Heißt  hier:  Entscheiden,
was  Vorrang  hat,  die  Sicherheit
des  eigenen  Volkes  oder  die  Be-
lange  von  Fremden,  die  sich  bei
uns ein besseres Leben erhoffen.
Offenbar tut man sich schwer, auf
diese  Frage  eine  eindeutige  Ant-
wort zu finden. Das ist die eigent-
Hans Heckel
liche Misere. 

Wie der Westen die Islamisten im Nahen Osten aufrüstet

Westliche Geheimdienste, die Türkei und die Golfstaaten lieferten seit 2012 Waffen im Gesamtwert von 1,2 Milliarden US-Dollar

W as  Deutschlands  Außen-

minister 
Frank-Walter
Steinmeier  von  seinem
Besuch  in  St.  Peters burg  mitge-
bracht  hat,  gerät  den  Leit medien
zum  willkommenen  Material,  um
die  russische  Regierung  wieder
ein mal  mit  Vorwürfen  zu  beden-
ken. Mos kau, so der zentrale Vor-
wurf, behin dere Bemühungen des
Westens,  der  um kämpften  syri-
schen  Stadt  Aleppo  huma nitäre
Hilfe zuteilwerden zu lassen, wäh-
r end  die  USA  samt  Verbündeten
nichts anderes im Sinn hätten, als
den  Einge schlossenen  zu  helfen.
Als es vor Mon aten nicht die Isla-
misten waren, die be lagert wurden,
sondern loyale Bür ger, galt diesen
die westliche Für sorge nicht.

Auch  in  anderem  Zusammen-
hang  kön nen  die  islamistischen
Kämpfer mit Hilfe aus dem Westen
rechnen. Nachdem nun das Trug-
bild  von  „moderaten  Rebellen“

Auch Gerät aus
Deutschland

stillschweigend  doch  weitgehend
der  Wirklichkeit  geopfert  wurde,
versteht  es  sich  von  selbst,  dass,
wenn  der  Westen  einer  von  den
zahlreichen  Grup pier ungen,  die
gegen  die  Regierung  kämp fen,
Nach schub liefert, das allen ande-
ren  auch  zu gutekommt.  Hilfe  für
Al-Nusra ist Hilfe für Al-Kaida und

den Islamischen Staat (IS) gleicher-
maßen.

Die „Neue Zürcher Zeitung“ be-
richtete in diesem Zusammenhang,
dass seit 2012 westliche Geheim-
dienste,  die  Türkei  und  die  Golf-
staaten Waffen im Gesamtwert von
1,2 Milliarden US-Dollar an die Is-
lamis ten  geliefert  hätten.  Was  die
Dienste an geht, so ist es die CIA,
die hier feder führend tätig ist. Mit
Blick auf die Tür kei bestätigt sich,
dass  man  in  Berlin  seit  Langem
weiß, wie dort gespielt wird, und
die  kürzliche  Informations-Panne
nur  zu  angestrengter  Heuchelei
Anlass gab. Die Golfstaaten schließ-
lich gehören von je her zu den gro-
ßen  Finanziers  des  Terrors  in
Nahost und darüber hinaus.

Waffen  kommen  hauptsächlich
aus Nato-Ländern, den USA, Frank-
reich  und  Deutsch land,  wie  vor
rund zwei Wochen der „Financial
Times“  zu  entnehmen  war.  Doch
schon zu Jahresbeginn hat die ös -
ter reichische  Tageszeitung  „Stan-
dard“  Einzelheiten  eines  CIA-
Programms  her aus gefunden,  mit
dem  die  Rebellen  in  Syrien  mit
Waffen  versorgt  werden.  US-Fir-
men  kaufen  Waffen  in  Bulgarien,
Flug-Gesellschaften aus den Emira-
ten schaffen sie in die Türkei und
nach Jor danien. Von dort geht die
Ware direkt und auf dem Landweg
zum  Empfänger.  Nicht  alles  läuft
reibungslos. Im Juni 2015 mussten
die USA angesichts einer tödlichen
Explosion auf einem bulgari schen

Testgelände  einräumen,  dass  es
sich dabei um Waffen für Syrien ge-
han delt habe. Damals kam ein US-
amerikanischer Lief er ant, ein Navy-
Veteran namens Francis Nor willo,

CIA verschleiert 
Waffentransfer

durch  eine  Granate  aus  einem
RPG-7-Raketenwerfer ums Leben.
Er ar beitete wie zwei seiner Lands-
leute, die verletzt wurden, für die
US-Firma  Purple  Shovel,  die  von
der US-Army den Auf trag hatte, die
Rebellen  in  Syrien  mit  Waf fen  zu
versorgen.  Wert 
des  Deals:
26,7 Millionen Dollar.

Als sich Anfang August Al-Nursa
aus dem Dorf Beni Zeid in der Ge-
gend von Alep po absetzen musste,
fanden  die  syrischen  Regierungs-
truppen ein großes Waffen arsenal.
Darunter  befanden  sich  Mörser,
TOW-Panzerfäuste, welche die neu-
ste Entwicklung der US-Army auf
diesem  Gebiet  darstellen,  und
Boden-Luft-Rake ten. Herkunftslän-
der der Sammlung: die Vereingten
Staaten, die Tschechische Republik
und Deutsch land. Ein ehemaliger
britischer  Offizier,  der  heute  für
Scotland  Yard  arbeitet,  Charles
Shoe bridge, sagte dazu: „Die USA
hatten letztes Jahr verkündet, dass
sie  Anti-Panzer-Raketen  TOW  an
moderate Rebellen in Syrien liefern
Florian Stumfall
werden.“

 
2 Nr. 34 – 26. August 2016  

MELDUNGEN

Auskunft über
Kriegsgefangene

Berlin –  Die  Bundesregierung  will
das  deutsch-russische  Koopera-
tionsprojekt 
„Sowjetische  und
deutsche  Kriegsgefangene  und  In -
ternierte“  fortführen.  Es  baut  auf
dem Vorgängerprojekt auf, das von
2000  bis  2014  von  der  Stiftung
Sächsische Gedenkstätten durchge-
führt wurde. Die Koordinierung des
vom Auswärtigen Amt finanzierten
Recherche-  und  Dokumentations-
projekts  hat  der  Volksbund  Deut-
sche  Kriegsgräberfürsorge,  die
„Durchführung  der  praktischen
Aufgaben“  das  Deutsche  Histori-
sche  Institut  in  Moskau  übernom-
men. Auskünfte über das Schicksal
der  Kriegsgefangenen  erteilt  zu-
künftig  die  Deutsche  Dienststelle
für die Benachrichtigung der näch-
sten  Angehörigen  von  Gefallenen
der  ehemaligen  deutschen  Wehr-
macht, die dazu die sächsische Da-
tenbank übernehmen wird.
J.H.

Das meiste Geld
für Soziales

Berlin –  Im  kommenden  Jahr  will
der  Bund  328,7  Milliarden  Euro
und  damit  11,8  Milliarden  Euro
mehr als in diesem Jahr ausgeben.
Trotzdem sollen in diesem Jahr kei-
ne  neuen  Schulden  gemacht  wer-
den. Wie aus dem Etatentwurf der
Bundesregierung  für  das  Haus-
haltsjahr  2017  weiter  hervorgeht,
sind  für  das  kommende  Jahr  33,3
Milliarden  Euro  für  Investitionen
eingeplant.  Größter  Posten  wird
wieder der Etat des Bundesministe-
riums für Arbeit und Soziales sein.
Dessen Ausgaben sollen von 129,89
Milliarden  auf  138,61  Milliarden
Euro steigen. Das Verteidigungsmi-
nisterium  soll  nach  34,29  Milliar-
den Euro in diesem Jahr 2017 36,61
Milliarden  Euro  bekommen,  und
für das Bundesministerium für Bil-
dung  und  Forschung  sind  17,56
Milliarden  Euro  eingeplant.  Für
Zinszahlungen  will  der  Bund  im
kommenden  Jahr  20,12  Milliarden
Euro  aufwenden.  Das  sind  20,3
Prozent weniger als in diesem Jahr
(25,23 Milliarden Euro).
J.H

Tsipras will fast
300 Milliarden

Athen –  „Bis  zum  Schluss,  auf  di-
plomatischem  und,  wenn  notwen-
dig, auch auf rechtlichem Weg“, will
Griechenlands ultralinker Minister-
präsident  Alexis  Tsipras  dafür
kämpfen, dass Deutschland Repara-
tionszahlungen an sein Land leistet.
Deutschland müsse Verantwortung
für  die  finanziellen  Schäden  über-
nehmen, die bei der damaligen Be-
setzung durch die Wehrmacht ver-
ursacht wurden. Griechenland und
das  griechische  Volk  hätten  weder
ihre Geschichte noch die Kriegsver-
brechen  und  Blutbäder  der  Natio-
nalsozialisten vergessen, erklärte er
bei  einer  Gedenkzeremonie  in
Kommeno, wo 1943 als Repressalie
für  brutale  Partisanenangriffe  317
Dorfbewohner  von  deutschen  Sol-
daten  getötet  worden  waren.  Tsi-
pras  drängt  insbesondere  auf  die
Rückzahlung  eines  Kredites,  den
Deutschland  während  des  Krieges
von der griechischen Nationalbank
erzwungen  hat.  Zurzeit  belaufen
sich die von Athen geforderten Ent-
schädigungen auf 278,7 Milliarden
Euro.  Zu  zahlen  seien  auch  die
noch  nicht  bezifferten  Entschädi-
gungen  für  die  im  Krieg  zerstörte
Infrastruktur  Griechenlands.  Die
Bundesregierung lehnt die Repara-
tionsforderungen  entschieden  ab.
Das Thema sei „politisch und juri-
stisch  abgeschlossen“,  betont  sie.
Deutschland  habe  Griechenland
bereits  1960  mit  115  Millionen
Mark entschädigt.
J.H.

A K T U E L L

AfD setzt SPD am Rhein unter Druck

Neun Monate vor der NRW-Landtagswahl sehen Meinungsforscher die Sozialdemokraten bei 31 Prozent

in  ihrem  Kernland  nicht  wie
schon in den bundesweiten Um-
fragen  einbrechen  will“,  warnte
der  linke  Politikwissenschaftler
Alexander  Häusler  gegenüber
dem  „Focus“  und  fügte  hinzu:
„Nordrhein-Westfalen  wird  ent-
scheidend sein, ob die AfD ihren
Durchmarsch  fortsetzen  kann.“
Die AfD kommt gerade im Ruhr-
gebiet  hemdsärmelig-moderat
daher.  Landeschef  Marcus  Pret-
zell sieht gerade in den struktur-
schwachen  Regionen  „ein  Rie-
senpotenzial“  für  die  Protest-
partei.  Dabei  sind  die  Arbei-
ter  an  der  Ruhr  das  klassi-
sche  Wählerpotenzial  der
Sozialdemokraten. 

Nach  einem  Armuts-
bericht des Paritätischen
Wohlfahrtsverbands  ist
das  Ruhrgebiet  Deutsch-
„Problemregion
lands 
Jeder
Nummer  Eins“. 
fünfte  muss  hier  dem-
nach  zu  den  Armen  ge-
zählt werden. 

Die  Menschen 

im
Ruhrgebiet  seien  schon
immer  recht  konserva-
tiv gewesen, erzählt der
sozialdemokratische
Oberbürgermeister

Rund  110 000  Mitglieder  hat  die
SPD 
in  Nordrhein-Westfalen,
knapp die Hälfte davon im Ruhr-
gebiet. Als „Herzkammer der So-
zialdemokratie“  hat  Sigmar  Ga-
briel  das  Ruhrgebiet  bezeichnet.
Doch  seine  Partei  hat  Herzpro-
bleme.  Zu  Bürgerstammtischen
in den klassischen Arbeiterhoch-
burgen  kommen  teilweise  nur
noch  eine  Handvoll  Leute.  Die
Ortsverbände  seien  überaltert
und demotiviert, heißt es.

Dem  bevölkerungsreichsten
Bundesland kommt im kommen-
den Jahr eine entscheidende Be-
deutung zu. In rund neun Mona-
ten  finden  Landtagswahlen  statt.
Derzeit regiert die SPD mit Mini-

Arbeiterpartei
bricht in
ihrem Kernland ein

sterpräsidentin  Hannelore  Kraft
in  einer  Koalition  mit  den  Grü-
nen. Die Umfragewerte an Rhein
und  Ruhr  sind  mit  31  Prozent
deutlich  besser  als  die  auf
Bundesebene.  Aber  auch  deut-
lich  schlechter  als  die  vor  fünf
Jahren.  Damals  überraschte  nur
der Wahlerfolg der „Piraten“,
die auf knapp acht Prozent
kamen,  aber  das  Wäh-
lerreservoir  der  SPD
kaum anzapften. 

von Gelsenkirchen, Frank Baran-
owski. In seiner Stadt sind knapp
17  Prozent  der  Menschen  ar-
beitslos, die Revier-Metropole ist
damit trauriger Spitzenreiter der
Republik.  „Für  das  Ruhrgebiet
stehen zwei sozialdemokratische
Grundwerte  im  Mittelpunkt:  So-
lidarität  und  Gerechtigkeit“,  er-
klärt  er  dem  Nachrichtensender
n-tv.  Da-

bei gehe es um Bildung, eine or-
dentliche  Finanzausstattung  der
Städte  und  eine  gute  Infrastruk-
tur.  „Und  wir  brauchen  endlich
einen  sozialen  Arbeitsmarkt,
denn  wir  dürfen  langzeitarbeits-
lose Menschen nicht einfach oh-
ne  Perspektive  und  Wertschät-
zung lassen.“ 

und 

Und so hat er sich Wirtschafts-
minister Gabriel als Wahlkampf-
unterstützer  geholt.  „Wir  dürfen
die  Oberbürgermeister
nicht alleine lassen“, tob-
te  der  in  Gelsenkirchen
stellte  unter-
schwellig  finanzielle
Hilfen  in  Aussicht.
Woher  diese  kom-
men sollen, ließ es
offen.  Ungewohnt
deutlich  wurde
Gabriel 
beim
Thema  Zuwan-
derung.  „Es  gibt
Leute,  die  füh-
ren sich auf, das
geht  überhaupt
nicht“,  pflichtet
er  einer  Frau
bei,  die  ihn  auf
das  Problem  ag-
gressiver  Zigeu-
n e r - B a n d e n
hingewie-
sen

Mit  der  Alterna-
tive  für  Deutsch-
land ist den Sozi-
a l d e m o k rate n
nun  ein  höchst
gefährlicher
Gegner 
er-
w a c h s e n .
„Für 
die
SPD  ist  es
fünf  vor
z w ö l f ,
wenn  sie

Einer, der vorangegangen ist: Der frühere SPD-Ratsherr Guido Reil ist inzwischen der AfD beigetreten

hat.  Die  Sorgen  der  Menschen
müssten  gehört  werden,  sagte
Gabriel: „Nicht alles, was an Äng-
sten vor Zuwanderern besteht, ist
fremdenfeindlich“, sagte Gabriel. 
Die  Immigrationsrate  ist  im
Ruhrgebiet  überdurchschnittlich
hoch,  es  gibt  Straßenzüge,  die
eher  an  Istanbul  denn  an  eine
deutsche  Stadt  erinnern.  „Wir
wollen  den  Menschen  ihre  Hei-

Gefahr für SPD: 
Wirtschaftsprobleme
und Immigration 

mat  zurückgeben“,  sagt  AfD-
Mann  Pretzell.  Und  Gabriel?
„Die  Menschen  wollen,  dass  sie
sich  sicher  aufgehoben  fühlen,
ein  Gefühl  von  Heimat  haben.“
Das sind in der Tat ungewöhnli-
che  Töne  für  einen  SPD-Vorsit-
zenden.  Aber  sie  sollen  dazu
führen,  dass  nicht  allzu  viele
Stammwähler  zur  AfD  abwan-
dern. 

Dies hat Guido Reil kürzlich ge-
tan. Er hat im Essener Stadtrat die
Seiten gewechselt, gehört nun der
AfD  an.  Er  war  bundesweit  be-
kannt  geworden,  als  er  sich  An-
fang  des  Jahres  auf  dem  Höhe-
punkt  der  Asylkrise  mit  grund-
sätzlich  asylkritischen  Äußerun-
gen  hervortat.  Die  AfD  wird
ihm  wohl  einen  sicheren
Listenplatz  gewähren.
„Fünf  von  zehn  Leu-
ten, die beim letzten
Mal  die  SPD  ge-
wählt haben, wol-
len ihr Kreuz im
Frühjahr  bei
der  AfD  ma-
chen“, 
ist
der Seiten-
wechsler
sicher.

Peter

Bild: pa

Entinger

Ein exotischer Anblick ist nicht unsittlich

Burka-Verbot: Die Selbstbestimmung über die eigene Kleidung ist vom Grundgesetz geschützt

S chon  im  vergangenen  Land-

tagswahlkampf in Rheinland-
Pfalz forderte die Vorsitzende
der  dortigen  CDU  und  stellvertre-
Julia
tende  Bundesvorsitzende 
Klöckner  –  eine  gutaussehende
und daher glücklicherweise unver-
schleierte  Frau  –  ein  Verbot  der
Burka  (in  Behördendeutsch:  der
Vollverschleierung).  Mit  Klöckners
Wahlniederlage schien diese Forde-
rung vom Tisch zu sein. Nun aber,
bedingt durch die jüngsten Terror-
anschläge  und  -bedrohungen  ist
das Burka-Verbot wieder ein offen-
sichtlich höchst aktuelles Thema.

Wie jedes Kleidungsstück spricht
auch die Burka zunächst die Gefüh-
le  des  Betrachters  an,  Gefühle,  die
ganz  verschieden  sein  können.
Dem einen Betrachter mag die Bur-
ka fremd erscheinen, dem anderen
gleichgültig sein, wieder bei einem
anderen  mögen  Kritik  und  Ableh-
nung  vorherrschend  sein.  Das  von
mehreren Innenministern der Län-
der  ins  Gespräch  gebrachte  Verbot
der  Vollverschleierung  wäre  aber
mehr  als  nur  der  Ausdruck  eines
Gefühls; es wäre eine staatliche, mit
Zwang verbundene Regelung. 

von 

Kleidungsstücke, 

der
Schweizer  Modeunternehmerin
Trudie  Götz  als  „eine  Fortsetzung
der  Haut“  bezeichnet,  entziehen
sich heute, anders als im Mittelalter
mit  seinen  damals  teilweise  stren-
gen  Kleiderordnungen,  grundsätz-
lich  der  staatlichen  Regelungsbe-
fugnis.  Ausnahmen,  wie  beispiels-
weise hinsichtlich des Tragens von
Uniformen und von Berufskleidung

bestätigen  nur  diese  Regel.  Abwe-
gig,  weil  bürokratisch  übertrieben,
war deshalb das in einer EU-Richt-
linie  zum  „Schutz  der  Arbeitneh-
mer  vor  optischer  Strahlung“  vor-
gesehene Dirndl-Verbot für Servie-
rerinnen in Biergärten, das erfreuli-
cherweise  vom  Europäischen  Par-
lament  abgelehnt  und  damit  nicht
in Kraft gesetzt wurde.

Ernster zu nehmen sind die Her-
ausforderungen,  die  die  Ausbrei-
tung  des  Islam  an  unsere  Rechts-
ordnung stellen. Der Streit um das
Kopftuch einer muslimischen Lehr-
amtsbewerberin  ist  schon  fast  ein
alter Hut, nachdem das Bundesver-
fassungsgericht  mit  seinem  Urteil
vom  24.  September  2003  im  Falle
der Fereshta Ludin eine gesetzliche
Grundlage für ein Verbot gefordert
hat.  Bekannt  sind  auch  die  Ent-
scheidungen  von  Verwaltungsge-
richten, bei denen es um die Weige-
rung muslimischer Eltern ging, ihre
Töchter  am  Schwimmunterricht
teilnehmen  zu  lassen.  Als  Lösung
des  Konfliktes  zwischen  dem
Sportunterrichtsauftrag  der  Schule
auf der einen Seite und den wegen
der  Badekleidung  beeinträchtigten
religiösen  Gefühle  der  muslimi-
schen Eltern auf der anderen Seite
wurde  vor  dem  Oberlandesgericht
Hamburg  ein  Vergleich  geschlos-
sen,  demzufolge  die  neunjährige
aus Pakistan stammende Schülerin
am  Schwimmunterricht  teilneh-
men musste, dies aber in einem die
Haut bedeckenden Schwimmanzug
in  Form  eines  Taucheranzuges  tun
konnte.  Vielleicht  dadurch  inspi-

riert,  schuf  die  Bademode  inzwi-
schen einen die Haut verhüllenden
weiblichen Badeanzug mit der Be-
zeichnung „Burkini“.

Das  nun  in  Deutschland  disku-
tierte Burka-Verbot beschränkt sich
nicht  auf  Schulen  und  hat  nichts
mit  dem  Schwimmunterricht  zu
tun,  sondern  soll  das  Tragen  der
Burka  in  der  Öffentlichkeit  –  also
nicht etwa im häuslichen Bereich –
unterbinden.  Wenn  es  hierzulande

Kein Verstoß gegen
verfassungsrechtliche
Schranken mit Burka

zu  einem  solchen  Verbot  kommen
würde,  stünde  Deutschland  damit
nicht ganz allein in der Welt. In Bel-
gien,  in  Frankreich  und  in  den
Niederlanden  existieren  bereits
solche Verbote; im Schweizer Kan-
ton Tessin hat sich bei einer Volks-
abstimmung  die  Mehrheit  für  ein
solches Verbot ausgesprochen. Ge-
messen  an  der  Gesamtzahl  der
Staaten  auf  der  Welt  bilden  die
Staaten  mit  Burka-Verbot  nur  eine
verschwindende Minderheit – dies
allerdings im Einklang mit der ak-
tuellen Gefährdungssituation.

Gesetz ist Gesetz, aber Gesetz ist
nicht  immer  Recht.  Dem  französi-
schen  Gesetz  hat  der  Europäische
Gerichtshof  für  Menschenrechte
die  Rechtmäßigkeit  bescheinigt,
weil  Menschen  in  Gefahrensitua-
tionen dazu verpflichtet sein könn-

ten, ihr Gesicht zu zeigen und weil
das Gesetz die Einhaltung von Min-
destanforderungen des Zusammen-
lebens in der Gesellschaft zum Ziel
habe.  In  Deutschland  könnte  ein
Burka-Verbot  sich  zunächst  am
Grundrecht  der  Religionsfreiheit
stoßen.  Jedoch  werden  immerhin
Zweifel  geäußert,  ob  im  Koran
überhaupt  eine  Vorschrift  vorhan-
den  ist,  welche  die  Vollverschleie-
rung  zur  religiösen  Pflicht  macht.
Jedoch kann die Antwort auf diese
Frage  dahingestellt  bleiben,  denn
die  Selbstbestimmung  über  die  ei-
gene Kleidung ist vom Grundgesetz
geschützt,  nämlich  durch  das
Grundrecht, das Artikel 2 Absatz 1
etwas  aufgesteift  „das  Recht  der
freien  Entfaltung  der  Persönlich-
keit“  nennt,  während  das  Bundes-
verfassungsgericht dafür den leich-
ter verständlichen Ausdruck „allge-
meine  Handlungsfreiheit“  verwen-
det.  Auch  dieses  Grundrecht  gilt,
im
wie  fast  alle  Grundrechte 
Grundgesetz,  nicht  schrankenlos:
Schranken  der  allgemeinen  Hand-
lungsfreiheit sind „die Rechte ande-
rer“,  „die  verfassungsmäßige  Ord-
nung“ und „das Sittengesetz“.

Das Tragen einer Burka, mag die-
se  Kleidung  im  Einzelfall  auf  Un-
verständnis, Kritik oder strikte Ab-
lehnung  stoßen,  verstößt  aber  ge-
gen  keine  dieser  verfassungsrecht-
lichen Schranken: Es gibt kein ein-
klagbares  Recht  anderer,  jede  Frau
unverschleiert anzusehen. Die ver-
fassungsmäßige  Ordnung  enthält
keine  Bekleidungsvorschriften,  ein
exotischer Anblick ist nicht unsitt-

lich.  Wenn  der  damalige  Bundes-
präsident Christian Wulff vor arabi-
schen Studenten an der Universität
Doha  in  diesem  Zusammenhang
gesagt hat, „zu einer offenen Gesell-
schaft  gehört,  das  Gesicht  zu  zei-
gen“,  so  ist  dies  zwar  nicht  falsch,
aber  zu  einer  offenen  Gesellschaft
gehört  wohl  auch  das  Recht,  sein
Gesicht nicht zu zeigen.

Da  die  Burka  mit  Terroranschlä-
gen genau so viel und so wenig zu
tun hat wie eine Sonnenbrille oder
ein  Rucksack,  bleibt  mangels  Si-
cherheitsrelevanz  als  denkbarer
Grund für ein Verbot nur noch der
Schutz  des  Grundrechts  der  Men-
schenwürde  der  die  Burka  tragen-
den Frau. Wenn aber eine die Burka
tragende Frau mit dieser ihrer Klei-
dung selber kein Problem hat, wür-
de  das  Verbot  einen  Grundrechts-
schutz  gegen  sich  selbst  bedeuten,
den  es  in  einer  freien,  nicht  dem
Paternalismus  verfallenen  Gesell-
schaft  grundsätzlich  nicht  geben
sollte. Bei alledem kann es auf die
Zahl  der  Burkaträgerinnen  nicht
ankommen, denn bei welcher Zahl,
die sich ohnehin täglich verändern
kann,  sollte  die  Grenze  gezogen
werden?  Schlussendlich:  Die  Ab-
lehnung  der  Einführung  eines  ge-
nerellen  Burka-Verbotes  bedeutet
nicht,  dass  sachlich  begründete
Identitätskontrollen ausgeschlossen
sind,  wie  beispielsweise  durch  die
Polizei  nach  einem  Verkehrsunfall
oder durch Grenzschutzbeamte bei
der Einreise oder durch Richter bei
einer Zeugenvernehmung.

Ingo von Münch

Die  deutsche  Endlager-Kommis-
sion  hat  Anfang  Juli  zwar  einen
fast  700-seitigen  Bericht  vorgelegt,
aber keine Problemlösung. Es wer-
den  lediglich  Kriterien  für  Endla-
ger  empfohlen,  die  im  Wesent-
lichen  jedoch  seit  über  30  Jahren
bekannt sind.

Deutschland  ist  trotz  Energie-
wende  immer  noch  „Atomland“
und sitzt auf einem Berg von hoch-
radioaktivem  Atommüll,  der  seit
Jahren hier und dort – oberirdisch
–  zwischengelagert  werden  muss,
weil es die Politik bisher nicht ge-
schafft  hat,  den
Bau eines Endla-
gers  nennens-
wert 
voranzu-
bringen.  Durch-
schnittlich  wur-
den  in  den  letz-
ten Jahren durch
den  Betrieb  der
Kernkraftwerke
etwa 500 Tonnen
a b g e b r a n n t e r
Brennelemente
jährlich  produ-
ziert. Daher wäre
die  Suche  nach
einem  Endlager
–  Endstation  des
n u k l e a r e n
Brennstoff-Kreis-
laufs,  nicht  zu-
letzt  aus  sicher-
heitspolitischen
Gründen  (Pluto-
nium), 
heute
wichtiger  denn
je. Proteste gegen
den  ehemals  in
Gorleben  vorge-
sehenen  Stand-
ort haben zu jah-
relangen  Verzö-
gerungen 
ge-
führt.  Es  muss
daher  jetzt  mit  „Volldampf“  daran
gearbeitet  werden,  schnell  prakti-
kable Lösungen für dieses Problem
zu finden. 

Nach  der  Katastrophe  von  Fu-
kushima führten Ängste und Kritik
letztendlich  dazu,  dass  der  Stand-
ort  Gorleben  aufgegeben  wurde,
der  seit  jeher  von  Protesten  und

D E U T S C H L A N D

Licht am Ende des Tunnels

Empfehlungen der Atomendlager-Kommission bleiben jedoch hinter den Erwartungen zurück

Zweifeln an seiner Eignung für die-
sen Zweck begleitet war. Wir erin-
nern uns alle noch an die gewalttä-
tigen  Proteste  und  massiven  Poli-
zeieinsätze  bei  den  „Castor-Trans-
porten“.  Schließlich  kam  es  zu  ei-
ner  Neubewertung  der  Endlager-
optionen,  entscheidend  war  der
Wunsch,  die  Endlagersuche  trans-
parenter  als  das  bei  Gorleben  der
Fall war, zu gestalten und auch an-
dere Stoffe wie Ton und Granit als
Endlagermedium  einzubeziehen.
Bundestag  und  Bundesrat  haben
deshalb  im  Jahre  2014  eine  Kom-
mission eingesetzt, die die eigentli-

die  unterirdische  Lagerung  der
nuklearen  Abfälle  in  einer  stabi-
len  geologischen  Formation,  de-
ren sicherer Einschluss über lan-

Weitere Verzögerungen
gehen auf Kosten
künftiger Generationen

ge  Zeiträume    und  Erdbebensi-
cherheit.  Neu  ist  allenfalls  die
Verfahrensweise,  nach  der  ein
Standort  für  ein  neues  Endlager

nem Widerstand der Bevölkerung
zu rechnen.

Grundlage  des  Findungsprozes-
ses  bildet  eine  sogenannte  weiße
Karte,  wonach  nach  einem  Endla-
gerstandort  im  Prinzip  überall  ge-
sucht  werden  soll  –  ein  theoreti-
sches  Konstrukt.  Denn  wer  wird
schon nach einem Standort in Köln
oder beispielsweise in der nahelie-
genden  Eifel  suchen,  wo  jeder
weiß, dass es dort vor etwa 10 000
Jahren  einen  mächtigen  Vulkan-
ausbruch gegeben hat, an den heu-
te  noch  der  Laacher  See  erinnert.
Das  heißt,  in  der  Praxis  scheiden

vielleicht  Formationen  aus  Granit
(Bayern)  oder  Ton  (Baden-Würt-
temberg)  vorfinden  könnte,  deren
Eignung  im  Sinne  einer  bestmög-
lichen  Lösung  im  Vergleich  zum
Salzstock  Gorleben  erst  in  einem
zeitraubenden  und  kostenträchti-
gen  Verfahren  nachgewiesen  wer-
den  muss.  Demgegenüber  kennt
man  schon  heute  das  Innere  des
Salzstocks,  positiv  wie  negativ,  et-
was  Besseres  wird  man  ohnehin
kaum finden. Im Gegenteil: Es be-
steht das nicht zu unterschätzende
Risiko,  am  Ende  womöglich  ganz
mit leeren Händen dazustehen. 

Nr. 34 – 26. August 2016 3

MELDUNGEN

Regierung gegen
»racial profiling«

Berlin –  Die  Bundesregierung  will
auch  angesichts  der  aktuellen  Ter-
rorgefahr auf Fahndungsmethoden,
die  „ausschließlich  an  die  äußere
Erscheinung von Personen anknüp-
fen, ohne dass weitere lagerelevan-
te  Erkenntnisse  hinzukommen“,
verzichten.  Zum  äußeren  Erschei-
nungsbild  einer  Person  zählt  sie
„die  Gesamtheit  der  äußerlich
wahrnehmbaren Merkmale und In-
formationen  zu  einer  Person,  ein-
schließlich  deren  Hautfarbe“,
schreibt die Bundesregierung in ih-
rer Antwort auf eine Kleine Anfra-
ge  der  Fraktion  der  Linkspartei.
Darin bekräftigt sie ihre Rechtsauf-
fassung, dass ein unzulässiges „raci-
al  profiling“  dann  vorliege,  „wenn
die  Hautfarbe  oder  die  ethnische
Zugehörigkeit das einzige oder das
tatsächlich  ausschlaggebende  Kri-
terium  für  eine  polizeiliche  Maß-
nahme ist“.
J.H.

Markus Meckel
vor dem Sturz

Kassel –  Die  Landesverbände  des
Volksbundes  Deutsche  Kriegsgrä-
berfürsorge  boykottieren  die  vom
umstrittenen  Präsidenten  Markus
Meckel  (SPD)  als  „dringend  not-
wendig“  verteidigten  Reformen.
Unter  anderem  wollte  Meckel  1,4
Millionen  Euro  für  neue  Schilder
auf  60  Kriegsgräberstätten  ausge-
ben. Da die Erlebnisgeneration aus-
sterbe,  müsse  man  sich  neben  der
Gräberfürsorge  noch  stärker  auf
„Informieren  und  Gedenken,  auf
Jugendarbeit“  ausrichten,  so  Mek-
kel. Die Landesverbände haben das
Projekt  gestoppt  und  eine  Haus-
haltssperre  verhängt.  Meckel  steht
schon lange in der Kritik, weil er al-
lein über die inhaltliche und finan-
zielle  Ausrichtung  des  Volksbunds
bestimmen will. Die Landesverbän-
de  werfen  ihm  vor,  der  Arbeitsfä-
higkeit  und  dem  Ansehen  des
Volksbunds zu schaden. Weil er ei-
nen Rücktritt ablehnt, soll ein vor-
gezogener Bundesvertretertag über
seine Abwahl entscheiden.
J.H.

Auch 

sonst
wirkt  der  Be-
richt  der  Endla-
ger-Kommission
eher  oberfläch-
lich und in wei-
ten  Teilen  sub-
Im
stanzlos. 
zu
Gegensatz 
den  weithin  be-
kannten  Ver-
gleichskriterien,
denen  in  dem
Endbericht brei-
ter Raum gewid-
met  wird,  wer-
den  die  techno-
logischen  Ent-
w i c k l u n g e n
praktisch  über-
haupt  nicht  an-
gesprochen.  Da-
bei  bietet  sich
hier  eine  ganze
Palette  modern-
ster  technischer
Möglichkeiten
an,  etwa  im  Be-
reich  der  „Ent-
schärfung  des
A t o m m ü l l s “
durch 
Brüter
oder  beschleu-
n i g e r b a s i e r te
Transmutationstechnologien,  wo-
mit  sich  die  Lagerzeit  effektiv  auf
etwa  300  bis  400  Jahre  begrenzen
würde – ein für künftige Generatio-
nen  relativ  überschaubarer  Zeit -
raum.  Man  fragt  sich,  wo  da  der
technische Sachverstand eines Lan-
des bleibt, in dem die Kernspaltung
entdeckt wurde? Christian Lukner

Bild:  pa

Giftlager in 500 Metern Tiefe: In Morsleben sind tausende Tonnen Atommüll deponiert

che  Suche  nach  einem  Endlager -
standort vorbereiten sollte und der
neben Politikern aus dem Bundes-
tag  und  den  Landesregierungen
auch  Vertreter  aus  Wissenschaft
und  gesellschaftlichen  Gruppen
angehören.

Zu den von ihnen vorgeschlage-
nen Kriterien für Endlager gehören

gesucht und unter Beteiligung der
Öffentlichkeit  bestimmt  werden
soll.  Das  ist  ein  ziemlich  kompli-
zierter Prozess, der sehr viel Zeit
in  Anspruch  nehmen  dürfte.  Ob
ein solcher Standort am Ende je-
mals  gefunden  wird,  ist  vollkom-
men offen. Denn wenn es konkre-
ter  wird,  wäre  auch  dort  mit  ei-

rund 95 Prozent der Regionen be-
ziehungsweise Flächen in Deutsch-
land  von  vorneherein  aus,  weil
man  dort  nach  geophysikalischer
Datenlage  keine  geeignete  Forma-
tion  entprechender  Konsistenz
und Mächtigkeit finden wird.

Übrig bleiben dann auf der Kar-
te  ein  paar  Fleckchen,  wo  man

Betretenes Schweigen

Geteilter Wohnungsmarkt

Parteien zeigen sich gegen Hochstapelei à la Petra Hinz machtlos

Starker Stadt-Land-Gegensatz bei den Mieten

D ie 

sozialdemokratische
Bundestagsabgeordnete  Pe-
tra  Hinz  aus  Essen  hat  für
Schlagzeilen  gesorgt,  als  bekannt
wurde,  dass  sie  maßgebliche  Teile
ihrer  Biografie  gefälscht  hat.  Das
Abitur hat sie nie abgelegt, das an-
gegebene Jurastudium ist reine Fik-
tion.  Ihr  Bundestagsmandat  wird
sie in diesen Tagen niederlegen, ihr
politisches Lebenswerk ist vernich-
tet. Der Imageschade für die Sozial-
demokraten ist riesengroß.

Auffällig  ist,  dass  sich  alle  Par-
teien  mit  Schadenfreude  zurück -
halten.  „Wir  werden  mit  allen  Be-
werbern Gespräche führen und uns
die  Lebensläufe  anschauen.  Aber
100-prozentige  Sicherheit  gibt  es
nicht.  Schon  gar  nicht  bei  einer
solch  jungen  Partei  wie  der  AfD“,
sagt  der  niedersächsische  Partei-
chef Paul Hampel. In der Alternati-
ve  für  Deutschland  geht  die  Angst
um,  dass  ein  großer  Wahlerfolg
auch Menschen ins Parlament spü-
len  könnte,  die  weitgehend  unbe-
kannt sind. 

Bei  der  FDP,  die  vor  vier  Jahren
spektakulär  aus  dem  Bundestag
flog, teilt man diese Angst nur be-
dingt.  „Wir  gehen  davon  aus,  dass
Kandidaten, die sich zur Wahl stel-
len,  nicht  dahergelaufen  kommen,
sondern schon länger bei der Partei
bekannt  sind“,  sagt  Pressesprecher
Nils Droste. 

Bei  der  SPD  ist  man  vorsichtig
geworden,  gibt  sich  aber  dennoch
gelassen.  „Sicher  wäre  es  verfehlt,
aus  einem  Einzelfall  von  vorsätzli-
chem Betrug auf Systemmängel zu
schließen“,  sagte  Philipp  Geiger
von der SPD-Bundesgeschäftsstelle
der  Deutschen  Presse-Agentur

Petra Hinz Bild: Foto-AG Gymnasium Melle

(DPA).  „Dennoch  werden  wir  die
Landesverbände  bei  den  regelmä-
ßigen Gesprächen noch mal für die
Problematik sensibilisieren.“

In Zeiten des Internets sind auch
die  Abgeordneten  gläsern  gewor-
den.  Früher  nannten  sich  Studien-
abbrecher,  die  ihren  Lebensunter-
halt in der Kneipe verdient hatten,

Gastronomen.  Autoren  von  Partei-
zeitungen  wurden  zu  Journalisten.
Gerne  benutzt  wurden  auch  Titel
wie  „Kaufmann“  oder  „Unterneh-
mer“. 

Bundestagsvizepräsidentin  Clau-
dia  Roth  von  den  Grünen  hat  das
Abitur  mit  der  Durchschnittsnote
1,7 abgelegt. An der Universität hat
sie  zwei  Semester  Theaterwissen-
schaft  studiert.  Anschließend  war
sie  als  Managerin  einer  Punkband
tätig.  Weil  sie  dann  als  Dramatur-
gieassistentin  an  verschiedenen
Theatern tätig war, gibt sie „Drama-
turgin“ als Beruf an. 

Der  Ethikbeauftragte  der  Deut-
schen  Gesellschaft  für  Politikbera-
tung,  Heiko  Kretschmer,  plädiert
dafür, mögliche Abgeordnete intern
stärker  zu  beleuchten.  „Sicherlich
macht  es  Sinn,  wenn  Parteien  die
Kandidaten vor ihrer Nominierung
durch  eine  Wahlkommission  einer
Prüfung  unterziehen.  Dabei  könn-
ten  die  Eckdaten  im  Lebenslauf
und  –  noch  wichtiger  –  mögliche
Interessenkonflikte  überprüft  wer-
den“, erklärte er der DPA. 

Der CSU-Bundestagsabgeordne-
te  Hans-Peter  Uhl  regte  an,  dass
Kandidaten  ihre  Angaben  per  Ei-
desstattlicher  Versicherung  bestä-
tigen  lassen.  „Gegen  ein  gewisses
Maß  an  krimineller  Energie  ist
aber  kein  Kraut  gewachsen“,  sagt
er.
Peter Entinger

W ie  wenig  zutreffend  es

ist,  wenn  pauschalisie-
rend  von  „einem  Woh-
nungsmarkt“  in  Deutschland  die
Rede  ist,  macht  eine  Untersu-
chung des Instituts der deutschen
Wirtschaft  (IW)  in  Köln  deutlich.
Demnach  können  sich  in  vielen
Regionen Deutschlands die Men-
schen  heute  größere  Mietwoh-
nungen leisten als noch vor sechs
Jahren. An einigen Standorte, wie
etwa Berlin, waren wiederum teil-
weise  drastische  Anstiege  der
Mietpreise zu beobachten. 

Der  Untersuchung  zufolge  sind
die Mieten seit dem Jahr 2010 vie-
lerorts weniger stark gestiegen als
das  verfügbare  Einkommen  der
Haushalte.  Ausgegangen  ist  das
IW  von  einer  Einkommenssteige-
rung von 11,5 Prozent und einem
deutschlandweiten  Anstieg  der
Mieten von 10,2 Prozent seit dem
Jahr  2010.  Ermittelt  wurde,  dass
ein  privater  Haushalt  im  Schnitt
94 Quadratmeter  Wohnfläche
mieten kann, wenn er ein Viertel
seines  verfügbaren  Einkommens
dafür  aufwendet.  Nur  in  20  der
402 Kreise 
liegt  die  Durch-
schnittsmiete  über  neun  Euro  je
Quadratmeter,  deutschlandweit
zahlt man im Schnitt 6,90 Euro. 

Teilweise  sogar  enorme  Miet-
steigerungen  haben  sich  laut  der
IW-Studie  auf  wenige  Standorte

konzentriert.  In  Städten  wie  Ber-
lin,  Hamburg,  München,  Köln,
Würzburg oder Offenbach, in de-
nen  die  Mieten  am  stärksten  ge-
stiegen  sind,  haben  dabei  die
Mieten die Einkommenszuwächse
der letzten Jahre aufgefressen. 

Am  meisten  Fläche  kann  sich
der  Untersuchung  zufolge  ein
durchschnittlicher  Haushalt  im
bayerischen  Landkreis  Dingol-
fing-Landau  (126 Quadratmeter)
oder  im  niedersächsischen  Lü-
chow-Dannenberg  ermöglichen,

Sorgenkinder stellen
Großstädte wie Berlin
oder Hamburg dar

wo im Schnitt ein Viertel des Ein-
kommens  für  121 Quadratmeter
reicht.  Für  den  selben  Anteil  am
Einkommen kann man sich in den
Universitätsstädten  Trier,  Frei-
burg,  Heidelberg  und  Würzburg
hingegen nur rund die Hälfte der
Fläche leisten. Auch Berlin schnitt
nicht  günstig  ab.  In  der  Haupt-
stadt  kann  für  ein  Viertel  des
Durchschnittseinkommens  ledig-
lich  eine  68 Quadratmeter  große
Wohnung gemietet werden. 

Kritisch  wird  es  nach  Ansicht
des IW, wenn mehr als ein Drittel

des  Einkommens  für  die  Miete
aufgewendet  wird.  Tatsächlich
sind Belastungen von einem Drit-
tel  des  Haushaltsnettoeinkom-
mens  für  Miete  und  Betriebsko-
sten  längst  der  Normalfall  in
Deutschland,  wie  bereits  im  Jahr
2010 eine Marktstudie des Immo-
bilienverbandes 
Deutschland
(IVD) ermittelt hat. Die Folgen be-
kommen  speziell  einkommens-
schwache Familien zu spüren. Be-
reits  im  Jahr  2013  hatte  die  Ber-
telsmann-Stiftung  eine  Untersu-
chung veröffentlicht, wonach eine
Familie,  die  weniger  als  60 Pro-
zent  des  ortsüblichen  mittleren
Einkommens  verdient,  in  60  der
100 größten  Städte  Deutschlands
nach Abzug der Miete im Schnitt
weniger  Geld  zur  Verfügung  hat,
als der Hartz-IV-Regelsatz. Festge-
stellt  wurden  hierbei  auch  starke
Unterschiede je nach Wohnort. So
gaben in Frankfurt am Main, Jena,
Freiburg  und  München  einkom-
mensschwache 
im
Schnitt mindestens jeden zweiten
Euro  für  die  Miete  aus.  Andern-
orts,  wo  relativ  hohe  Durch-
schnittseinkommen auf einen ent-
spannten Wohnungsmarkt treffen,
haben  Familien  nach  Abzug  der
Miete  dagegen  monatlich  bis  zu
80 Prozent  des  Einkommens  für
sonstige Zwecke übrig.

Familien 

Norman Hanert

4 Nr. 34 – 26. August 2016  

Zeitzeugen

G E WA LT I N D E N U SA
Der Krieg Schwarz gegen Blau

Die tödlichen Zusammenstöße zwischen Polizei und Farbigen erschüttern die USA 

Diesmal  musste  sogar  die  Natio-
nalgarde  alarmiert  werden.  Wie-
der kam es in den USA zu schwe-
im
ren  Krawallen,  nachdem 
Bundesstaat  Wisconsin  ein  23-
jähriger  bewaffneter  Schwarzer
von  Polizisten  erschossen  wurde,
als er aus einer Verkehrskontrolle
fliehen  wollte.  Wo  liegen  die
wirklichen  Gründe,  für  die  Ge-
waltexzesse  zwischen  Gesetzes-
hütern und Afroamerikanern?

Wer wissen will, warum in den
USA  Menschen  sterben,  sollte
zunächst in die Schweiz blicken.
Zwischen beiden Ländern gibt es
eine erstaunliche Parallele. Nicht
nur in den USA, sondern auch in
der Schweiz gestatten überaus li-
berale Gesetze den Waffenbesitz.
Abgesehen  davon,  dass  Schwei-
zer  Armeeangehörige 
ihre
Sturmgewehre  üblicherweise  zu
Hause  aufbewahren,  sind  Kauf
und Besitz von Waffen und Muni-
tion  jedem  Bürger  gestattet.  In
der  betulichen  Alpenrepublik
gibt  es  bei  rund  acht  Millionen
Einwohnern  etwa  2,5  Millionen
legale Waffen. 

In Europa ist die Schweiz dabei
keineswegs eine Ausnahme. Finn-
lands fünf Millionen Bürger nen-
nen 1,5 Millionen private Geweh-
re  und  Pistolen  ihr  eigen.  Das
Land hat eine starke Jagdtradition

Einer von zwölf
Schwarzen sitzt
im Gefängnis

und ist dünn besiedelt. Bis die Po-
lizei im Notfall vor Ort ist, können
Stunden  vergehen,  so  setzt  Finn-
lands  Gesellschaft  auf  die  Fähig-
keit  ihrer  Bürger,  sich  selbst  zu
verteidigen. 

Genau  wie  in  den  USA.  Nur
scheinen in „Gods own Country“,
so  die  stolze  Eigencharakterisie-
rung  der  US-Amerikaner,  die
Grenzen 
zwi-
schen  Gut  und
Böse,  Verteidi-
gung  und  Angriff
gerade  auf  tödli-
che Weise zu ver-
schwimmen.  Für
2016 
listet  die
Internetseite  www.odmp.org,  die
„Officers  Down  Memorial  Page“,
36 erschossene Polizisten auf. Das
sei eine Zunahme von 80 Prozent,
ist dort zu lesen. Die Verluste der
Gegenseite hält www.killedbypoli-
ce.net bereit. In diesem Jahr über-
lebten  753  Menschen  die  Begeg-
nung  mit  Polizisten  bislang  nicht.
Gut  ein  Viertel  sind  Schwarze.
Letzter  Fall:  der  34-jährige  Kelley
Brandon  Forte,  erschossen  am 
22. August, als er in einem Droge-
riemarkt  eine  Verkäuferin  mit  ei-
nem Messer bedrohte. 

Andere  Todesschüsse  sind  we-
niger gerechtfertigt. Kaum erträg-
lich  sind  die  Handyaufnahmen,
die  zeigen,  wie  der  50-jährige

Walter  Scott  im  US-Bundesstaat
South Carolina sein Leben lassen
muss.  Ein  weißer  Polizist  hatte
den  Autofahrer  angehalten,  weil
das  Rücklicht  seines  Mercedes
defekt  war.  Scott  will  sich  nicht
ausweisen  und  läuft  mit  den
schwerfälligen Bewegungen eines
übergewichtigen,  völlig  untrai-
nierten  Menschen  davon,  Er
kommt nur weni-
ge  Meter  weit,
ihn  die
bevor 
tödlichen  Schüs-
se  des  Polizisten
in  den  Rücken
treffen. 

G e f a n g e n e
werden anscheinend ungern ge-
macht  im  Krieg  zwischen  den
Schwarzen  und  den  Blauunifor-
mierten. Die Gründe für die Ge-
waltexzesse allerdings sind kom-
plizierter als vielfach dargestellt.
Der  allgegenwärtige  Waffenbe-
sitz  scheint  ebenso  wenig  der
Auslöser zu sein wie rassistische
Vorurteile bei den Polizisten, die
ebenfalls oft genug afroamerika-
nischer  Herkunft  sind.  Geraten
die  Gesetzeshüter  an  einen
Schwarzen, haben sie es tatsäch-
lich sehr viel häufiger mit einem
gewalttätigen Kriminellen zu tun
als  bei  jeder  anderen  Bevölke-
rungsgruppe.  Sie  stellen  in  New
York  23  Prozent  der  Einwohner,

verüben  aber  drei  Viertel  aller
Überfälle  mit  Schusswaffenge-
brauch.  Etwa  6000  schwarze  Ju-
gendliche  zwischen  14  und  17
Jahren sterben jedes Jahr in den
USA,  weil  sie  von  anderen
Schwarzen  umgebracht  werden.
Ihr Risiko eines gewaltsamen To-
des  zu  sterben,  ist  sechsmal  so
hoch  wie  das  von  Weißen  und
Hispano-Amerikanern. 
Von
zwölf arbeitsfähigen männlichen
Afroamerikanern  befindet  sich
einer  im  Gefängnis,  bei  Weißen
beträgt das Verhältnis eins zu 87. 
Die  konservative  Journalistin
Heather  McDonald  schreibt  in
ihrem  jüngst  erschienenen  Buch
„The  War  on  Cops“,  der  „Krieg
gegen die Polizei“, dass die Eliten
der  USA  in  den  vergangenen 
20  Jahren  zwar  wie  im  Fieber
über  den  Rassismus  innerhalb
der  Polizei  geredet  hätten,  aber
nicht  über  die  Verbrechen  der
Schwarzen.  Die  nervösen  Über-
reaktionen  der  Polizisten  seien
letztendlich  dem  Risiko  geschul-
det,  dem  sie  ausgesetzt  sind,
wenn  sie  sich  im  Dienst  einer
verdächtigen  Person  gegenüber-
sehen. Viele unbescholtene Afro-
amerikaner  seien  überdies  froh
über  konsequent  durchgreifende
Ordnungshüter,  die  in  ihrem
Viertel,  den  Terror  der  Gangs
eindämmen. 
Frank Horns

Die Macht
der schwarzen
Protestler 
G anz  Zorn,  ganz  Empörung

ist  die  35-jährige  farbige
US-Journalistin Alicia Garza, als
sie im Juli 2013 vom Freispruch
des  George  Zimmerman  in  Flo-
rida  hört.  Der  28-jährige  weiße
Wachmann  war  angeklagt,  den
17-jährigen  Schüler  Trayvon
Martin  (siehe  links)  erschossen
zu  haben.  Das  Gericht  ent-
schied,  dass  er  in  Notwehr  ge-
handelt habe.

„Schwarze! Ich liebe euch. Ich
liebe  uns.  Unser  Leben  zählt“,
hämmert Alicia Garza in die Ta-
sten  und  versendet  ihre  Nach-
richt via Facebook. Binnen Kur-
zem  wird  daraus  der  Slogan
„Black Lives Matter“, Schwarzes
Leben  zählt.  Eine  gleichnamige
Bewegung  entsteht.  Rassismus,
Polizeibrutalität  und  Gewalt  ge-
gen  Schwarze  sollen  angepran-
gert  werden.  Anfangs  ist  Black
Lives  Matter  (BLM)  nur  in  den
Sozialen  Medien  des  Internets
aktiv,  dann  verlagert  sich  der
Protest  auf  die  Straße.  Es  gibt
Demonstrationen,  Kundgebun-
gen  und  sogenannte  „Die-ins“.
Protestler  legen  sich  in  der  Öf-
fentlichkeit  auf  ein  Signal  hin
wie tot auf den Boden.

Antisemitismus bei
Black Lives Matter?

Die  Aktionen  haben  Erfolg:
Polizeichefs  werden  entlassen.
Ein Uni-Präsident muss zurück-
treten, da er – so der BLM-Vor-
wurf – zu wenig gegen den Ras-
sismus  auf  seinem  Campus  ge-
tan habe. 2014 wird „BlackLives-
Matter“  zum  Wort  des  Jahres  in
den  USA.  Beide  Präsident-
schaftskandiaten  nehmen  Stel-
lung zur Bewegung. Trump wirft
ihr  vor,  letztendlich  zur  Gewalt
an Polizisten beizutragen.

So  einflussreich  die  Protest-
ler sind, so niedrig war bislang
ihr  Organisationsgrad:  Als
spontane  Bewegung,  als  loses
Netzwerk  von  Aktivisten,  die
über  das  ganze  Land  verteilt
sind, trat BLM auf.  Seit Anfang
August  allerdings  beansprucht
eine Koalition von ungefähr 60
Gruppen,  für  alle  anderen  zu
sprechen.  Ihre  Vertreter  haben
gleich  einen  handfesten  Skan-
dal  ausgelöst.  In  einem  obsku-
ren  Manifest  im  Internet  nen-
nen sie Israel einen Apartheits-
staat  und  beschuldigen  das
Land des Genozids an den Pa-
lästinensern. 
FH

Blicke voller Hass: Bewachter Gedenkmarsch für einen von Polizisten erschossenen Schwarzen in Baltimore

Bild: action press

Sperling und Habicht

Ein Melting Pot, ein Schmelztiegel der Rassen, sind die USA nicht

W enn  es  um  das  Zu-

sammenleben 
von
Schwarz  und  Weiß  ging,
hatte  der  weltberühmte  US-Sport-
ler eine klare Meinung. Er äußerte
sie 1971 in einer Talkshow der en-
glischen  BBC:  „Es  ist  besser,  unter
seinesgleichen  zu  bleiben.  Meine
Kinder sollen so aussehen wie ich.
Ich  will  meine  Rasse  nicht  be-
schmutzen.“ Mit diesen Worten er-
klärte  Muhammad  Ali,  der  jüngst
verstorbene größte Boxer aller Zei-
ten,  einem  ziemlich  entgeisterten
TV-Moderator  den  Grund,  warum
er  sich  niemals  mit  einer  Weißen
einlassen  würde.  Als  sein  Gegen-
über  widersprach,  verwies  Ali  auf
die  Vogelwelt.  Habichte  würden
sich nun mal nicht mit Sperlingen
paaren, blaue Vögel nicht mit roten.
Das habe Gott nicht so gewollt.

Auch  in  den  70er  Jahren,  hätte
man  wohl  niemandem  außer  der
Box-Ikone  derartige  Äußerungen

durchgehen  lassen,  dennoch  weist
der  unverblümte  Rassismus  des
Muhammad Ali auf die amerikani-
sche Realität hin – damals wie heu-
te.  „Als  Einwanderungsland  sind
die  USA  eine  multiethnisch  seg-
mentierte  Gesellschaft“,  stellt  Jörg
Nagler,  Jenaer  Professor  für  nord-
amerikanische  Geschichte  in  einer
Schrift der Bundeszentrale für poli-
tische Bildung fest.

In der 330-Millionen-Einwohner-
Nation  jenseits  des  Atlantiks  pfle-
gen Weiße, Schwarze, Indianer, Asi-
aten  und  Hispano-Amerikaner  die
Distanz.  Mischehen  sind  ebenso
die Ausnahme wie ein weißes Ge-
sicht in einem schwarzen Stadtvier-
tel.  Afroamerikaner  und  „Hispa-
nics“  halten  ebenfalls  nichts  von
Tuchfühlung. Wehe der jungen Lati-
na, die es wagt, ihren Eltern einen
schwarzen Freund zu präsentieren.
Sorgen müssen sich Mutter und Va-
ter  deswegen  ohnehin  kaum  ma-

chen.  Das  zeigen  etwa  soziologi-
sche Auswertungen von weiblichen
Profilen 
in  US-amerikanischen
Internetbörsen. Fast alle Frauen, die
online  nach  dem  Liebesglück  su-
chen, filtern die möglichen Partner
so  aus,  dass  nur  Angehörige  der
gleichen Rasse übrig bleiben.

In den USA selber ist daher auch
nicht mehr vom „Melting Pot“, dem
Schmelztiegel,  die  Rede.  Dort,  so
die  alte  Vorstellung,  würden  die
Einwanderer  zu  einer  homogenen
Nation  von  US-Amerikanern  ver-
schmelzen.  Heutzutage  soll  das
Bild von der „Salad Bowl“ den rea-
len Zustand beschreiben. In der Sa-
latschüssel  mischen  sich  die  ver-
schiedenen  Bestandteile  der  Spei-
se, ohne ineinander aufzugehen. Im
Ganzen  aber  würden  sie  dann
allerdings  doch  eine  harmonische
Mischung  ergeben  –  so  lautet  zu-
mindest  die  hoffnungsfrohe  Inter-
pretation der Optimisten. 
FH

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Trayvon Martin – 17 Jahre alt war
der  Junge  aus  Sanford  in  Florida
als er am 26. Februar vom weißen
Wachmann  George  Zimmerman
erschossen  wurde.  Trotz  unge-
klärter Details sprach ein Gericht
den Schützen frei, woraufhin sich
die  „Black  Lives  Matter“-Bewe-
gung  bildete  (siehe  rechts).  Auch
Barack  Obama  zweifelte  in  einer
Rede  am  Urteil.  Zimmermann
hatte  ausgesagt,  dass  ihn  Martin
von  hinten  angegriffen  und
niedergeschlagen  habe.  Er  wies
entsprechende Verletzungen auf. 

Barack Obama – Die Amtszeit des
ersten schwarzen Präsidenten der
USA endet mit einer Verschärfung
der Rassenkonflikte. Konservative
Denker sehen die Gründe vor al-
lem  darin,  dass  es  sich  die
schwarze  Bevölkerung  in  einer
Opferrolle bequem gemacht habe.
Sie  habe  verlernt,  Verantwortung
für  sich  zu  übernehmen,  glaubt
etwa  der  afroamerikanische  Fil-
memacher  und  Soziologe  Shelby
Steele. Obama selbst ging in einer
vielbeachteten Rede im Jahr 2013
auf  eigene  diskriminierende  Er-
fahrungen als junger Farbiger ein.

Michael Krol – 2007 verließ er Fa-
milie  und  Freundeskreis  um  im
1600  Kilometer  entfernten  Dallas
seinen Lebenstraum wahr zu ma-
chen. Nach dem Besuch der Poli-
zeiakademie  nahm  er  einen  Job
als  Gesetzeshüter  in  der  texani-
schen Stadt an. Als einer von fünf
Polizisten  wurde  der  40-Jährige
im  Juli  von  einem  Heckenschüt-
zen  bei  einer  Demonstration  der
Black-Lives-Matter-Bewegung  ge-
tötet. Der Attentäter Micah J., ein
ehemaliger  Soldat  und  Afghani-
stan-Veteran,  wollte  Schwarze  rä-
chen, die durch Polizeigewalt ums
Leben gekommen waren.

Alexis  de  Tocqueville  –  Der  fran-
zösische  Publizist,  Politiker  und
Wissenschaftler  (1805–1859)  be-
wies  geradezu  prophetische  Vor-
aussicht.  In  seinem  berühmten
Werk  „Über  die  Demokratie  in
Amerika“  schrieb  er,  dass  ihn
nichts mehr beeindruckt habe als
die  Gleichheit  der  gesellschaft-
lichen Bedingungen. Einzige Aus-
nahme:  das  Verhältnis  zwischen
Schwarz  und  Weiß.  Tocqueville
sagte  voraus,  dass  die  Schwarzen
auch  nach  Abschaffung  der  Skla-
verei  keinen  angemessenen  Platz
in der Gesellschaft finden würden.
Er schrieb „Die Ungleichheit setzt
sich in dem Maße fest, in dem sie
aus den Gesetzen schwindet.“ 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 34 – 26. August 2016 5

In Berlin droht »Weimarer« Chaos

Umfrage: SPD, CDU, Grüne, »Linke« und AfD liegen alle ähnlich –Koalitionsbildung kompliziert

Nur  wenige  Wochen  vor  den  Wahlen
zum  Berliner  Abgeordnetenhaus  am
18.  September  hat  sich  SPD-Spitzen-
kandidat  Michael  Müller  klar  für  ein
rot-grünes  Regierungsbündnis  ausge-
sprochen.  Allerdings  drohen  diesmal
außergewöhnlich  schwierige  Koali-
tionsverhandlungen. Berlins neue Lan-
desregierung könnte deshalb am Ende
doch anders aussehen, als sich dies die
SPD-Führung wünscht.

Für Berlins SPD-Chef und Regieren-
den  Bürgermeister  Michael  Müller
liegt es bei den Grünen, eine Entschei-
dung zu treffen. „Wollen sie weiter den
schwarz-grünen  Traum  mit  der  Hen-
kel/Czaja-CDU träumen, oder sind sie
bereit  zu  einer  rot-grünen  Koalition
der Weltoffenheit und sozialen Verant-
wortung?“, fragt Müller in einem Gast-
beitrag für den  „Tagesspiegel“. 

Gewürzt  ist  das  Angebot  mit  einem
kräftigen  Seitenhieb  in  Richtung  des
derzeitigen  Koalitionspartners  CDU:
Die Union gehe „am rechten Rand der
Gesellschaft  auf  Stimmenfang“  und
versuche  zu  spalten.  „Häuserwahl-
kampf,  Burkaverbot,  Bundeswehr  im
Inneren oder Abschaffung der doppel-
ten  Staatsbürgerschaft  –  die  Kette  der
verzweifelten  Stimmenhascherei  wird
immer  länger“,  stichelt  Müller  gegen
die Themen des CDU-Wahlkampfs. 

Skeptiker  fragen  sich,  ob  der  SPD-
Spitzenmann gut beraten war, sich vor
den Wahlen so eindeutig  festzulegen.
In  Berlin  droht  eine  Regierungsbil-
dung,  die  gleich  aus  mehreren  Grün-
den außergewöhnlich kompliziert wer-

den könnte: So liegen fünf Parteien in
den Umfragen fast gleichauf. Sollte ei-
ne Partei am 18. September nur mit ei-
nem  Vorsprung  von  einigen  wenigen
Prozentpunkten  in  Führung  gehen,
dürfte  es  ihr  schwerfallen,  sich  noch
überzeugend  als  „führende  politische
Kraft“ zu präsentieren. Nach den Um-
fragen deutet alles darauf hin, dass in
Berlin  künftig  drei  Parteien  koalieren
müssen. Rot-Grün hat nach den bishe-
rigen  Umfragewerten  keine  Mehrheit
für eine Regierungsbildung. 

Auffallend  am  Vor-
stoß  des  SPD-Spit-
zenkandidaten 
ist
allerdings  nicht  nur,
dass  die  Realisie-
rungschancen nur ge-
ring  sind.  Nachdem
bereits das Verhältnis
zum  derzeitigen  Koalitionspartner
CDU  als  völlig  zerrüttet  gelten  kann,
hat die SPD-Spitze nun auch noch die
Linkspartei  düpiert.  Als  Rache  dafür
könnten sich die Dunkelroten ihre Be-
reitschaft  zu  einer  Koalition  nach  der
Wahl  möglicherweise  teuer  bezahlen
lassen. 

Mit  Blick  auf  Müllers  Plädoyer  für
Rot-Grün  hielt  der  Landeschef  der
„Linken“,  Klaus  Lederer,  den  Berliner
Sozialdemokraten  inzwischen  bereits
vor, das „Gespür für die Realität verlo-
ren“  zu  haben.  Die  Linkspartei  droht
auch  deshalb  ein  unbequemer  Koali-
tionspartner zu werden, weil die Partei
unter erheblichem Druck steht, seit sie
bei Landtagswahlen ganz massiv Wäh-
ler an die AfD verloren hat. Regelmä-

ßige  populistische  Vorstöße  und  die
Neigung,  unbequeme  Entscheidung
der eigenen Regierungskoalition nicht
mitzutragen,  könnten  die  Folge  dieses
Drucks auf die Linkspartei sein. 

Ganz  gleich,  welche  Farbvariation
am Ende zum Zuge kommt, ein weite-
res  Dreierbündnis  wird  von  Beobach-
tern  mit  Blick  auf  das  politische  Sy-
stem  Deutschlands  ohnehin  skeptisch
gesehen. Koalitionen wie die schwarz-
rot-grüne  in  Sachsen-Anhalt  erinnern
an die Weimarer Republik, die Zeit der
großen, starken Volks-
parteien  scheint  vor-
bei. 

Wie sich bei Wahlen
immer  öfter  zeigt,  ha-
ben  CDU  und  SPD
mittlerweile  so  stark
an  Zustimmung  ein-
gebüßt,  dass  sie  zum  Machterhalt  ei-
nen  dritten  Partner  als  Mehrheitsbe-
schaffer  benötigen.  Dabei  wächst  mit
der  Zahl  von  Bündnispartnern  nicht
nur  das  Risiko  von  Regierungskrisen.
Gezeigt hat sich ebenso, dass lang an-
dauernde  Große  Koalitionen  oder
breite  Mehrparteienbündnisse  nur
noch  den  Stillstand  des  politischen
Geschehens verwalten oder dazu miss-
braucht  werden,  Sonderinteressen
durchzusetzen. 

Gerade für die Berliner Landespoli-
tik könnte ein weiteres Anwachsen der
Politikverdrossenheit  in  der  Stadt  die
Folge  sein.  Belastend  kommt  im  Fall
der  Wahlen  an  der  Spree  hinzu,  dass
sie  eine  erhebliche  bundespoltische
Signalwirkung haben. Ein Jahr vor den

Ein Bündnis wie
in Sachsen-Anhalt
wäre möglich

Die Zeit der
großen, starken
Volksparteien ist
vorüber:
Wahlwerbung
an Berlins Frank-
furter Allee

Bild: pa

Bundestagswahlen  könnte  eine  Regie-
rungsbildung  in  Berlin  durchaus  Ein-
fluss  darauf  haben,  ob  die  Grünen  ab
Herbst  2017  wieder  an  einer  Bundes-
regierung beteiligt sein werden. 

Wie Forsa in der ersten Augusthälfte
ermittelt  haben  will,  reichte  es  auf
Bundesebene  derzeit  nicht  für  Rot-
Grün und selbst für Rot-Rot-Grün nur
sehr knapp. Rechnerisch denkbar wä-
re eine Fortsetzung der Großen Koali-
tion  oder  aber  ein  Bündnis  zwischen
der  Union  und  den  Grünen.  Diejeni-
gen Politiker, die eine Option Schwarz-
Grün  im  Hinterkopf  haben,  um  ab
Herbst  2017  wieder  an  einer  Bundes-
regierung  beteiligt  zu  sein,  dürften
deshalb die Entwicklung in Berlin ge-
spannt verfolgen. 

Etliche  Punkte  dürften  dabei  Kopf-
zerbrechen  bereiten:  So  ist  der  Berli-
ner  Landesverband  der  Grünen  kaum
vergleichbar  mit  dem  in  Baden-Würt-
temberg.  Es  fehlt  an  Persönlichkeiten
wie  Winfried  Kretschmann,  die  auch
außerhalb  der  Stammklientel  ankom-
men.  Mehr  noch:  Mitbestimmt  wird
das  Bild,  das  sich  die  Öffentlichkeit
von den Grünen in Berlin macht, von
Linksauslegern wie der Bezirksbürger-
meisterin  von  Friedrichshain-Kreuz-
berg,  Monika  Herrmann.  Dennoch
rechnen manche Beobachter in Berlin
damit,  dass  nach  dem  18.  September
bei den Grünen auch Forderungen laut
werden,  die  sich  nach  dem  Modell
Sachsen-Anhalts für eine Koalition mit
CDU und SPD aussprechen –ein Pakt,
dem  viele  Hauptstädter  mit  Grausen
Norman Hanert
entgegen sehen. 

Tapfere 
Drogendealer!

Von VERA LENGSFELD

D rogendealer machen Kreuzberg zu

schaffen, besonders im Görlitzer Park,
wo sie entgegen einer stillen Abma-
chung mit der Kreuzberger Bürgermeisterin
Monika Herrmann ihre Ware auch auf Kin-
derspielplätzen gehortet haben, wo sie
prompt vom Nachwuchs gefunden wurde.

Die Bilanz der Polizei ist erschreckend: Die
„B.Z.“ berichtet von insgesamt 875 Strafanzei-
gen seit Januar dieses Jahres. Darunter 680
Drogendelikte, 24 Körperverletzungen, 34
Raubüberfälle und 169 Taschendiebstähle.
Die Zahl wird insgesamt viel höher sein, weil
insbesondere Taschendiebstähle nicht alle an-
gezeigt werden.

Aber jetzt haben die verantwortungsvollen
Stadträte von Rot-Rot-Grün und „Piraten“ die
ultimative Lösung des Problems gefunden.
Der grüne Baustadtrat Hans Bahnhof hatte
ein „Handlungskonzept Görlitzer Park“ in
Auftrag gegeben. Es machten sich Sozialar-
beiter, Mitarbeiter des Bezirksamtes und eini-
ge Anwohner daran und erarbeiteten ein Pa-
pier, das sich wie eine Satire liest, aber ganz
ernst gemeint ist. 

Vorgeschlagen wird eine Umarmungsstrate-

gie. Man wolle mit den Afrikanern reden,
doch bitte, bitte ihre (Drogen-) Angebote „we-
niger aggressiv und bedrängend“ zu machen.
Zur diskreten Unterstützung dieses Anliegens
sollen auch Flugblätter verteilt werden. Die
Autoren sind überzeugt, dass auf diese Weise
auch Diebstähle, Vergewaltigungen und Raub-
überfälle verhindert werden können. Bezirks-
bürgermeisterin Herrmann ist sich sicher,
dass die Anwohner des Parks nicht wollten,
dass „die Menschen einfach vertrieben wer-
den“. Da ist Integration die Alternative. 

Wie die Drogenrealer auf den genialen Plan

reagieren, der in der Stadtverordnetenver-
sammlung von den genannten Parteien
durchgewinkt wurde, ist nicht bekannt. 

Ich habe eine Idee. Der Stadtverordneten-
versammlung liegt ein bislang nicht bearbei-
teter Antrag des amerikanischen Künstlers
Scott Holmquvist vor, ein Denkmal für afrika-
nische Drogendealer zu errichten. Holmquist
schreibt in seiner Begründung, dass Drogen-
dealer einen „gesellschaftlich wertvollen und
von vielen Menschen geschätzten Dienst“ lei-
steten. Die Arbeit des Drogendealers sei wie
jede andere, nur gefährlicher. 

Durch die „mutige Besetzung öffentlicher
Räume“ protestierten die Drogendealer gegen
das ihnen verweigerte Arbeitsrecht. Damit er-
schlössen sie sich „eine gewisse Freiheit
außerhalb des normativen Systems“. Außer-
dem seien ihre Dienstleistungen, also der
Handel mit illegalen Drogen, für die Bürger
eine Möglichkeit, „ihre Bewusstseinsfreiheit
als Bürgerrecht wahrzunehmen“. Also her
mit dem Denkmal und die Namen der tapfe-
ren Dealer darauf verewigt!

Kuhhandel um Asylkosten

Streit um Burkini

Länder sollen auf Mitsprache bei Immobilienverkäufen verzichten

Islamischer Badeanzug löst Disput aus

F ünf  Hektar  groß  und  zen-

trumsnah  gelegen  ist  das
sogenannte  Dragoner-Areal
in  Berlin-Kreuzberg  ein  Zankap-
fel,  an  dem  ein  grundsätzlicher
Streit  zwischen  Bund  und  Län-
dern entflammt ist, wer das letzte
Wort beim Verkauf von bundesei-
genen Grundstücken hat. Eigentü-
mer des Geländes, das zur Kaiser-
zeit  Standort  des  Garde-Drago-
ner-Regiments war, ist der Bund. 
Der  will  das  Areal  zu  einem
höchstmöglichen  Preis  abgeben,
was sowohl beim Grünen-geführ-
ten  Bezirk  Friedrichshain-Kreuz-
berg  als  auch  beim  Senat  auf
hartnäckigen  Widerstand  stößt.
Bei einem mittlerweile vereinbar-
ten  Grundstückspreis  von  36
Millionen Euro würden vor allem
hochpreisige 
Luxusquartiere,
aber keine Sozialwohnungen ent-
stehen,  so  die  Befürchtung.  Der
Protest  könnte  Folgen  haben,
denn  bislang  haben  die  Länder
bei wichtigen Immobiliengeschäf-
ten des Bundes über den Bundes-

rat  die  Möglichkeit,  Einfluss  zu
nehmen. 

Genau dies ist im Fall des Dra-
goner-Areals  geschehen:  Auf
Druck der SPD-geführten Länder
stoppte  der  Bundesrat  den  Ver-
kauf.  Der  Senat  hat  das  Gelände
daraufhin  zum  Sanierungsgebiet

Am Berliner
Dragoner-Areal wird
klar, worum es geht

erklärt  und  angekündigt,  dass
dort 
für
„Mietwohnungsbau 
Haushalte mit niedrigen und mitt-
leren Einkommen“ entstehen soll.
Doch inzwischen gibt es Anzei-
chen dafür, dass Bundesfinanzmi-
nister  Wolfgang  Schäuble  (CDU)
in Streitfällen wie beim Dragoner-
Areal  in  Zukunft  das  Recht  des
Bundesrates  zur  Mitbestimmung
abschaffen  will.  Laut  „Tagesspie-
gel“ will Schäuble die Beteiligung

des  Bundes  an  den  Integrations-
kosten  von  Asylbewerbern  und
das Mitspracherecht des Bundes-
rates bei wichtigen Bundesimmo-
bilien  faktisch  miteinander  ver-
knüpfen. 

Im  Klartext:  Die  Länder  erhal-
ten  Milliarden  zur  Bewältigung
der  Integrationskosten  von  Asyl-
suchern dafür, dass der Bundesrat
auf  sein  Mitspracherecht  bei  der
Verwertung  wichtiger  Bundesim-
mobilien  verzichtet.  Allerdings
soll  Vizekanzler  Sigmar  Gabriel
(SPD)  inzwischen  mitgeteilt  ha-
ben,  dass  er  dem  Gesetzentwurf
des Finanzministeriums in dieser
Form nicht zustimmen werde. 

Offen  bleibt,  wie  sich  die
Bundesländer  in  der  Angelegen-
heit  verhalten:  Sie  haben  lange
mit dem Bund um Milliarden für
die  Integration  gerungen,  zudem
winkt  die  Aussicht,  bei  Immobi-
liengeschäften  künftig  direkt  mit
dem  Bund,  ohne  Einschaltung
des  Bundesrates,  verhandeln  zu
können.  
N.H.

M utter  und  Tochter  einer  aus

dem  Libanon  stammenden
Familie  haben  im  brandenburgi-
schen  Bad  Saarow  einen  Streit
verursacht.  Die  beiden  Frauen
wollten in der Therme mit ihrem
der  Burka  nachempfundenen  ra-
dikal-islamischen  Badeanzug  –
Burkini genannt – baden. Proteste
anderer  Gäste
veranlassten  den
Bademeister,  die
beiden  zu  bitten,
mit  anderer  Ba-
d e b e k l e i d u n g
wiederzukommen. Daraufhin ver-
ließen die beiden das Bad, erklär-
ten im Sender RBB, man habe sie
beleidigt,  sie  fühlten  sich  diskri-
miniert  und  erstatteten  Strafan-
zeige bei der Polizei wegen Belei-
digung. 

Der  Thermenbetreiber 

sei
„nicht  glücklich“  über  den  Vor-
gang,  heißt  es.  Die  Ausländerbe-
auftragte  des  Landes  Branden-
burg,  Doris  Lemmermeier,  und
die Integrationsbeauftragte, Moni-

ka  von  der  Lippe,  übten  massive
Kritik am Thermenbetreiber.

In  der  Frage  eines  Verbots  des
Tragens  einer  Burka  hat  der  Ver-
fassungsrechtler  Rupert  Scholz
darauf  hingewiesen,  dass  das  in
Frankreich  schon  lange  geltende
Verbot dieser radikal-islamischen
Kleiderordnung  für  Frauen  2014
vom 
Europäi-
schen  Gerichts-
hof gebilligt wur-
de,  da  es  nicht
gegen  europäi-
sches  Recht  ver-

stoße. 

An  der  französischen  Riviera
und auf Korsika kam es jüngst zu
Auseinandersetzungen  zwischen
einheimischen  Badegästen  und
Moslems,  die  mit  ihrem  Burkini
baden  gehen  wollten.  Im  Ferien-
ort Sisco auf Korsika – wo es bis
dahin kein Bukiniverbot gab – er-
ließ  der  Bürgermeister  nach  ei-
nem  Streit  mit  Moslems  kurzer
Hand ein entsprechendes Verbot. 
Hans Lody

Politischer Beistand
für Musliminnen

Ex-»Linke«-MdL
vor Gericht
D er  ehemalige  Brandenburger

Landtagsabgeordnete  Peer
Jürgens (Linkspartei) muss sich ab
dem 18. Oktober wegen eines Be-
trugsvorwurfs  vor  dem  Amtsge-
richt  Potsdam  verantworten.  Me-
dienberichten  zufolge  wirft  die
Staatsanwaltschaft  dem  36-Jähri-
gen  vor,  seit  2004  mehr  als  zehn
Jahre lang in seiner Zeit als Land-
tagsabgeordneter und Kreisvorsit-
zender  der  Linkspartei  im  Kreis
Oder-Spree  durch  falsche  Anga-
ben zu seinem Hauptwohnsitz et-
wa  87 000  Euro  zu  Unrecht  vom
Landtag kassiert zu haben. Dabei
soll  es  um  69 700  Euro  Fahrtko-
sten  durch  falsche  Angaben  zu
seinem Wohnort und 17 000 Euro
an  Zuschüssen  für  einen  Zweit-
wohnsitz  in  Potsdam  gehen.  Vor-
geworfen  wird  Jürgens  zudem
Wahlfälschung  bei  der  Kommu-
nalwahl  2014  für  den  Kreistag
Oder-Spree.  Nach  Ansicht  der
Staatsanwaltschaft  hätte  Jürgens
im Jahr 2014 überhaupt nicht zur
Kreistagswahl  antreten  dürfen,
weil  er  seinen  Hauptwohnsitz  in
Potsdam gehabt haben soll.  N.H.

AU S L A N D

Wer Clintons Wahlkampf bezahlt

Im Gegensatz zu Donald Trump lässt sein Pendant von den Demokraten sich von anderen finanzieren

stungs-Industrie  zum  Drei eck
Hillary-US-Rüstung-Saudis  aus,
eine har monische Gemeinschaft.
Der Gründer von Wikileaks, Juli-
an  Assange,  vermu tet,  dass  die
Saudis der größte Geldgeber der
Clinton-Stiftung
sind.  Sie  sollen
20 Prozent  der
Wa h l ka m pf ko -
sten für die Kan-
didatin 
tragen.
jedenfalls
Das 
sagte  der  saudi-
sche  Vize-Kronprinz  Moham-
mad bin Salman.

Vor diesem Hintergrund drängt
sich  ein  Handel  aus  dem  Jahr
2011 ins Gedächt nis. Clinton war
Außenministerin  und  machte

Deal  war  eine  Spit zen-Priorität
von  Frau  Clinton“,  erklärte  da-
mals  Clintons  Stell vertreter  An-
drew Shapiro. Was die Sau dis an-
ging, so hat ten sie bereits in den
Jahren  zuvor  min destens  zehn

Wer sich von anderen seine 
Kampagne bezahlen lässt, ist diesen 
anderen auch Gefallen schuldig

Millionen  Dollar  an  die  Clin ton-
Stiftung  gespendet,  Boeing  trug
nach  dem  Handel  auch  sein
Scherflein bei: 900 000 Dollar. 

Selbstverständlich 

kommen
derlei Skan dale an die Öffentlich-

ßes 
US-Uran-Unternehmen
Stück  für  Stück  vom  russischen
Rosatom übernommen wurde. Da
wurden naheliegenderweise Vor-
würfe laut, Clinton hätte das ver -
hindern  müssen.  Hat  sie  nicht,
aber  aus  dem
Umfeld  der  Fir-
ma,  die  den  Ver-
kauf  betrieben
hatte,  der  Urasia
Energy  Ltd.,  kam
für  die  Clinton-
eine
Stiftung 
Spende  von  meh reren  Millionen
Dollar. 

Da  dieser  Handel  so  gut  gelau-
fen war, ging es bald auf ein Neu-
es.  Der  Chef  von  Urasia,  Frank 
Giustra,  unternahm  anno  2005

6 Nr. 34 – 26. August 2016  

MELDUNGEN

IS-Helfer auch 
in den USA

Washington – Der Fall des 36-jähri-
gen Polizisten Nicholas Young, der
im  Hauptquartier  der  Metro-Poli-
zei in Washington verhaftet wurde,
wirft  ein  Schlaglicht  auf  die  Un-
terstützung  der  Terrororganisation
IS  durch  Menschen  in  den  USA.
Laut der Forschungsstelle über Ex-
tremismus  der  George-Washing-
ton-Universität  ist  Young  die  100.
Person,  die  seit  März  2014  in  den
USA  deshalb  verhaftet  wurde.
Young hatte versucht, Spenden und
mobile  Kommunikationsgeräte  für
den  IS  zu  beschaffen  und  war  da-
bei auf einen verdeckten Ermittler
des FBI gestoßen. Er stand bereits
seit  sechs  Jahren  unter  Beobach-
tung, nachdem er nach Libyen ge-
reist  war,  um  gegen  Gaddafi  zu
kämpfen.  Regelmäßig  traf  er  sich
mit dem Terroristen El Khalifi, der
ein  Selbstmord-Attentat  auf  das
Capitol plante.
F.W.S.

Polen schiebt 
konsequent ab

Warschau  –  Seit  Beginn  des  Jah-
res hat Polen mehr als 42 000 ille-
galen  Zuwanderern  die  Einreise
verweigert. Damit setzt es sein ei-
genes  Flüchtlings-  und  Sicher-
heitskonzept  trotz  heftiger  Kritik
der  EU  konsequent  um.  Schließ-
lich  müsse  man  das  polnische
Hoheitsgebiet  schützen,  erklärte
die  Sprecherin  des  polnischen
Grenzschutzes,  Agnieszka  Golias.
Außerdem  würden  sich  die  Ab-
schiebungen  und  Zurückweisun-
gen  mit  dem  Schengener  Grenz-
kodex  im  Einklang  befinden.  Bei
den Zuwanderern handelt es sich
vor  allem  um  Tschetschenen,  die
per Bahn über Weißrussland ein-
zureisen  versuchen.  Auch  Tad-
schiken  versuchen  vermehrt,
nach  Polen  zu  gelangen.  In  die-
sem  Jahr  wurden  bereits  4300
Staatsbürger  der  ehemaligen  So-
wjetrepublik  abgewiesen.  Im  ver-
gangenen Jahr waren es insgesamt
nur gut 600.
J.H.

Wahlkämpfe  kosten  insbesonde-
re in den USA Geld. Hier hat die
Kandidatin der Demokraten, Hil-
lary Clinton, bereits bei der Aus-
wahl  ihrer  Spender  ein  sich er es
Händchen bewiesen. Wie die US-
Zeitung „Politico“ mitteilte, spen-
deten  allein  in  der  Spanne  von
Anfang  2015  bis  zum  Fe b  ruar
dieses  Jahres  rund  50 Firmen
aus  dem  politisch-militärischen
Komplex an Clinton. 

Nicht  erst  in  der  finanziellen
Hochkonjunktur des Wahlkamp-
fes  spielt  bei  Clintons  Finanzen
die  fami li eneigene  Stiftung  eine
zentrale  Rolle.  Solche  Einrich-
tungen sind bei den Rei chen und
Superreichen  der  USA  sehr  be -
liebt,  denn  mit  dem  Etikett  der
Ge mein nützigkeit  lassen  sich
Unsummen  an  Steu ern  sparen
und bei Bedarf auch die Quellen
einzelner Geldbeträge ver schlei -
ern. Allerdings scheinen sich die
Geld-Routiniers der alten Ostkü-
sten-Elite  dabei  geschickter  an-
zustellen  als  die  neu rei chen
Clintons.  Bei  denen  gibt  es  An-
lass zur Verwunderung.

Der  „Charity  Navigator“  eine
Organisa tion  zur  Überprüfung
der  Gemein nützig keit  und  Kor-
rektheit  solcher  Stiftungen,  hat
die  Clinton-Organisation  auf  ih-
re Be ob ach tungsliste gesetzt. Das
bedeutet  An  fangsverdacht,  das
Geschäftsmodell  sei  „atypisch“.
„Better  Business  Bur eau“,  eine
andere Kontroll-Instanz, be män -
gelte,  bei  der  Clinton-Stiftung
fehl ten  die  Leistungsprüfungen
für ihren Chef und die Organisa-
tion  insgesamt.  Auch  seien  die
Finanzangaben  in  den  Jahresbe-
lückenhaft.  Da  wird
richten 
schnell  klar:  Bei  Meidung  der
Vorschrif ten  werden  die  Mög-
lichkeiten  einer  Stif tung  erheb-
lich größer.

Mag  es  bei  den  Clintons  auch
an  Kon trol le  fehlen,  an  Geld
fehlt  es  nicht.  Zu  den  größten
Spendern  dürfte  Saudi-Ara bien
gehören.  Dabei  weitet  sich  die
Zweierbe zieh ung  der  Außenmi-
nisterin  Hillary  zur  US-Rü-

Stiftung  bekam  kurze  Zeit  darauf
von Giustra eine Zuwendung von
31,3 Mil lionen Dollar, schreibt zu-
mindest die „New York Times“.

Ein  weiterer  Gönner  der  Clin-
ton-Stiftung  ist  der  französische
Hersteller  von  Bau stoffen  Farage,
mit einem Umsatz von 13 Milli ar -
den Euro im Jahr 2014 der größte
auf  der  Welt.  Diesem  Konzern
kam die fran zösische Zeitung „Le
Monde“ auf die Schliche. Die Her-
ren mit dem Zement trugen näm-
lich Sorge, angesichts des Krieges
dort könnten ihre Geschäfte in Sy-
rien  einbrechen.  Wiederum  As-
sange  fasst  zusammen,  was  die
Zeitung  ans  Licht  gebracht  hat:
„Die  Untersuchung  hat  gezeigt,
dass  das  Unternehmen  dem  Isla-
mische  Staat  sogenannte
Steuern  ge zahlt  hat,  um  in
bestimmten  Gebieten  Sy-
riens  agieren  zu  dürfen.  Im
Grund hat es mit den Terro-
risten  verschiedenste  Ge -
schäfte  abgeschlossen.  Man
habe keine andere Möglich-
keit  gehabt,  rechtfertigte
sich die Firma. Und erst un -
längst,  in  den  Jahren  2015
bis  2016,  sind  Gel der  von
Laf ar ge an die Clinton Foun -
Ein
dation 
Schuft,  der  böses  dabei
denkt, schließlich ist Hillary
mit  dem  Unter nehmen  auf
Du  und  Du,  denn  sie  war
einst  Mitglied  des  Vor -
standes der Firma.

geflos sen.“ 

Insgesamt  muss  man  sich
um  die  Finan zen  der  Clin-
tons durchaus keine Sorgen
machen. Für alle Fälle stek-
ken sie etwa die Hälfte ihrer
Wahlkampfspenden  in  die
Stif tung,  Dort  ist  das  Geld
wohlver wahrt.  Dem  ausge-
schiedenen  Bernie  San ders
wiederum scheinen ein paar
Kreu zer  ge blieben  zu  sein.
Er nämlich, der Engel der Armen,
kaufte  sich  dieser  Tage  ein  Som-
merhaus  für  600 000  Dollar.  Aus
der  Reihe  tanzt  auch  hier  wieder
Donald Trump. Der nimmt sein ei-
genes Geld und geniert sich nicht
einmal dafür.
Florian Stumfall

Gilt nicht umsonst als Verkörperung des politischen Establishments: Hillary Clinton

Bild: Gage Skidmore/CF

sich daran, für 29 Milliarden US-
Dol lar F-15-Kampfjets von Boeing
an  die  Saudis  zu  verkaufen,  ein
ziem licher Brocken, selbst in die-
sem Kontext. Sofort protestierten
die  Israelis,  doch  die  Ministerin
drückte  die  Sache  durch.  „Der

keit, doch die Clin tons haben ein
dickes  Fell.  Wenn  es  nottut,  ver-
deckt man die Erinnerung an ei-
nen  alten  Skandal  durch  einen
neuen.  So  berichtete  die  „New
York  Times“,  dass  in  den  Jahren
zwischen 2009 und 2013 ein gro-

mit  Bill  Clinton  einen  Ausflug
nach Kasachstan. Clinton lobte die
de mo kratischen  Tugenden  des
dortigen  Machthabers,  Giustra
unterzeichnete ein en Vertrag über
eine  Beteiligung  an  drei  kasachi-
schen  Uranminen.  Die  Clin ton-

Retourkutsche gegen Trump

Singapur im Fadenkreuz

»New York Times« wirft Chefberater Paul Manafort Korruption vor

Sechs einheimische Islamisten planten Raketenangriff

D ie  von  der  „New  York 

Times“  entfachte  Medien-
kampagne  gegen  Donald
Trumps  Chefberater  Paul  Mana-
fort war erfolgreich: Er trat von sei-
nem  Posten  als  Chef  von  Trumps
Beraterstab  zurück.  Zuvor  hatte
das Blatt ihn beschuldigt, Geld aus
der Ukraine an Lobbyisten in den
USA verschoben zu haben. 

Wie  die  „New  York  Times“  er-
fahren  haben  will,  wurden  Mana-
fort von Kreml-freundlichen Kräf-
ten  angeblich  12,7  Millionen  US-
Dollar  Schwarzgeld  gezahlt.  Dies
hatten Korruptionsermittler in der
Ukraine einer von Hand geschrie-
benen  Geheimakte  entnommen,
auf  denen  Manaforts  Name  er-
schienen  war.  Ob  Manafort  diese
Summen  tatsächlich  erhalten  hat,
ist  indessen  unklar.  Er  selbst  be-
streitet es.

Unstrittig ist, dass Manafort seit
2005 in der Ukraine tätig war. Zu-
nächst  beriet  er  eine  Holding  des
ostukrainischen  Oligarchen  Rinat
Achmetow, der selbst Viktor Janu-
kowitschs Partei der Regionen na-
hestand, später änderte Mana-fort
das  Image  sowohl  der  Partei  als
auch  Janukowitschs,  was  diesem
maßgeblich zum Sieg bei den Prä-
sidentschaftswahlen  2010  verhol-
fen  haben  soll.  Laut  Recherchen
der  Nachrichtenagentur  AP  soll
Manafort 2012 dabei geholfen ha-
ben, 2,2 Millionen Dollar aus dem

Umfeld der Partei der Regionen an
zwei  Lobby-Firmen  in  Wa-shing-
ton  weiterzuleiten.  Das  wird  jetzt
zum  Anlass  für  den  Vorwurf  ge-
nommen,  er  habe  einer  prorussi-
schen  Partei  in  der  Ukraine  dazu
verholfen,  Einfluss  auf  die  US-
amerikanische Politik zu nehmen.
Manafort  wird  darüber  hinaus
als  Diktatorenfreund  gebrand-
markt, weil er neben Janukowitsch
auch  Ferdinand  Marcos  auf  den
Philippinen und Mobutu Sese Se-
ko  in  Zaire  beraten  hatte.  Eher
nebenbei erwähnt wird dabei, dass

Aufgedeckte 
Geheimakten versus
Clinton-Mails

er auch bei Wahlkampagnen repu-
blikanischer  Politiker  wie  Gerald
Ford,  Ronald  Reagan  und  George
W. Bush mitgearbeitet hat. 

Interessant ist, dass das ukraini-
sche Antikorruptionsbüro, auf das
sich  die  „New  York  Times“  stützt,
erst  jetzt,  mitten  in  der  heißen
Phase  des  amerikanischen  Wahl-
kampfs  auf  die  Existenz  einer
schwarzen Liste der Partei der Re-
gionen  gestoßen  sein  will.  Mana-
fort war lediglich bis 2012 für die
Janukowitsch-Partei  und  bis  2014
für deren Nachfolgepartei Opposi-

tioneller  Block  tätig,  zuletzt  also
vor  zwei  Jahren.  Zudem  muss  je-
der Lobbyist auf der Seite des US-
Justizministeriums  eine  offizielle
Erklärung  abgeben  darüber,  wel-
ches Geld er für seine Lobbyisten-
Tätigkeit  erhalten  hat,  von  wel-
chem Land, wie viel und für wel-
che Dienste er bezahlt wurde. Dort
tauchen neben Manafort auch die
Namen  anderer  amerikanischer
Berater  auf,  die  mit  Julia  Timo-
schenko,  Wladimir  Litwin,  Vitalij
Klitschko und einer Reihe anderer
ukrainischer  Politiker  zusammen-
gearbeitet  haben.  Woher  kommt
also  die  mediale  Entrüstung  über
Manafort?

Der  Skandal  um  Manafort  zielt
auf  die  vielfachen  Putin-freund-
lichen Äußerungen des republika-
nischen  Präsidentschaftskandida-
ten Donald Trump ab, die vor Kur-
zem darin gipfelten, dass er Russ-
land  aufforderte,  die  von  Hillary
Clinton  33 000  illegal  gelöschten
E-Mails aufzuspüren und dem FBI
zu  übergeben.  Während  Trump
den E-Mail-Skandal, der darin be-
steht,  dass  Clinton  vertrauliche
Mails  über  einen  privaten  Server
verschickt  und  nach  Bekanntwer-
den  einen  Großteil  gelöscht  hat,
für  sich  nutzt,  schießen  Clintons
Unterstützer, wozu auch die „New
York Times“ zählt, mit der ukraini-
schen Geheimakte zurück. 

Manuela Rosenthal-Kappi

A m  6. August  verhafteten

indonesische  Sonderein-
heiten sechs einheimische
Mitglieder einer mit dem Islami-
schen Staat (IS) verbündeten Ter-
rorgruppe, die von der nur 16 Ki-
lometer  gegenüber  Singapur  ge-
legenen Insel Batam einen Rake-
tenangriff  auf  den  Staatstadt  ge-
plant  hatten.  Damit  wurde  end-
gültig klar, dass ein äußerst wich-
tiger Partner der USA in Südost-
asien in das Visier weltweit ope-
rierender Fanatiker geraten ist.

Premierminister  Lee  Hsien
Loong,  Sohn  des  Gründungsva-
ters Lee Kuan Yew, hatte den Ver-
einigten  Staaten  anlässlich  des
50. Jahrestages der Aufnahme di-
plomatischer  Beziehungen  zwi-
schen  beiden  Ländern  Anfang
dieses  Monats  einen  Besuch  ab-
gestattet. Während einer gemein-
samen  Pressekonferenz  mit  Ba-
rack Obama gab er am 2. August
bekannt,  dass  man  als  Beitrag
zum  Kampf  gegen  den  IS  eine
neue,  aber  zu  diesem  Zeitpunkt
noch  nicht  genau  definierte  me-
dizinische  Mission  der  Singapu-
rischen  Streitkräfte  in  den  Irak
entsenden  würde.  Dies  käme  so-
wohl den Einheimischen als auch
den Soldaten der Koalition gegen
den Islamischen Staat zugute, der
Singapur  als  erster  südostasiati-
scher  Staat  im  November  2014
beigetreten war.

Verteidigungsminister  Ng  Eng
Hen  verkündete  wenig  später  auf
Facebook,  dass  Soldaten  der  neu-
geschaffenen  Eingreiftruppe  der
Armee zum Schutze des ärztlichen
Personals  abkommandiert  werden
würden.  Mit  der  erst  in  diesem
Jahr  ins  Leben  gerufenen  Army
Deployment  Force  will  man  sich
im  Inland  vor  transnationalen  Be-
drohungen  wie  dem  Terrorismus
schützen.

Das  kleine,  aber  strategisch
wichtige  Land  weist  bei  rund
5,7 Millionen  Einwohnern  knapp

Die verantwortliche
Terrorgruppe ist mit
dem IS verbündet

15 Prozent Moslems auf. Die mei-
sten  sind  Einheimische  malaii-
scher  Herkunft,  aber  es  gibt  auch
viele  Gastarbeiter 
islamischen
Glaubens.  Die  Verhaftung  von
27 terrorverdächtigen  Banglade-
schis im Januar und weiteren acht
im Mai sowie die Festnahme eines
Singapurers  Ende  Juli  wegen  des-
sen  offener  Unterstützung  des  IS
machen  das  wachsende  Bedro-
hungspotenzial  dieser  fünfte  Ko-
lonne des Islam deutlich. Der Pre-
mier  ist  sich  dessen  bewusst  und
warnte  in  seiner  Ansprache  zum

51. Unabhängigkeitstag  am  9. Au-
gust vor Kräften, die die multikul-
turelle Gesellschaft Singapurs zer-
reißen  könnten.  Er  forderte  daher
alle Staatsbürger auf, im Falle eines
terroristischen  Anschlags  zu-
sammenzustehen.  Ansonsten  dro-
he das Land auseinanderzufallen.
In  der  Region  wächst  sowieso
das  Bewusstsein,  einer  wachsen-
den  Bedrohung  durch  islamische
Extremisten effektiver begegnen zu
müssen.  Nach  dem  ersten  Treffen
dieser Art in Sidney 2015 fand vom
8.  bis  zum  11.  des  laufenden  Mo-
nats  auf  der  Insel  Bali  der  Zweite
Gipfel zur Finanzierung der Terro-
rismusabwehr  statt.  Über  200 Ex-
perten  aus  26 Nationen,  darunter
Australien, Großbritannien, Singa-
pur und die USA, legten die diver-
sen  Finanzierungsmethoden  isla-
mischer  Terroristen  offen,  als  da
wären  die  legale  Selbstfinanzie-
rung,  getarnte  Nichtregierungsor-
ganisationen,  soziale  Netzwerke
und  kriminelle  Aktivitäten.  Wie
dringend  eine  engere  Zusammen-
arbeit  in  diesem  Bereich  geboten
ist,  wurde  umgehend  deutlich,  als
unmittelbar  nach  Ende  der  Bera-
tungen  mehrere  Bomben  in  Thai-
land  explodierten,  die  vier  Men-
schen töteten. Trotz aller Vorsichts-
maßnahmen könnte nun Singapur
aufgrund seiner besonderen Nähe
zu  den  USA  zur  nächsten  Ziel-
scheibe werden. Markus Matthes

W I RT S C H A F T

Zivile Ergänzungen der Streitkräfte

Was die einzige verbliebene Supermacht mit TTIP und Co. bewirken will

Der  amtierende  US-Präsident  sel-
ber brachte es auf den Punkt: „Wir
brauchen  das  stärkste  Militär  der
Welt  und  müssen  manchen  Län-
dern den Arm umdrehen, wenn sie
nicht  tun,  was  wir  wollen,  jeden-
falls  nicht  ohne  diplo matischen,
wirtschaftlichen  und  manch mal
auch  militärischen  Druck  von  un-
ser er Seite.“ 

Dieses  Bekenntnis  legte  Barack
Obama  am  11. Februar  2015  an-
lässlich  eines  Interviews  im  TV-
Sender  Vox  ab.  Es  ist  ebenso
glaubwür dig  wie  aufschlussreich;
glaubwürdig deshalb, weil man die
militärische  An wendung  dieser
Regel in der Wirklich keit beobach-
ten kann, von Somalia bis Afghani-
stan;  aufschlussreich,  weil  unter
die Rubriken „wirtschaftlicher und
diplo matischer Druck“ die großen,
von  den  USA  angestrebten  soge-
nannten  Freihan delsverträge  ein-

Die Strategie der USA
richtet sich gegen
China und Russland

geordnet  und  so  erklärt  werden
können.

Dass der TTIP-Vertrag zwischen
den  USA  und  der  EU  im  wesent-
lichen dazu dient, die wirtschaftli-
che Vormachtstel lung Amerikas in
der  westlichen  Hemi sphäre  zu  si-
chern, ist mehr und mehr offenbar
geworden,  wie  der  wachsende
Widerstand in der Bevölkerung be-
legt.  Eine  Bestätigung  für  diese
Auffassung  gibt  indes  auch  der
TPP-Vertrag  (Transpazi fische  Part-
nerschaft), der in völ liger Analogie
die US-Vormachtstellung im pazifi-
schen Raum absichern soll.

Dass auch der TPP-Vertrag zwar
unterzeichnet, aber nicht ratifiziert
ist, gibt den Planern in Washington
zu  den ken.  Der  Asienexperte  der
Denkfabrik „Atlantic Council“, Ro-
bert  Manning,  ge stand  kürzlich
unverhohlen  ein,  dass  ein  Schei-
tern von TPP einer Bedrohung für
die  Vormachtstellung  der  USA  im
pazifi schen  Raum  gleichkäme:

„Ein Scheitern von TPP würde ei-
nen  Wendepunkt  der  Rolle  der
Vereinigten  Staaten  in  Asien  be-
deuten. Es besteht die Gefahr, dass
der  Einfluss  der  US-Wirtschaft  in
Asien  zu rückgeht.  Die  vorzeigba-
ren Vorteile der strategischen Rol-
le  der  USA  in  Asien  wür den  ab-
nehmen  und  damit  auch
die  öffentliche  und  politi-
sche Un ter stützung für die
vorherrschende US-Sicher-
heits politik.“

Eine solche Entwicklung
widerspräche  vollkommen
den  Intentionen  Washing -
tons, die Obama am 4. Mai
in  der  „Wa shington  Post“
in einer Stellungnahme zu
TPP  und  TTIP  bekräftigt
hat:  Der  US-Präsident
spricht  von  einem  Plan,
der  „sicherstellt,  dass  wir
die Regeln des Handels im
21. Jahrhundert festschrei-
ben“. Und weiter: „Ameri-
ka soll die Initiative ergrei-
fen.  Andere  Län der  sollen
nach  den  Regeln  spielen,
die  Am e rika  und  seine
Partner 
festlegen  und
nicht umgekehrt … Das ist
es genau, was uns TPP er-
möglicht. Die Welt hat sich
verändert  und  mit  ihr  die
Regeln.  Die  Vereinigten
Staaten,  nicht  Länder  wie
China, sollten diese diktie-
ren.“ So wird deutlich, was
Obama  unter  „diplomati -
schem  und  wirtschaftli-
chem  Druck“  ver steht:
Drohungen  und  Knebel-
verträge.

:

l
i

d

B

F
C

Unausgesprochen,  aber
nicht  zu  leugnen  ist,  dass
sich diese Strategie explizit
ge gen China und Russland
richtet.  Im  Falle  Chinas
scheinen die USA sogar be-
reit, es nicht beim diplomatischen
und wirt schaft  lichen Druck zu be-
lassen, sondern sich auch des mili-
tärischen  zu  bedienen.  Immer
mehr  drängen  US-Energie-Unter -
nehmen wie Chevron oder Exxon
ins  Südchinesische  Meer,  wo  be-
reits  die  Ansprüche  der  verschie-
denen  Anrainer  aufeinanderpral-

len.  Zudem  ist  US-Mili tär  ständig
in  der  Region  vertreten,  und  die
Spannungen können sich jederzeit
entladen.  Der  bekannte  Kritiker
der  US-Außenpolitik  Michael 
Klare warnt davor, dass die Einmi-
schung  der  USA  im  Süd chi n -
esischen  Meer  zu  erhöhten  Risi-

Für  dieses  Unternehmen  gilt  als
Grundlage  die  Annahme,  der
Welthandel  im  Süd chine sischen
Meer  sei  durch  China  be droht,
daher müssten die USA einschrei -
ten. Dass China das erste Interes-
se an der Sicherheit des Seegebie-
tes  hat,  weil  es  dort  zwei  Drittel

wird  von  den  USA  so  oder  ähn-
lich  seit  über  200  Jahren  betrie -
ben, erstmals 1801, um den Han-
delszu gang  ins  Mittelmeer  zu  er-
zwingen. 1979 entwarf die Regie-
rung  Carter  ein  eigenes  Fonop-
Programm  mit  der  Begründung,
das Seerechtsübereinkommen der
Vereinten  Nationen,  das
die Freiheit der Meere ga -
rantiert,  müs  se  geschützt
werden.  Die  ed le  Absicht
ist  schnell  als  Lüge  ent-
larvt,  wenn  man  bedenkt,
dass die USA das Überein-
kommen nie unterzeichnet
haben.

Nichtsdestotrotz  haben
die Vereinigten Staaten ein
militärisches  Pro gramm
aufgelegt,  das  sozusagen
als  Ergänzung  zum  UN-
Vertrag  und  in  sein em
Schatten 
„übertriebene
Ansprüche“ auf See und in
der Luft zurückweisen sol-
le.  Allein  in  den  Jahren
2013  und  2014  ha ben  die
US-Streitkräfte  54  Mal  in -
terveniert,  um  „übertrie-
bene  Ansprüche“  einzu-
dämmen.  Was  „übertrie-
ben“ ist, stellt das US-Mili-
tär fest, niemand sonst.

In  jüngster  Zeit  hat  ein
Urteil  des  Internationalen
Gerichtshofes in Den Haag
für  weiteren  Zündstoff  ge-
sorgt.  Die  Kam mer  wies
chinesische  Ansprüche  im
Südchinesischen  Meer  zu-
rück,  wobei  Pe king  bereits
vor dem Urteil erklärt hat-
te,  es  werde  dies  nicht  an-
erkennen.  Die  USA  nutzen
diese  Lage  dazu,  mit  dem
Kläger,  den  Philippinen,
denen ihr Sieg vor dem Tri-
bunal  nichts  nützt,  einen
noch  eng eren  Schulter-
schluss gegen Chi na zu üben. Un-
abhängig  davon,  dass  Pe king  das
Urteil  nicht  anerkennt,  garan tiert
es  die  Rechte  der  Anrainer  auf
freie  Überflüge  der  betreffenden
Gebie te und freie Schifffahrt. Zum
Nutzen auch der USA: Diese unter-
halten  allein  auf  den  Philippinen
fünf Militärbasen.Florian Stumfall

Kämpft mit allen Mitteln für die Vorherrschaft seines Landes: Barack Obama

ken führt, zumal US-Unternehmen
inzwi schen auf eigenen Interessen
bestehen.

Für die wiederholten Verletzun-
gen  chin esischer  Hoheitsgewäs-
ser  durch  die  US  Navy  hat  diese
bereits einen wohlklin genden Na-
men  erfunden:  Fonop  für  „Free-
dom  of  Navigation  Operation“.

seines  Übersee-Handels  abwik-
kelt,  bleibt  natürlich  unerwähnt.
Was  zählt,  ist  nur  der  Anspruch
der USA, überall auf dem Globus
die  eigenen  In ter essen  durchzu-
setzen.

Die Sache mit Fonop hat zudem
einen  delikaten  Hintergrund.  Das
Programm  ist  nicht  neu,  sondern

Nr. 34 – 26. August 2016 7

MELDUNGEN

Freihandel für
Ukraine ein Flop

Kiew – Mit Beginn des Jahres trat
das  Freihandelsabkommen  zwi-
schen der EU und der Ukraine in
Kraft.  Damals  kündigten  die
Unterzeichner an, es werde zu ei-
ner schnellen Modernisierung der
ukrainischen  Wirtschaft  und  zu
allgemeinem  Wohlstand  führen.
Vom  vereinfachten  Zugang  zum
EU-Markt  spürt  die  Ukraine  je-
doch nichts, die Exporte des Lan-
des in die EU gehen vielmehr zu-
rück.  Das  Bruttoinlandsprodukt
brach  um  fast  16  Prozent  ein.
Durch  den  Wertverlust  der  Lan-
deswährung Griwna und die Stei-
gerung der Energiepreise stieg die
Inflationsrate auf über 50 Prozent,
mit den damit zusammenhängen-
den verheerenden Folgen.
FS

Island bei
Touristen gefragt

Reykjavik –  Die  Begeisterung  der
Isländer  bei  der  Fußball-EM  hat
viele  für  das  Land  begeistert.  Das
macht sich auch im Tourismus be-
merkbar. Im Juli kamen 55 000 Be-
sucher oder 30,5 Prozent mehr als
im  Juli  2015.  Insgesamt  haben  in
diesem Jahr 936 000 Menschen Is-
land besucht. Das sind 34,1 Prozent
mehr als im gleichen Zeit raum des
Vorjahres.  Der  größte  Teil  kommt
aus den USA (25,7 Prozent), gefolgt
von  den  Deutschen  (10,7  Prozent),
Briten und Franzosen.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.033.331.349.422 €
Vorwoche: 2.033.263.481.709 €
Verschuldung pro Kopf:
24.961 €
Vorwoche: 24.960 €

(Dienstag, 23. August 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Anzeige

Ausgabe 9/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

Krux mit der Kleinstaaterei

Wie die Föderalismusreform den Wohnungsbau erschwert

B ereits vor einem Jahr schlug

das  Institut  der  deutschen
Wirtschaft  Alarm.  In  deut-
schen  Metropolen  entstünden  zu
wenige  Wohnungen,  während  auf
dem Land zum Teil zu viel gebaut
werde.  Im  Jahr  2014  seien  rund
245 000  Wohnungen  geschaffen
worden,  aber  nur  66 000  davon
seien in den Städten mit mehr als
100 000  Einwohnern  entstanden.
Geschätzt  würden  dort  deutlich
mehr  benötigt,  nämlich  102 000
Wohnungen.  Bundesbauministe-
rin  Barbara  Hendricks  kündigte
bereits  damals  an,  gegensteuern
zu  wollen.  Denn  der  Wohnungs-
notstand in den Städten wird im-
mer  größer.  Es  balgen  sich  nicht
nur wohlsituierte Akademiker um
ein  Appartement  in  bester  Lage,
auch  am  unteren  Ende  der  Skala
ist  ein  Verteilungskampf  entstan-
den.  „Wir  müssen  verhindern,
dass  es  zu  Konkurrenz  zwischen
Einheimischen  und  Flüchtlingen
auf dem Wohnungsmarkt kommt“,
sagte die SPD-Politikerin. 

Nun hat sie abermals einen Vor-
stoß  in  Sachen  sozialer  Woh-
nungsbau  gemacht.  Denn  in  den
deutschen  Städten  explodieren
die Mieten, fast überall fehlt es an
bezahlbaren Wohnungen. Die ein-
zige Lösung sei ein massiver Bau-
boom.  Die  Bundesregierung  geht
davon  aus,  dass  bis  2020  jährlich

350 000  bis  400 000  Wohnungen
neu errichtet werden müssen. 

Seit der Föderalismusreform ist
der Wohnungsbau allerdings Län-
dersache,  erklärte  Hendricks
gegenüber dem Internetportal der
„Tagesschau“. „Aber der Bedarf ist
so riesig, dass die Länder das auf
Dauer nicht alleine stemmen kön-
nen“, fügte sie hinzu. Darüber hin-
aus  darf  der  Bund  die  Länder
nach einer bestehenden Regelung
nur noch bis 2019 finanziell unter-
stützen.  „Wir  brauchen  dringend

CDU tritt bei 
Grundgesetzänderung
auf die Bremse

mehr  bezahlbare  Wohnungen  in
den  Ballungsräumen“,  sagte  Hen-
dricks,  „alle  Beteiligten  müssen
sich  engagieren:  Bund,  Länder,
Kommunen,  Bauwirtschaft  und
private Investoren.“ 

„Es  ist  richtig,  dass  auch  der
Bund sich finanziell stärker enga-
gieren will, um mehr bezahlbaren
Wohnraum  gerade  in  den  Bal-
lungszentren  zu  schaffen“,  lobte
Bremens  Regierungschef  Carsten
Sieling (SPD), derzeit Vorsitzender
der  Ministerpräsidentenkonfe-
renz,  in  einem  Interview  mit  der

„Neuen Osnabrücker Zeitung“ die
Handlungsbereitschaft seiner Par-
teifreundin.

Der  Hauptgeschäftsführer  des
Hauptverbandes  der  Deutschen
Bauindustrie,  Michael  Knipper
fordert  einen  Bürokratieabbau
und  flexibleres  Handeln.  Abgese-
hen von der Finanzierung weist er
auf  einen  weiteren  Nachteil  des
real  existierenden  Föderalismus
hin: „Die Schaffung von mehr ko-
stengünstigem  Wohnraum  insbe-
sondere  durch  die  serielle  Ferti-
gung  wird  bislang  durch  die
unterschiedlichen  Landesbauord-
nungen und Förderrichtlinien ge-
bremst.  Durch  den  Vorschlag  von
Hendricks  können  diese  Hürden
überwunden und dem Wohnungs-
bau  entscheidende  Impulse  gege-
ben  werden.“  Insbesondere  die
Vereinheitlichung der Landesbau-
ordnungen  sei  der  entscheidende
Hebel für die Schaffung von mehr
seriellem Wohnraum.

Der  Koalitionspartner  CDU  ist
allerdings  noch  skeptisch.  Eine
Grundgesetzänderung  sei  ein
schwerwiegender Eingriff und die
Länderkompetenz  habe 
ihre
Gründe.  Der  Bund  sei  teilweise
viel zu weit von den Bedürfnissen
vor Ort entfernt, heißt es aus der
Bundestagsfraktion. Allerdings sei
man  um  einen  Kompromiss  be-
müht.
Peter Entinger

Terrorists 
welcome

Merkel gibt Mördern Asyl

Kein Amok
Das München-Massaker
Berlin kaputt
Moscheen und Migranten
Der Putsch
USA gegen Erdogan

Pokemon
Monster fressen Nerds

Dossier: Die neue Opposition
Dossier: Die neue Protestjugend
Hip, konservativ, rebellisch – die Identitären kommen!
Querfront – nicht links, nicht rechts

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

 
Renzis Kapriolen

Von Thomas W. Wyrwoll

S eit  Jahren  verschleppt  Rom

alle  bereits  geplanten  und
von  den  zuständigen  Organen
beschlossenen  Schritte  zur  Re-
form  des  italienischen  Staates,
für  nationale  Kapriolen  aber
hatte er stets Zeit. So führte die
Regierung  2012  mit  dem  „Lied
der Italiener“ erstmals eine offi-
zielle  Nationalhymne  ein.  Die
hat es in sich: Ihre erste Strophe
preist die altrömische Kolonial-
eroberung  Afrikas,  danach  gibt
es  drei  Strophen  lang  Aufrufe
zum  „Einigungskrieg“,  und  die
letzten beiden Strophen fordern
zum  Kampf  gegen  Österreich
und die Eroberung von dessen –
deutschem – Südteil auf.

Jetzt  setzt  Renzi  im  Zeichen
der  allgemeinen  Staatskrise  er-
neut auf Nationalismus und will
ihre  zur  Eroberung  Südtirols
aufrufende  Nationalhymne  nun
auch  als  Pflichtprogramm  in
den  südtiroler  Schulen  durch-
setzen.  Vielleicht  sieht  Renzi
wegen der ergänzenden antirus-
sischen  Ausrichtung  des  Liedes
auch  einen  passenden  Ansatz-
punkt  gegen  die  nicht  nur
deutsch-,  sondern  auch  russ-
landfreundlichen  Regionen  des
Nordens und hofft auf westliche
Unterstützung  gegen  sie?  Ein
Staat, der auf einem solchen Ni-
veau regiert wird, ist an seinem
Ende angelangt.

Säkularismussaat

Von Bodo Bost

Im  Oktober  2000  formulierte

der  Europäische  Konvent  in
Nizza die Charta der Grundrech-
te in der EU. Das Dokument ver-
wies vage auf das „kulturelle, reli-
giöse  und  humanistische  Erbe
Europas“.  In  dem  75 000  Worte
langen Text wird das Christentum
nicht  ein  einziges  Mal  erwähnt.
Wie  eine  Rache  der  Geschichte
wirkte  genau  in  dieser  Stadt,  in
der  vor  16  Jahren  Europas  Herr-
scher  entschieden,  die  jüdisch-
christlichen Wurzeln aus der EU-
Verfassung zu entfernen, die blu-
tige  Manifestation  einer  anderen
Religion:  des  radikalen  Islam.  In
das religiöse Vakuum des Säkula-
rismus,  das  Europa  ohne  Not
selbst verursacht hat, scheint jetzt
mit  aller  Brutalität  eine  andere
Religion  zu  drängen,  die  nicht
zwischen  säkular  und  religiös
trennt: der Islam.

Europa erlebt gerade in der Zeit
der  größten  Bedrohung  durch

den  radikalen  Islam  eine  weitere
Bedrohung  durch  einen  überge-
schnappten  Säkularismus.  Dieser
Säkularismus trennt die europäi-
sche  Kultur  von  den  Idealen  ab,
die  den  Westen  einst  erschaffen
haben.  Der  Säkularismus  hat
nicht  nur  keine  Antworten  auf
den  islamistischen  Terrorismus
und seinen Totalitätsanspruch; er
lässt die Europäer auch unsicher
zurück, für was es wert ist, über-
haupt noch zu kämpfen.

Zeichen  des  religiösen  Vaku-
ums  gibt  es  viele,  es  sind  nicht
nur  die  leeren  Kirchen  und  der
salafistische Boom der Übertritte
von Europäern zum Islam. Vor al-
lem  das  Geschehen  an  Europas
Schulen, wo unsere Zukunft her-
anwächst,  ist  sehr  beunruhigend.
So  ordnete  die  französische  Re-
gierung für jede Schule eine „Sä-
kularismus-Satzung“  an,  womit
das  Christentum  endgültig  aus
dem Unterricht verbannt wurde.

Gegenwind

8 Nr. 34 – 26. August 2016  

F O R U M

Merkel muss zurücktreten

Von Hermann Paul Winter

D arauf,  dass  Ankara  seit

Jahren  mit  Islamisten  zu-
sammenarbeitet, gab es in
der  Vergangenheit  viele  Hin-
weise.  Dass  man  diese  würde
ernst  nehmen  müssen,  erwies
sich  anlässlich  der  Verhaftung
zweier Journalisten im vergange-
nen  Jahr.  Ihnen  wurde  die  Ver-
breitung von Staatsgeheimnissen
und  die  Mitgliedschaft  in  einer
terroristischen  Vereinigung  zur
Last  gelegt.  Erdogan  selbst  hatte
gegen  sie  Anzeige  erstattet.  Die
Journalisten hatten berichtet, An-
kara  liefere  Waffen  an  Extremi-
sten  in  Syrien.  Das  gerichtliche
Verfahren  fand  nicht  öffentlich
statt,  die  türkischen  Behörden
verhängten  eine  Nachrichten-
sperre.  Wohl  war  tatsächlich  ein
Geheimnis zu hüten.

Scheinbar  nichtsahnend  und
obwohl sich abzeichnete, dass in

Der Handel mit dem
IS-Terrorpaten
Erdogan war unerhört

dessen  Land  die  Gewalt  immer
heftiger  anschwoll,  mühte  sich
die  Kanzlerin  just  zu  diesem
Zeitpunkt,  Erdogan  ihren  „Ver-
bündeten“ zu nennen, ihm schier
zu  Füßen  zu  lie-
gen. Dass dessen
Kampfjets  vor -
gegen
geb lich 
den 
IS-Terror
aufstiegen,  ihre
Bomben aber auf
andere  abwar-
fen,  ignorierte  sie  und  spannte
die EU vor den Karren ihres uto-
pischen Flüchtlingsdeals.

Bis  heute  lässt  die  Kanzlerin
keine  Gelegenheit  aus,  den  obs -
kuren Vertrag mit Erdogan unter
dem  Applaus  ihrer  Höflinge  zu
loben.  Dies  jedoch  kann  nicht
darüber  hinwegtäuschen,  dass
ihr bereits bei der Vertragsunter-
zeichnung bekannt gewesen sein

musste, dass Erdogan und dessen
AKP islamistische und terroristi-
sche  Organisationen  unterstützt.
Ein  jetzt  aufgetauchter  Bericht,
nach dem Ankara seit Jahren mit
Islamisten 
zu-
sammenarbeitet,
belegt  dies.  Der
Verzicht  auf  das
Abkommen wäre
ein  wichtiger
Beitrag  zur  viel
b es chwo re n e n
„Ursachenbekämpfung“ gewesen.
Dass  die  Kanzlerin  ungeachtet
dieser  Kenntnis  den  Handel  mit
Erdogan in die Wege geleitet hat,
ist unerhört. Sie hat damit einmal
mehr  das  Vertrauen  der  Bürger
verspielt.  Der  Bundespräsident
mag noch so oft Staat und Gesell-
schaft zum Zusammenhalt aufru-
fen,  Gemeinschaftsgefühl  lässt
sich nicht erringen, wo Politik als

fremd  empfunden  wird.  Zwei
Drittel  der  Deutschen  sind  laut
aktuellen  Umfragen  unzufrieden
mit  der  Asylpolitik  der  Kanzle-
rin. Diese Politik ist alles andere
als mehrheitsfähig. Die Umfrage-
werte  der  CDU  rutschen  ab,  in
der Partei kommt es – wohl eher
dem drohenden Machtverlust ge-
schuldet –  zunehmend zu Strei-
tereien.  Bestenfalls  reift  auch
dort die Einsicht, dass die Regie-
rung  bei  der  viel  beschworenen
„größten  Bewährungsprobe  un-
seres Landes“ versagt hat.

Nach dem Bekanntwerden der
vertraulichen  Einschätzung  der
Bundesregierung  zur  Türkei
kann es nicht mehr darum gehen,
die  Autorität  der  schwer  ange-
kratzten  Bundeskanzlerin  wie-
derherzustellen.  Angela  Merkel
muss  endlich  ihren  Rücktritt  er-
klären.

W enn 

Deutschlands
Außenminister  Frank-
Walter  Steinmeier  mit
ernstem Blick erklärt, ein größeres
Problem  als  die  Aufnahme  der
Türkei  in  die  EU  sei  die  Flut  von
Zu wanderern  nach  Europa,  so
klingt das wie die Worte eines wä-
genden Weisen, aber es ist Un sinn.
Das eine nämlich hat mit dem an -
deren  nur  bedingt  etwas  zu  tun,
und wenn, dann ist das ein von der
Tagespolitik  konstru ierter  Zu -
sammen hang, der sich sehr schnell
lösen  ließe.  Dieser  ist  dazu  gut,  vorerst
das Problem Türkei dadurch in den Hin -
tergrund  zu  rücken,  dass  man  an stelle
des sen  auf  die  Dringlichkeit  ein es  an -
deren  Gegen standes  hin weist.  Dazu  be-
dient  man  sich  einer  log isch  un zu läs -
sigen  Verknüpfung,
einer  nur  vorgeblich
existierenden  Ab-
hängigkeit, insgesamt
einer  Scheinalterna-
tive.

Steinmeier  ist  bei-
leibe  nicht der einzi-
ge, der dies en Trick kennt. Er ist ebenso alt
wie zweck mäßig und findet in verschiede-
nen Lebensbereichen Ver wendung. Zu Zei-
ten des Kalten Krieges galt es jedenfalls in
Deutschland  bei  den  fortschrittlichen  Ak-
teuren  und  Beob achtern  als  schick  und
wegweisend, sich mit den Kommunisten in
Osteuropa  möglichst  gemein  zu  machen.
Die hier gebrauchte Scheinalternative hieß:
Es ist besser zu reden als zu schießen. Dass
trotzdem  oft  genug  sowohl  geredet  als  ge-
schossen  wurde,  störte  nicht.  Scheinal ter -
nativen  arbeiten  zuverlässig,  vor  allem
wenn  man  sie  mit  dem  Ernst  einer  ethi -
schen Qualität versieht. Wo der Gut mensch
angesprochen wird, haben Ana ly sen nichts
verloren. Die Sache speziell mit dem Reden
und Schießen ist allerdings aus der Mode
gekommen. Erstens will man sich mit dem
Kreml  in  Moskau  nicht  ver ständigen,  und
zweit ens ist offen sichtlich, dass trotz zweier
Konferenzen in Minsk die Schießerei in der

Politik mit
Scheinalternativen

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Ukraine  weitergeht.  Nicht  aus  der  Mode
gekommen ist jedoch die Scheinalter native
als solche, und das wird auch nicht gesche-
hen, solange sie sich so trefflich bewährt. 

Da  sind  beispielsweise  die  zahlreichen
Anschläge durch Islamisten. Ist wieder ein-
mal  etwas  geschehen,
werden  sofort  kluge
Leute  befragt,  ob  es
sich beim Täter um ei-
nen  Islamisten  oder
ein en
um 
doch 
Psychopathen  handelt.
Welch  törichte  Frage!
Wo ist denn da der Gegensatz? Scheint es
nicht vielmehr so zu sein, dass es einem Is-
lamisten bei seinem Treiben sehr entgegen-
kommt, wenn er über den krankhaften Fa-
natismus  hinaus  seelisch  verbogen  ist?  Ja,
ist  denn  ein  Is lamist  mit  einer  gesunden
Psyche  überhaupt  vorstellbar?  Auch  hier
wird  die  Scheinalternative  mit  einer  Ab-
sicht  ver bunden:  Das  Mitleid  mit  einem
seelisch Zer rüt te ten soll vergessen machen,
was  er  ange richtet  hat.  Schließlich  wollen
wir der Fremdenfeindlichkeit vorbeugen.

Oder  aber  das  Begriffspaar  „Flüchtlinge
und  Terroristen“.  Es  ist  hochgradig  ge eig -
net, mit einer ebenso anspruchsvollen wie
falschen Moralität die Tatsachen zu verdek-
ken. Politiker mit dem Anspruch, ernst ge-
nommen  zu  wer den,  haben  ver gangenes
Jahr  angesichts  von  über  einer  Million
Menschen, die unkontrol liert nach Euro pa
gekommen  sind,  aus geschlossen,  dass  Ge-
walttäter darunter sind.

Die Scheinalternative hieß: Ter rorist oder
Flüchtling. Als sich dann heraus stellte, dass
allzu viele „Mig ran ten“ so wohl das eine als
auch das andere sind, zeigten sich manche
Politiker offen bar tatsäch lich überrascht. Es
waren sol che, die den Dreh mit der Schein-
al ter native selbst ge glaubt hatten. Im Regel -
fall ge schieht das freilich nicht. Denn sie ist
dazu da, dass eine tonangebende Minder -
heit wenn schon nicht die Wirklichkeit, so
doch ihre Wahr  nehmung manipulieren und
da mit  die  Kritikfähigkeit  breiter  Bevölke-
rungsteile außer Kraft setzen kann. Un prä -
zises  Denken  führt  zum  Realitätsverlust,
was das  Ziel derer ist, die Fäden ziehen.

Auf je abstrakterem Niveau eine Schein-
alternative  angeboten  wird,  desto  mehr
Wahrscheinlichkeit gibt es, dass sie als sol-
che nicht wahrgenommen, sondern als Kö-
der geschluckt wird. Niemand wird die Fra-
ge  stellen:  „Sind  Sie  Beamter  oder  Links-
händer?“ Diese Gegenüberstel lung ist so of-
fenkundig unsinnig, dass mit ihr nicht ma-
nipuliert werden kann. Doch wird es nicht
verwundern,  dass  in  dem  der  Politik  be-
nachbarten  Raum  der  Welt anschauungen
in  großem  Umfang  mit  Scheinalternativen
gehandelt wird.

Wenn  uns  Heutige  auch  der  scholasti-
sche  Streit  des  Duns  Scotus  mit  Thomas
von Aquin nicht mehr berührt, wem denn
der  Primat  zukomme,  dem  Willen  oder
dem  Intellekt,  so  ist  das  beim  alten  Streit
um  Pflicht  und  Neigung  schon  anders;
nicht  zuletzt,  weil  jeder  das  Hin  und  Her
dieser beiden Kräfte in sich selbst erle ben

kann. Doch selbst dieses Begriffs paar kann
als  Scheinalternative  verstan den  werden,
wenn  man  Aristoteles  folgt  und  die  Erfül-
lung  der  Pflicht  als  Ziel  der  Neigung  be-
trachtet.

Einfacher stellt sich die weltanschauliche
Scheinalternative von Glauben und Wis sen
dar. Hier tritt auch mehr die Absicht zuta-
ge, die mit einer Scheinalternative verbun-
den zu sein pflegt: nämlich einen der bei-
den Teile zu diskreditieren. Hier also lautet
die Arbeitshypothese, dass, wer gläubig ist,
zu wenig Verstand hat, bei Dingen der Wis-
senschaft  mitzureden.  Und  schon  ist  eine
Grundlage  für  den  Ma ter ialismus  geschaf-
fen.  Wer  aber  er kennt,  dass  Glauben  und
Wissen  zwei  einander  ergänzende,  nicht
ausschlie ßende  Poten-
zen  des  Gehirns  sind,
der  blickt  hinter  die
Unredlichkeit  dieser
geistigen  Versuchsan-
ordnung.

Dabei  ist  selbst  die
präzise  Wissenschaft
nicht  frei  von  den  Erscheinungen  schein -
barer Gegensätze. So tobt seit Langem ein
Kampf  zwischen  den  Milieutheo retikern
und  ihren  Gegnern,  die  es  mit  der  Verer-
bung halten. Es geht um die Frage, ob der
Mensch durch seine Um gebung oder seine
Gene  geprägt  wird.  Dieser  Streit  zeigt  un-
verhohlen politi sches Potenzial in der Wis-
senschaft: Die Milieutheoretiker hängen ei-
nem  biederen  Marxismus  an  und  werfen
den Vererb ungs-Lehrern faschistisches Ge-

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Verliert 
zusehends das
Vertrauen der
Bürger wegen
ihrer Asylpolitik: 
Angela Merkel
macht dazu 
gute Miene, 
wie der türkische
Präsident 
Erdogan auf die
Kanzlerin der
Bundesrepublik
herabblickt

Bild: Getty

danken gut vor. Dieser ganze so über-
aus  ertrag reiche  Streit  wäre  mit  ei-
nem  Schlag  beendet,  wenn  jemand
aufträte und sag te, nach seiner Mei-
nung hätten beide Faktoren Einfluss
auf  den  Menschen,  die  Erbanlage
wie die Umgebung.

Oder:  Sollten  etwa  Archäo logen
einen  repräsentativen  Bau  aus  prä -
historischer  Zeit  ausgraben,  so  er-
hebt sich mit an Sicherheit grenzen-
der  Wahr scheinlich keit  ein  Streit
darüber,  was  die se  Mauern  denn
vorstellen  sollen.  Den  Palast  eines
Herrschers?  Einen  Kultbau?  Ein  Obser -
vatorium?  Die  Einsicht,  dass  oft  alle  drei
Lesarten  zutreffen,  ist  nur  sehr  schwer  zu
gewinnen,  auch  für  angeblich  leiden -
schaftslose, kühle Wis senschaftler. Denn es
ist hier wie in der Politik: Die Scheinalter-
native  ist  ein  In strument,  den  Gegner  zu
besiegen, nicht ein es, um Er kenntnis zu ge-
winnen. 

Da  ist  es  mehr  als  erstaunlich,  dass  in
ein em einzigen Fall die Politik, das heißt,
ei ne Mehrheit ihrer Vertreter, bei all ihrer
Neigung zu scheinbaren Gegensätzen und
deren  taktischen  Möglichkeiten  eine  na-
turgegebene Alternative ausschlägt. Es ist
dies die Staatsbürgerschaft. Vereinzelt nur
wer den in jüngster Zeit Stimmen laut, die
dar auf 
hinweisen,
dass es ein Fehler war,
doppelte
wahllos 
Staatsbürgerschaften
zu  vergeben,  anstatt
nach  bewährter  Me-
tho de  zu  sagen:  ent-
weder  oder.  Schließ-
lich  tut  man  das  hundertfach  auch  dort,
wo  es  unan gebracht  ist.  Scheinal terna -
tiven  werden  errichtet,  um  in  der  Aus -
einandersetzung  gegenüber  dem  Gegner
einen taktischen Vorteil zu erringen. Doch
die  tatsäch liche  Alter native  zu  missach-
ten,  die  Aus schließ lichkeit,  die  dem  Ge-
danken  der  Staats bürgerschaft  ursprüng-
lich  inne wohnt,  geschieht  zum  eigenen
Schaden. Ein Lump, der hierin verborgen
eine Ab sicht erahnt.

K U LT U R

Die Bühne des abwesenden Herrn

Nach einer Sanierungsphase geht im Goethe-Theater von Lauchstädt Ende August der Theatersommer weiter

Unweit  der  Domstadt  Merseburg
befindet sich das sachsen-anhalti-
nische  Bad  Lauchstädt.  Es  war
einst  der  beliebteste  Badeort  des
Dresdner Hofes. Und hier fand in
Anwesenheit  Goethes  1802  die
Einweihung  des  Theaters  statt,
das bis heute als einziges original
erhaltenes  Theatergebäude  aus
der Goethezeit gilt.

Die  Einrichtung  der  Bühne  hat
der  Dichter  und  Theaterdirektor
Goethe selbst angeregt, beaufsich-
tigt  und  mitgestaltet.  Als  Inten-
dant  war  er  auch  für  den  Spiel-
plan  verantwortlich.  Und  Stücke
aus  der  Zeit  der  Klassik    prägen
das  Repertoire  des  Theaters  bis
heute. 

Als  der  Schauspieldirektor  des
Weimarschen  Hoftheaters  am
Ende  des  18.  Jahrhunderts  ein
schmuckloses  Privattheater 
in
dem Kurort als Sommerspielstätte
übernahm, gab es dafür vor allem
wirtschaftliche  Gründe.  Die  Auf-
führungen  des  Sommertheaters
brachten  nämlich  mehr  Einnah-
men  als  die  gewöhnlichen  Vor-
stellungen  in  Weimar.  Doch  das
vorgefundene  Komödienhaus  des
Schauspielunternehmers  Joseph
Bellomo  entsprach  mehr  einem
Stall als einem Tempel der Musen.
Ein  neues  Gebäude  musste
errichtet  werden,  und  weil  dafür
das Budget nicht reichte, streckte
Goethe  selbst  ein  Sechstel  der
Baukosten aus eigener Tasche zu.
Als  Theaterpraktiker  hat  er  auf
die  bauliche  Gestalt  und  die
Innenausstattung  maßgeblichen
Einfluss genommen. Mit diploma-
tischem 
Fingerspitzengefühl
glück te  1802  die  Einweihung
sächsisch-weimarischen
eines 
Theaterbaues auf kursächsischem
Boden.  In  dieser  ursprünglichen
Form ist der Bau bis heute erhal-
ten geblieben. Aufgeführt wurden
neben Schillers Dramen vor allem
Mozarts  Opern.  Da  der  pietisti-
sche  Geist  im  preußischen  Halle
bis 1811 ein Schauspielverbot ver-

hängte,  verstärkte 
sich  der
Zustrom von Studenten der dorti-
gen Universität. 

Wer  heute  durch  Lauchstädt
spaziert,  bemerkt  viele  Tafeln  an
den Häusern. Sie erinnern daran,
dass  hier  Gleim,  Gottsched,  Gel-
lert und Kollegen weilten. Schiller
soll sich in Lauchstädt mit seiner
Charlotte verlobt haben. Ein klei-
nes Haus bot dem jungen Richard
Wagner  Unterkunft,  als  er  hier

die  Verknüpfung  mit  großen
Namen  noch  einmal  schützend
auf  das  niederliegende  Theater
auswirken.  Hallenser  Theater-
freunde  erhielten  das  Gebäude
mit  privaten  Mitteln.  Zum  100.
Todestag  Goethes  1932  wurden
dann  Kuranlagen  und  Theater
erneuert.  Eine  umfassende  Re -
konstruktion  in  den  60er  Jahren
diente der Wiederherstellung der
ursprünglichen  Gestalt  des  Goe-

durch  Schwamm,  Schimmel  und
Käferfraß  festgestellt.  Inzwischen
wurden die Schäden an der Dach-
konstruktion  behoben  und  ein
gefährdeter Pfeiler im Zuschauer-
raum  saniert.  Der  Fortbestand  ist
wieder  gesichert.  Bei  laufendem
Spielbetrieb  steht  die  Fassade  im
Gerüst.  Bei  aller  Notwendigkeit
der  baulichen  Ertüchtigung  wird
ein  Theater  vor  allem  vom  Zu -
strom  des  Publikums  getragen.

Wird bald wieder enthüllt: Das verhüllte Goethe-Theater während der Sanierung

Bild: pa

1834 seinen Einstand als Dirigent
mit  Mozarts  „Don  Giovanni“  gab
und  bei  dieser  Gelegenheit  seine
erste  Frau  Minna  Planer  kennen-
lernte. Da war die große Zeit des
Lauchstädter  Theaters  allerdings
schon  vorbei.  Die  Weimarer  hat-
ten  1814  ihr  letztes  Gastspiel
gegeben.  Der  Ort  wurde  im  Wie-
ner Kongress zusammen mit Mer-
seburg Preußen zugeschlagen.

Als zu Beginn des 20. Jahrhun-
derts ein Abriss drohte, sollte sich

theschen  Theaters.  Noch  heute
be leuchten  die  alten  Argand’ -
schen  Lampen  Bühne  und  Zu -
schauerraum,  wenn  auch  mit
elektrischem Licht. 

Vor  vier  Jahren  war  dann  das
Theater abermals von der Schlie-
ßung  bedroht.  Eine  unbedachte
und übereilte Absage der Händel-
festspiele 
im  nachfolgenden
Hochwasserjahr hat die Situation
weiter verschärft. Dann wurde ein
Befall  der  alten  Bausubstanz

Deswegen wird es in diesem Jahr
mit Aufführungen weitergehen.

Von Halle her wurde das Thea-
ter  schon  einmal  gerettet,  und
heute noch erlebt die Bühne ihre
künstlerischen  Höhepunkte  zu
den jährlichen Hallenser Händel-
festspielen im Juni. Mit erstklassi-
gen Ensembles und Solisten wird
dann Lauchstädt zum Mittelpunkt
der europäischen Opernwelt. Die-
ses  Jahr  wurde  die  deutsche
Erstaufführung  in  italienischer

Sprache  des  Opernpasticcios
„Didone Abbandonata“ von Georg
Friedrich  Händel  und  Leonardo
Vinci  sowie  die  Originalfassung
von Händels Oper „Publio Corne-
lio Scipione“ gegeben. 

Nicht  immer  aber  sind  die
Festival-Importe  wirklich  besser
als die Eigenproduktionen in Zu -
sammenarbeit  mit  dem  Halle-
schen  Theater.  Das  ortstypische
Repertoire  alter  Mu sik  bis  in  die
Mo zart-Zeit  wurde  vor  einigen
Jahren mit Carl Maria von Webers
„Der  Freischütz“  erfolgreich  auf
die  Frühromantik  erweitert.  Im
Juli gab es noch einige Aufführun-
gen der Oper, dann legte der The-
atersommer im Goethe-Haus eine
Pause  ein.  Es  standen  weitere
Sanierungsarbeiten  an,  weshalb
die  geplante  Aufführung  der
Opernproduktion  „Die  heimliche
Heyrath“ von Domenico Cimarosa
ins nächste Jahr verschoben wer-
den musste.

Nachdem  am  Goethe-Theater
der an der Fassade zwischenzeit-
lich  entfernte  Putz  wieder  aufge-
tragen  ist,  wird  der  Theatersom-
mer  am  27.  August  mit  vollem
Einsatz  fortgesetzt.  An  dem  Tag
findet  die  Premiere  von  Mozarts
Singspiel  „Die  Entführung  aus
dem  Serail“  mit  dem  Ensemble
L’Arte  del  mondo  und  unter  dem
Pera Ensemble von Mehmet Yesi-
lçay statt. 

Im  meistgespielten  deutschen
Stück  der  Nachkriegszeit,  Peter
Hacks  Schauspiel  „Ein  Gespräch
im  Hause  Stein  über  den  abwe-
senden  Herrn  von  Goethe“,  wird
in  einer  Zusammenarbeit  mit
Hoppes  Hoftheater  aus  Dresden-
Weißig und dem Liebhabertheater
Großkochberg  am  3.  September
Barbara  Schnitzler  vom  Deut-
schen  Theater  in  Berlin  in  der
Hauptrolle zu erleben sein. Selten
wohl wird dieser abwesende Herr
durch  den  genius  loci  so  gegen-
wärtig  sein,  wie  hier  in  seinem
Theater  in  der  Goethestadt  Bad
Lauchstädt.
Sebastian Hennig

Barocke »Love-Songs«

Tønder-Vølkchen

Volksmusik an deutsch-dänischer Grenze
A n das weltbekannte Roskilde-

Bachfesttage in Köthen richten sich auch nach Publikumswünschen

sind.  Alle  Künstler,  die  hier  auf-
einander  treffen,  haben  etwas
gemeinsam:  Jedes  ihrer  Konzerte
zeichnet  sich  durch  eine  eigens
für Köthen entwickelte Dramatur-
gie,  das  Spiel  mit  Räumen,  Kon-
texten  und  Lichtdesign,  aus.
Eigens  für  die  diesjährige  Ausga-
be  des  Festivals  wurde  mit  dem
BachCollektiv  unter  der  künstle-
rischen Leitung der deutsch-japa-

D ie 

„Brandenburgischen
Konzerte“  und  der  erste
Teil  des  „Wohltemperier-
ten  Klaviers“  sind  die  bekannte-
sten Werke, die Johann Sebastian
Bach  in  Köthen  geschaffen  hat.
Bevor er Thomaskantor in Leipzig
wurde,  war  er  in  dieser  sachsen-
anhaltinischen Stadt von 1717 bis
1723 Kapellmeister und „Director
de rer  Cammer-Musiquen“.  Für
Köthen  ist  das  Grund
genug,  ein  Bach-Festi-
val zu veranstalten, das
seit  1967  alle  zwei
Jahre  stattfindet.  Vom
28.  August  bis  4.  Sep-
tember  ist  es  wieder
soweit,  dann 
steht
Köthen,  das  in  der
Mitte  des  Dreiecks
Berlin-Leipzig-Magde-
burg  gelegen und  von
diesen  Städten  leicht
zu  erreichen  ist,  wie-
der  ganz  im  Zeichen
barocker Musik.

e
g
a
t
t
s
e
f
h
c
a
B
r
e
n
e
h
t
ö
K

B

d

l
i

:

Beim Bachfest haben Solisten leichtes Spiel

Bei den 26. Bachfest-
tagen  versammelt  sich
wieder die Creme der nationalen
und  internationalen  Bach-Musi-
ker.  Das  Ensemble  Resonanz,  die
Geigerin  Midori  Seiler,  die  briti-
schen  A-cappella-Sänger  Tallis
Scholars,  der  Cellist  Alban  Ger-
hardt,  das  Signum  Saxophon
Quartett,  das  Vocalconsort  Berlin
und  der  Luxemburger  Pianist
Francesco Tristano – das sind nur
einige  der  bekannten  Solisten
und  Gruppen,  die  diesmal  dabei

nischen  Barockgeigerin  Midori
Seiler ein generationsübergreifen-
des  Spezialisten-Ensemble  für
Alte Musik gegründet. 

Neben „großen“ Konzerten von
60 bis 120 Minuten Dauer – dar-
unter  Aufführungen  von  Bachs
Johannespassion  und  der  Kunst
der Fuge – sind auf dem Schloss-
fest am 3. und 4. September eine
Vielzahl von „Viertel-“ und „Halb-
konzerten“  zu  erleben,  die  20

oder  40  Minuten  dauern  und  an
verschiedenen  Orten  im  Schloss
und  der  Altstadt  wie  in  der  88
Stufen  hoch  gelegenen  Türmer-
wohnung  der  St.  Jakobskirche
stattfinden.  Das  Leipziger  Vocal -
ensemble  singt,  Kai  Schumacher
spielt  auf  dem  Flügel  „Love-
Songs“  von  Bach,  Alexander  &
Alexandra Grychtolik improvisie-
ren auf zwei Cembali nach Publi-
kumswünschen,  Alban
Gerhard  spielt  Bachs
Cellosuiten  und  Cle-
mens  Goldberg  gibt
dazu  Erläuterungen.
Einige Veranstaltungen
rund  um  das  Schloss
sind kostenlos.

Aus  bescheidenen
Anfängen im Jahr 1967
hat sich in den letzten
15  Jahren  unter  der
Intendanz  von  Hans-
Georg  Schäfer  ein
Festival  entwickelt,  zu
dem  alle  zwei  Jahre
Bachliebhaber  aus  der
ganzen  Welt  nach
Köthen  pilgern.  In  diesem  Jahr
wird  das  Festival  erstmalig  von
dem  Berliner  Dramaturgen  Fol-
kert Uhde gestaltet, der mit neuen
Konzertformaten  und  einem  gro-
ßen  Schlossfest  die  traditionsrei-
chen  Bachfesttage  weiterentwik-
kelt und öffnet.
tws

Online-Kartenbestellungen sowie
weitere  Informationen  unter
www.bachfesttage.de 

Festival  reicht  in  Dänemark
wohl  nur  das  Tønder-Festival
heran.  Jedes  Jahr  pilgern  Volks-
musikliebhaber  zu  Tausenden  an
die deutsch-dänische Grenze, um
in  den  Genuss  handgemachter
Folk-Musik zu kommen.

:

l
i

B

d

a
l
l
a
b
u
G

Bei  Europas  größtem  Folk-Fest,
das  in  Tondern  vom  25.  bis  28.
Au gust  steigt,  herrscht  eine  ganz
besondere  Atmosphäre,  bei  der
Künstler  und  Publikum  einander
ganz 
nah
sind.  Seite
an  Seite  tre-
junge
ten 
K ü n s t l e r
neben  Vete-
ranen  und
Stars aus der
d ä n i s c h e n
und  interna-
t i o n a l e n
Musikszene
auf,  die  sich
im  lebendigen  Feld  zwischen
Folk,  Roots,  Indierock  und  alter-
nativem Country bewegen. 

Unter den bekannten dänischen
Namen,  die  zum  diesjährigen
Festival  kommen,  sind  das  däni-
sche Trio Folkeklubben mit ihrem
neuen Album und die melancho-
lische  Liedermacherin  Tina  Dik-
kow.  Einer  der  stärksten  Namen
der  englischen  Folkmusik,  Eliza
Carthy & The Wayward Band, fin-
det  genauso  den  Weg  nach  Tøn-
der  wie  die  Blind  Boys  of  Alaba-
ma  –  ein  legendärer  amerikani-

scher  Gospelchor,  dessen  Ge -
schichte  bis  in  die  1940er  Jahre
zurückreicht.  Die  schottische
Gruppe  „Rura“  überzeugte  im
Vorjahr  auf  der  großen  Bühne
und bekam stürmischen Applaus.
Die 
im
fünf  Jungs  bekamen 
Dezember  2015  den  Preis  für
„Live Act Of The Year“ beim Scots
Trad Music Awards in Schottland
und sind auch 2016 beim Tønder-
Festival wieder am Start. 

„Einzigartig  ist  die  Tatsache,
dass sich die
Bewohner in
Tondern  ex -
tra  für  diese
Ve r a n s t a l -
tung  Urlaub
nehmen,  um
beim  Auf-
und  Ab bau
zu 
helfen
und  wäh-
des
rend 
Festivals  die
Gäste zu bewirten oder als Guides
zu  helfen“,  sagt  Pressesprecherin
Maria  Theessink.  Es  könnte  also
sein, dass man in einem der kuli-
narischen  Zelte  von  Personen
bewirtet  wird,  die  im  Alltag  als
Versicherungskaufleute  oder  Er -
zieher ihr Geld verdienen. „Wahr-
scheinlich  sind  es  diese  kleinen
Dinge, die das Festival von ande-
ren  abheben  und  so  charmant
machen.“
Andreas Guballa

Tondern: Große Bühne für Folkstars

Nr. 34 – 26. August 2016 9

Ein geächteter
»grüner« Poet 
Zwischen Lüneburg und Hanno-

ver  gibt  es  zahlreiche  Stätten,
die  an  einen  vor  150  Jahren  in
Westpreußen  geborenen  Autor  er -
innern.  Nach  dem  Heidedichter
Hermann Löns sind mehrere Schu-
len und Straßen benannt; nördlich
von  Hannover  gibt  es  in  der  Ge -
meinde Wedemark den nahe eines
Fernmeldeturms der Telekom gele-
genen  Lönssee  und  in  Hannover
selbst  einen  Hermann-Löns-Park.
Im  selbigen  wird  der  Hermann-
Löns-Verband,  der  sich  gewissen-
haft  um  das  Erbe  des  am  29.  Au -
gust 1866 in Kulm geborenen Dich-
ters kümmert, fünf Tage nach dem
runden  Jubiläum  ein  Löns-Relief
aufstellen – und gleich wieder ab -
bauen. Denn im rot-regierten Han-
nover ist der Autor, der dort um die
Jahrhundertwende  als  Redakteur
des  „Hannoverschen  Anzeigers“
tätig war, nicht erwünscht.

Seit  der  Zeit  des  Nationalsozia-
lismus haftet dem Dichter, der mit
seinen Tier- und Naturgeschichten
die Lüneburger Heide auf die lite-
rarische  Landkarte  setzte,  der
Makel des „Blut und Boden“-Dich -
ters an. Es ist ein postum verliehe-
ner  Stempel,  gegen  den  er  sich
nicht mehr zur Wehr setzen konn-
te, denn Löns starb bereits 1914 als
Soldat  im  Ersten  Weltkrieg  (siehe
PAZvom 13. September 2014). 

Löns ist ein gutes Beispiel dafür,
wie ein Dichter ideologisch instru-
mentalisiert,  um  nicht  zu  sagen:
missbraucht  wurde.  Sein  1910  ge -
dichtetes  Matrosenlied  „Denn  wir
fahren  gegen  Engelland“  wurde
zum  NS-Kampfgesang,  und  nicht
von ungefähr erinnert eine Kampf -
organisation  der  SS  an  den  Titel
von  Löns’  historischem  Bauernro-
man „Der Wehrwolf“. 

Seit dieser Zeit machen die Leser
einen  weiten  Bogen  um  Löns.  Zu
Unrecht:  Auch  wenn  seine  Erzäh-
lungen manchmal ins Kitschige ab -
gleiten, so sind sie doch ein farben-
frohes  literarisches  Zeugnis  der
Lüneburger  Heide.  Als  Natur-Poet
war  braun  nicht  seine  Farbe.  Tat-
sächlich war er grüner als so man-
cher heutige „Öko“. Harald Tews

Filmtipp
B loß gut, dass sich die französi-

sche  Filmindustrie  nicht  um
die  Sorgen  der  US-amerikani-
schen scheren muss. Denn in Hol-
lywood  tobt  eine  Rassismus-De -
batte.  Es  geht  um  das  „Whitewa -
shing“, das Weißwaschen von asi-
atischen  oder  –  wie  kürzlich  im
Fall  von  Johnny  Depp  in  „Lone
Ranger“ – amerikanischen Urein -
wohnern  mit  weißen  Schauspie-
lern.  Entsprechend  dazu  müsste
die  französische  Komödie  „Mein
ziemlich  kleiner  Freund“,  die  am
1. September in die Kinos kommt,
dem  Vorwurf  des  „Minimalisie-
rens“  ausgesetzt  sein.  Denn  ein
normal gebauter 1,80-Mann (Jean
Dujardin)  verkörpert  dank  Trick -
technik und anstrengenden Knie-
ständen  einen  Kleinwüchsigen
von 1,38 Metern, in den sich eine
(Virginie
große  Frau  verliebt 
Efira).  Klar,  der  Mann  sieht  gut
aus, da sieht frau dann schon mal
über 40 fehlende Zentimeter hin-
weg.  Was  zählt  sind  ja  doch  nur
die  inneren  Werte,  oder?  Richtig
lustig  kommt  das  zwar  nicht
rüber,  aber  schließlich  kommt  es
zum  Happy  End  – und  das  ganz
ohne Zwergenaufstand. H. Tews 

h
i
e
l
r
e
v
m

l
i
F

e
d
r
o
c
n
o
C

6
1
0
2

:

d

l
i

B

Deutschsprachige  Programmin-
formationen unter www.tf.dk/de

Kleiner Mann, ganz groß

 
 
 
 
 
 
10 Nr. 34 – 26. August 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Rückfall hinter Weimar

Vor 70 Jahren wurde die Gründung der heutigen westdeutschen Bundesländer weitgehend abgeschlossen

dass  der  „deutsche  Sonderweg“,
der  mit  Arminius  (Hermann  der
Cherusker),  spätestens  jedoch  Lu-
ther,  begonnen  habe  und  über
Fried  rich  II.,  Bismarck  und  Hin-
denburg  zu  Hitler  geführt  habe,
beendet  werden  müsse.  Deutsch-
land  müsse  endlich  ein  normales
Mitglied  der  Völkerfamilie  wer-
den,  womit  dann  ein  Staat  nach
westlichem Vorbild gemeint ist. Da
ist  dann  die  angebliche  Tradition
nicht mehr schützenswert.

Dabei  gehen  ideengeschichtlich
das  Streben  nach  Parlamenta-
rismus und Demokratie auf der ei-
nen  Seite  und  einem  starken  Na-
tionalstaat  als  Charakteristika  der
Fortschrittlichen  Hand  in  Hand,

während  die  Reaktionäre  gegen
die Beteiligung des Volkes und de-
ren  Repräsentanten  sowie  eine
starke deutsche Zentralgewalt wa-
ren und stattdessen für starke Lan-
desherren. Nicht umsonst war die
Weimarer Republik sowohl demo-
kratischer als auch zentralistischer
als  das  vorangegangene  Kaiser-
reich, wie ja auch die Französische
Republik trotz aller revolutionärer
Exzesse  grundsätzlich  demokrati-
scher  und  zentralistischer  war  als
das  vorangegangene  Ancien  Régi-
me. 

Gemäß  dem  Willen  der  Kriegs-
sieger  sollen  nun  die  Deutschen
endlich  Anschluss  an  den  Westen
finden  und  ein  Bestandteil  dieser

„Vater versetzt, Kind sitzen geblie-
ben“, lautet ein ebenso geistreiches
wie  treffendes  Aperçu  in  der
Bundesrepublik. Die Formulierung
ist  witzig,  aber  die  damit  ausge-
drückte  Wahrheit  über  den
bundesrepublikanischen  Födera-
lismus ist es weniger. 

Divide  et  impera  lautet  eine
Herrscherregel,  und  so  ließen  die
Westalliierten  die  Väter  und  Müt-
ter  des  Grundgesetzes  in  selbiges
schreiben:  „Die  Bundesrepublik
Deutschland  ist  ein  demokrati-
scher  und  sozialer  Bundesstaat.“
Und  damit  das  Volk  ja  nicht  auf
die  Idee  kommt,  daran  etwas  zu
ändern,  lautet  der  Artikel  79  Ab-
satz 3 des Grundgesetzes: „Ei-
ne  Änderung  dieses  Grundge-
setzes, durch welche die Glie-
derung des Bundes in Länder,
die grundsätzliche Mitwirkung
der  Länder  bei  der  Gesetzge-
bung oder die in den Artikeln
1  und  20  niedergelegten
Grundsätze  berührt  werden,
ist unzulässig.“

Bundesrepublik  wenigstens  Tradi-
tion  hätten.  Hier  gilt  jedoch  das
wundervolle  Wort  des  ersten
Theodor
Bundespräsidenten 
Heuss: „Ich will niemand zu nahe

Am 30. August 1946 schuf die französische 
Militärregierung per Verordnung Nr. 57 
Rheinland-Pfalz mit der Hauptstadt Mainz

Wertegemeinschaft  werden;  aber
ihre reaktionäre Zersplitterung aus
der  Zeit  des  Feudalismus  soll  die
„verspätete  Nation“  gefälligst  als
schützenswerte  Tradition  wahren
und  damit  hinter
das  durch  die  No-
vemberrevolution
und  die  anschlie-
ßende  Gründung
der vergleichsweise
z e n t ra l i s t i s ch e n
Weimarer  Republik
in  den  Jahren  1918  und  1919  Er-
reichte zurück fallen.

Das  Bekenntnis  zur  föderalisti-
schen Tradition wäre ja noch halb-
wegs  glaubhaft  und  akzeptabel,
wenn  die  Bundesländer  der

treten, aber manche dieser Staaten
sind  weniger  originär  als  origi-
nell.“  Tatsächlich  haben  viele
Bundesländer  keine  Tradition,  die
über die Besatzungszeit nach dem
Zweiten  Weltkrieg  in  die  Vergan-
genheit  hinausgeht.  Wie  in
Afrika  wurden  auch  in  West-
deutschland  viele  Staatsgren-
zen ohne Rück sicht auf die be-
troffene  Bevölkerung  von  aus-
ländischen  Herrschern  am
grünen  Tisch  gezogen.  Wie  in
Afrika  die  Grenzen  zwischen
den Kolonialreichen spielen in
Westdeutschland  die  Grenzen
zwischen  den  Besatzungszo-
nen bis zum heutigen Tag häu-
fig  eine  größere  Rolle  denn
(Volks-)Stämme,  traditionelle
Territorien aus der Zeit vor der
Fremdherrschaft  oder  wirt-
schaftlich zusammenhängende
Räume. 

Ein  schönes  Beispiel  sind
die  Grenzen  des  Kunststaates
Rheinland-Pfalz,  die  auf  die
Grenze  der  französischen  zur
britischen  und  der  US-ameri-
kanischen Besatzungszone zu-
rückgehen.  Das  Bindestrich-
land  wurde  denn  auch  be-
zeichnenderweise  nicht  von
gegründet,
Einheimischen 
sondern von der französischen
Besatzungsmacht.

Dass  die  Gliederung  West-
deutschlands  in  die  späteren
Länder  der  Altbundesrepublik
ausgerechnet  mit  der  Grün-
dung  dieses  Staates  weit -
gehend  abgeschlossen  wurde
– wenn  man  den  späteren  Zu-

Im Kreise alliierter Generäle: Rheinland-Pfalz’ Gründer Marie-Pierre Kœnig (mit Stab)

Bild: CF

Naheliegenderweise  wird
dieses  Verbot,  einen  Einheits-
staat beispielsweise nach fran-
zösischem Vorbild zu schaffen,
nicht  mit  dem  Willen  der  da-
maligen  Kriegsgegner  begrün-
det.  Vielmehr  entspreche  der
Föderalismus – abgesehen von
den Lehren aus dem National-
sozialismus – deutscher Tradi-
tion  und  sei  deshalb  sakro-
sankt. 

Diese  Argumentation  ist  be-
merkenswert. Wenn es um an-
dere vorgebliche oder tatsäch-
liche  deutsche  Traditionen
geht, ist man nämlich weniger
traditionsbewusst. So wird bei-
spielsweise deutschen Jugend-
lichen  vermittelt,  dass  ihre
Vorfahren  im  Gegensatz  zu
den  Westeuropäern  zu  keinen
gelungenen Revolutionen fähig
gewesen seien, dass der Obrig-
keitsstaat  und  der  Kadaverge-
horsam  in  Deutschland  eine
unselige  Tradition  hätten  und

Wie Italien sich vom »heiligen Egoismus« leiten ließ

Vor 100 Jahren erklärte das Königreich trotz Dreibund nach Österreich-Ungarn nun auch dem Deutschen Reich den Krieg

D ass Staaten egoistisch han-

deln,  ist  der  Normalfall.
Dass  dieser  Egoismus
allerdings offen eingestanden und
sogar noch religiös überhöht wird,
ist hingegen die Ausnahme. Allei-
ne  deshalb  schon  lohnt  es  sich,
sich  mit  dem  „Sacro  Egoismo“
(heiligen  Egoismus)  Italiens  zu
Beginn  des  Ersten  Weltkrieges
und  dessen  Folgen  zu  beschäfti-
gen. 

Obwohl  das  1861  gegründete
Königreich  seit  1882  mit  dem
Deutschen  Reich  und  Österreich-
Ungarn im sogenannten Dreibund
zusammengeschlossen  war,  blieb
es  zu  Beginn  des  Ersten  Welt-
kriegs neutral. Dies wurde in Rom
damit  begründet,  dass  kein  ver-
traglicher  Bündnisfall  vorliege,
weil die beiden anderen Signatar-
staaten  nicht  angegriffen  worden
seien,  sondern  ihrerseits  den
Krieg  erklärt  hät-
ten. 
Tatsächlich
aber  verweigerte
sich  Italien  vor  al-
lem  wegen  der  ge-
ringen  Zugeständ-
nisse  seitens  der
Donaumonarchie.
Als Kompensation für ein militäri-
sches  Zusammengehen  boten  die
Habsburger  lediglich  Welschtirol
an, also das hauptsächlich von Ita-
lienern besiedelte Trentino – und
das  erschien  dem  italienischen
Ministerpräsidenten  Antonio  Sa -
lan dra und seinem Außenminister

Baron Sidney Sonnino definitiv zu
wenig.  Die  beiden  verfochten
schließlich  eine  Politik,  die  Aus-
druck  des  „heiligen  Egoismus  für
Italien“  sein  sollte  –  so  Salandra
explizit  am  18. Oktober  1914  vor
den Beamten des Außenministeri-
ums  in  Rom.  Deshalb  wollten  sie
ihr  Land  nur  dann  in  den  Krieg
führen,  wenn  dabei  mindestens
auch  noch  die  Übergabe  der  an-
deren  „unerlösten“  italienisch-
sprachigen  Gebiete  in  Südtirol
und  an  der  Adriaküste  heraus-
sprang.

Doch so viel „Sacro Egoismo“ –
oder  besser  gesagt:  schwülstig-
pseudoreligiös verklärte, doch im
Grunde  machiavellistische  Inter-
essenpolitik  –  ging  dem  greisen
Kaiser Franz Joseph I. in Wien ent-
schieden  gegen  den  Strich:  „Ich
ziehe es vor, alles zu verlieren und
in  Ehren  zugrunde  zu  gehen;  lie-

ber das, als dass ich mich auf die-
sen  abscheulichen  Räuberhandel
einlassen soll!“ Hieraufhin schloss
Salandra am 26. April 1915 einen
Geheimvertrag  mit  Großbritan-
nien,  Frankreich  und  Russland,
der  Italien  folgende  Gebiete  ver-
sprach, sollte es im Bunde mit der

Triple  Entente  gegen  die  Doppel-
monarchie  siegen:  Tirol  bis  zum
Brenner,  Triest  und  Istrien  sowie
das  nördliche  und  mittlere  Dal-
matien mitsamt der vorgelagerten
Inseln.  Dazu  kam  die  Bestätigung
des  Besitzes  von  Libyen  und  der
ägäischen  Inselgruppe  Dodeka-
nes. Außerdem sollte Italien noch
die  Kontrolle  über  Albanien  er-
halten, an der späteren Aufteilung
des  Osmanischen  Reiches  betei-
ligt  werden  und  Abessinien  an-
nektieren dürfen. Damit waren die
Würfel  gefallen:  Keine  vier  Wo-
chen  nach  Unterzeichnung  des
Vertrages von London erklärte Ita-
lien  Österreich-Ungarn 
am
23. Mai  den  Krieg,  was  Franz  Jo-
seph I. mit den Worten quittierte:
„ein  Treubruch,  dessengleichen
die Geschichte nicht kennt“.

Dem  „Maggio  Radioso“  (Strah-
lenden  Mai)  folgte  der  Juni  1915,
welcher  blutig
und  fatal  enden
sollte. 
Am
23. dieses  Mo-
nats  entbrannte
erste
die 
Schlacht 
am
Fluss  Isonzo,  in
deren  Verlauf  zwei  italienische
Armeen den Durchbruch in Rich-
tung Triest versuchten. Die Offen-
sive  scheiterte  jedoch  aufgrund
der  unerwartet  starken  Gegen-
wehr der k. u. k. Truppen, woraus
ein  zermürbender  Stellungskrieg
mit diversen verlustreichen Mate-

Egoismus ist normal, aber dass er offen 
eingestanden und sogar noch religiös 
überhöht wird, ist schon die Ausnahme

rialschlachten  analog  zu  den
Kämpfen in Frankreich resultierte.
Die  Frontlinie  reichte  dabei  über
600  Kilometer  Luftlinie  vom
Adria-Ort  Duino  bis  zum  Stilfser
Joch  an  der  Grenze  zur  Schweiz
– und  manchmal  operierten  die
Soldaten in Höhen von über 3500
Metern.

möge die Führung in Berlin davon
unterrichten,  dass  Italien  „sich
vom  28. d. Mts.  ab  mit  Deutsch-
land  im  Kriegszustand  befindlich
erachtet“.  Als  Begründung  wurde
auf  vielerlei  „feindselige  Akte“
von Seiten des Deutschen Reiches
verwiesen,  darunter  „die  wieder-

Franz Joseph I. bezeichnete das Verhalten des
Dreibundpartners als einen »Treubruch, 
dessengleichen die Geschichte nicht kennt«

Auf  die  italieni-
sche  Kriegserklä-
rung  an  Wien  rea-
gierte das Deutsche
Reich  mit  der  Ent-
sendung  eines  „Al-
penkorps“  unter
dem  Oberbefehl  des  bayerischen
Generalleutnants  Konrad  Krafft
von  Dellmensingen.  Zweck  der
Maßnahme  war  die  Entlastung
Österreich-Ungarns  und  die  Ver-
hinderung  italienischer  Durch-
brüche  nach  Norden.  Die  ver-
stärkte  Infanterie-Division  mit
rund  20 000  bayerischen  und
preußischen  Soldaten  operierte
ab Ende Mai 1915 in Südtirol und
stabilisierte  tatsächlich  auch  die
Front dort, obwohl es ihr verboten
war,  auf  italienisches  Gebiet  vor-
zustoßen, da ja offiziell noch kein
Kriegszustand  zwischen  Berlin
und Rom herrschte. Aber das soll-
te  sich  dann  am  26. August  1916
ändern.

An  diesem  Tage  übermittelte
der italienische Gesandte in Bern,
Raniero  Paulucci  di  Calboli,  eine
diplomatische Note an die schwei-
zerische  Regierung,  die  selbige

holten Lieferungen an Waffen und
an Werkzeugen für den Land- und
Seekrieg“  sowie  „die  ununterbro-
chene  Teilnahme  deutscher  Offi-
ziere,  Soldaten  und  Matrosen  an
den  verschiedenen,  gegen  Italien
gerichteten  militärischen  Opera-
tionen“. Außerdem monierte Rom
noch  Handlungen  zum  Nachteil
italienischer Staatsbürger wie das
Einfrieren  von  Bankkonten  und
die Einstellung der Rentenzahlun-
gen  an  Italiener,  die  früher  in
Deutschland gearbeitet hatten.

Diese Kriegserklärung löste kei-
ne  große  Überraschung  im  Reich
aus.  So  schrieb  die  Presse  uniso-
no,  die  Note  bestätige  doch  nur
den ohnehin schon existierenden
Zustand.  Das  entsprach  indes
nicht ganz der Realität, denn nun
kam  es  zu  weiteren,  größeren
Kampfhandlungen  mit  deutscher
Beteiligung  wie  der  zwölften  und

sammenschluss von Württemberg-
Baden,  Baden  und  Württemberg-
Hohenzollern  zu  Baden-Württem-
berg  einmal  außen  vor  lässt  –,  ist
kein Zufall. Gemäß der traditionel-
len 
französi-
schen  Auffas-
sung,  dass  der
Rhein  eine  na-
türliche  Grenze
Frankreichs dar-
stelle,  genügte
vielen  Franzo-
sen  nämlich  die  Umwandlung  des
Saarlandes in ein Protektorat nicht.
Die  französische  Regierung  wollte
sich deshalb die Option bewahren,
noch  weitere  linksrheinische  Ge-
biete  Deutschland  zu  entreißen.
Nachdem 
jedoch  die  anderen
westlichen  Besatzungsmächte  ihre
Besatzungszonen in Länder aufge-
teilt  hatten,  zogen  die  Franzosen
nach und bildeten aus dem zu ih-
rer  Besatzungszone  gehörenden
Teil des linksrheinischen Deutsch-
land – unter Ausschluss des Saar-
landes  –  Rheinland-Pfalz  mit  der
Hauptstadt  Mainz.  Par  ordre  du
mufti,  in  concreto  durch  die  Ver-
ordnung  Nr.  57  der  französischen
Militärregierung  unter  General
Marie-Pierre  Kœnig,  wurde  das
„Land  aus  der  Retorte“  am
30. August 1946 geschaffen. 

Seitdem  versucht  die  Obrigkeit
wie  bei  einem  Drittweltland,  der
DDR  oder  auch  vergleichbaren
Bundesländern  aus  der  Retorte
durch klassische Maßnahmen der
Nationenbildung (nation building)
der  Bevölkerung  ein  Wir-Gefühl
und  Stolz  auf  das  Land,  dem  sie
zugeschlagen  wurden,  zu  vermit-
teln.  Dazu 
auch
Feierlichkeiten  zum  70. Grün -
dungs jubiläum  mit  entsprechen-
der  Begleitung  in  den  Staatsme-
dien.  Verschämt  wird  dafür  aber
nicht die Verordnung der französi-
schen  Besatzer,  sondern  der  Ple-
biszit  über  die  Verfassung  des
Landes vom 18. Mai 1947 zum An-
lass  genommen,  sodass  die  große
Party  erst  im  kommenden  Jahr
steigt.
Manuel Ruoff

gehören 

letzten  Isonzo-Schlacht  im  Ok to -
ber 1917, die für Italien fast mit ei-
ner  Niederlage  endete.  Die  Ret-
tung  brachten  hier  britische  und
französische  Verbände,  welche
die  Heere  der  Mittelmächte  am
Fluss  Piave  aufhielten  und  dann
1918 zur Gegenoffensive schritten. 
H i e r d u r c h
stand 
Italien
dann  doch  auf
der  Seite  der
Sieger. 
Der
Krieg verlief für
Italien in dieser
also
Hinsicht 
ähnlich wie der vorausgegangene
Deutsche  Krieg  von  1866.  Italien
kämpfte  gelinde  gesagt  unglück -
lich, aber gehörte dank seines be-
ziehungsweise  seiner  Verbünde-
ten trotzdem zu den Siegern. 

Aber  anders  als  beim  Deut-
schen Krieg bekam Italien diesmal
nicht  alles,  worauf  es  reflektiert
hatte. Zwar erhielt es die im Ver-
trag  von  London  genannten  Ge-
biete, aber Fiume (Rijeka) und Tei-
le Dalmatiens, die es gerne zusätz-
lich  bekommen  hätte,  nicht.  Dies
veranlasste  den  Dichter  Gabriele
D’Annunzio  zu  dem  populären
Ausspruch  vom  „Verstümmelten
Sieg“  (Vittoria  Mutilata).  Die  Un-
zufriedenheit über die Beute trug
das  Ihrige  zur  Destabilisierung
der  jungen  italienischen  Demo-
kratie und deren Ersetzung durch
den Faschismus Benito Mussolinis
bei.
Wolfgang Kaufmann

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
»Zarteste Lyrik«

Warum man als Deutscher zu allen Strophen des »Deutschlandliedes« stehen kann

dass viertens der Kleine Belt, der
wohl  mit  „Belt“  gemeint  ist,  zwi-
schen  Dänemark  und  Schleswig
lag,  das  überwiegend  deutsch-
sprachig  war  und  auf  ewig  unge-
teilt  mit  dem  zum  Deutschen

Österreichs.  Als  ein  solches  Be-
kenntnis  wird  auch  die  Wahl  der
vom  Österreicher  Joseph  Haydn
komponierten  Melodie  der  öster-
reichischen Kaiserhymne „Gott er-
halte Franz den Kaiser“ gewertet.

mals  noch  privilegierten  Adel:
„An  meine  Heimat  dacht  ich
eben,  Da  schrieb  ich  mich  von
Fallersleben.  Ich  schrieb’s  und
dachte nie dabei An Staatszensur
und Polizei. So schrieben sich vie-
le 
Biederleute
Nach  ihrem  Ort
und  tun’s  noch
heute, Und keiner
dachte  je  daran,
Durch  von  würd
er ein Edelmann.“
Hoffmann 
von
Fallersleben  war
also  ein  Bürger-
licher  und  hieß
eigentlich  Hoff-
mann.  Aus  Re-
spekt  vor  dem
Dichter  der  deut-
schen  National-
hymne wollen wir
es jedoch bei dem
von  ihm  selber
gewählten  Künst-
lernamen  belas-
sen. 

Davon, dass der
Burschenschafter
Hoffmann 
von
Fallersleben nicht
nur national, son-
dern  auch  liberal
gesinnt war, zeugt
die dritte Strophe
seines  „Deutsch-
landliedes“,  auf
die  sich  mittler-
weile  die  Natio-
nalhymne 
der
Bundesrepublik
beschränkt. In ihr
bekennt  sich  der
Deutsche  nicht
nur  zur  Einigkeit,
sondern  auch  zu
Recht  und  Frei-
heit. 

Wie  viele  Libe-
rale jener Zeit be-
geisterte 
sich
auch  Hoffmann
von  Fallersleben
für  die  Griechen,
die 1821 bis 1829
ihre  Unabhängig-
keit  von  den  Os-
manen  erkämpften.  Als  er  wäh-
rend  seines  Studiums  dem  Be-
gründer der deutschen Philologie
und Altertumswissenschaft, Jacob
Grimm, seine Begeisterung offen-
barte, fragte dieser ihn: „Liegt Ih-

Bild: CF

Nr. 34 – 26. August 2016 11

nen  Ihr  Vaterland  nicht  näher?“
Das  gab  dem  Studenten  zu  den-
ken, und er wand sich der damals
noch  jungen  Germanistik  zu,  in
der er es bis zum Professor brach-
te.  Derart  wissenschaftlich  gebil-
det  schenkte  Hoffmann  von  Fal-
lersleben  seiner  Nation  neben  so
volkstümlichen  Liedern  wie
„Kuckuck, Kuckuck ruft’s aus dem
Wald“, „Alle Vögel sind schon da“,
„Morgen kommt der Weihnachts-
mann“  und  „Winter,  ade!  Schei-
den  tut  weh“  auch  das  „Lied  der
Deutschen“.

Mittlerweile ist es en vogue, da-
mit Furore zu machen, die angeb-
liche  Homosexualität  von  Perso-
nen der Geschichte zu offenbaren.
Deshalb  sei  an  dieser  Stelle  dar-
auf  hingewiesen,  dass  Hoffmann
von  Fallersleben  zwar  das  Vater-
land  als  seine  Braut  bezeichnet
hat,  aber  dem  weiblichen  Ge-
schlecht  deshalb  nicht  abhold
war. Davon zeugt die zweite Stro-
phe  des  „Deutschlandliedes“,  in
der Hoffmann von Fallersleben im
wahrsten  Sinne  des  Wortes  das
hohe  Lied  auf  „deutsche  Frauen,
deutsche  Treue,  deutschen  Wein
und  deutschen  Sang“  gesungen
hat.  Hoffmann  von  Fallersleben
war  auch  verheiratet,  mit  seiner
33 Jahre jüngeren Nichte Ida vom
Berge,  die 
ihm  vier  Kinder
schenkte, von denen eines das er-
ste Lebensjahr überlebte. Vor sei-
ner  Heirat  hatte  er  Henriette  von
Schwachenberg 
geliebt.  Am
27. August 1841 schrieb Hoffmann
von Fallersleben seiner Jugendlie-
be:  „Dass  ich,  als  ich  ‚Deutsche
Frauen‘ schrieb, in erster Linie Ih-
rer gedachte, ist kaum der Erwäh-
nung  wert.  Wie  mein  Erstlings-
werk  widme  ich  nach  genau
20 Jahren  auch  mein  Deutsch-
land-Lied Ihnen.“ Die Liebe blieb
unerfüllt.  1848  erhielt  Hoffmann
von  Fallersleben  die  Nachricht
von  ihrem  Tode,  was  ihn  tief  er-
schütterte.  Überhaupt  ist  Hoff-
mann  von  Fallerslebens  weiteres
Leben  nicht  frei  von  Tragik.  Mit
Otto  von  Bismarcks  kleindeut-
scher Lösung der deutschen Frage
von  oben  wurde  er  nicht  warm,
und  der  Durchbruch  seines
„Deutschlandliedes“  begann  erst
im Wilhelminismus, bis es in der
Weimarer  Zeit  mit  der  Erhebung
zur  Nationalhymne  die  höchsten
Weihen erhielt. Da war Hoffmann
von  Fallersleben
schon  längst  tot.
Ein  halbes  Jahr
nach  der  Reichs-
gründung 
und
zweieinhalb Jahre
vor  seinem  Tod
klagte er: 

geachtet  ihres  rein  defensiven
Charakters verunglimpft. So über-
setzte  der  französische  Philosoph
Alfred  Fouillée:  „Wenn  es  stets  zu
Schutz  und  Trutze“  mit  „pour  se
défendre et attaquer“ (zu Verteidi-
gung und Angriff).
Doch  nicht  nur
Angelsachsen und
Franzosen agitier-
ten  gegen  das
„Lied  der  Deut-
schen“.  So  heißt
es  in  einer  von
der Landeszentra-
le  für  politische
Bildung  Rhein-
land-Pfalz  2004
herausgegebenen
Schrift  zur  fünf-
ten  und  sechsten
Zeile  der  ersten
Strophe:  „Bereits
Ende des 19. Jahr-
hunderts  gab  es
kritische 
Stim-
men  zur  ersten
Strophe  des  Lie-
des.  Denn  die
Maas (frz. Meuse)
floss in jener Zeit
zu einem Großteil
durch  Frankreich
bzw.  Belgien  und
die  Etsch 
(ital.
Adige)  in  Italien.
Der  Belt  gehörte
zu Dänemark, die
Memel  ist  ein  li-
tauischer  Fluss.“
Fakt  ist,  dass  vor
175 Jahren  er-
stens  die  Maas
durch  das  zum
Deutschen  Bund
gehörende  Her-
zogtum  Limburg
floss,  dass  zwei-
tens  Litauen  zum
russischen Zaren-
reich gehörte und
die  Memel  durch
das  zum  Deut-
schen Bund gehö-
rende  Königreich
Preußen 
floss,
dass  drittens  Ita-
lien  damals  nur
ein  geografischer  Begriff  war  und
die  Etsch  vollständig  durch  den
zum Deutschen Bund gehörenden
Kaiserstaat  Österreich  und  dabei
teilweise  auch  durch  dessen
deutschsprachigen Teil floss sowie

Das vor 175 Jahren verfasste „Lied
der Deutschen“ ist im Vergleich zu
anderen  Nationalhymnen  über-
durchschnittlich friedlich. Der Hi-
storiker  Golo  Mann  spricht  gar
von  „zartester  Lyrik“.  Man  muss
die  Hymne  halt  nur  richtig  inter-
pretieren  (wollen)  –  woran  es
nicht selten mangelt.

„Deutschland, Deutschland über
alles, Über alles in der Welt“ – wie
sind  diese  ersten  Zeilen  des
Deutschlandliedes  missinterpre-
tiert  worden,  nicht  selten  in  bös-
williger  Absicht.  Den  Anfang
machten  Deutschlands  Kriegsgeg-
ner  im  Ersten  Weltkrieg,  da  war
das  Deutschlandlied  noch  nicht
einmal Nationalhymne. Bereits vor
der Kriegserklärung seines Landes
an  Deutschland,  nämlich  1915,
übersetzte  ein  US-amerikanischer
Lehrer  die  zweite  Zeile  mit  „first
of  all  in  this  world“.  Großbritan-
niens  Premierminister  von  1916
bis  1922,  David  Lloyd  George,
unterstellte  den  ersten  Zeilen,  sie
postulierten  eine 
„angebliche
Überlegenheit  einer  Zivilisation“.
Und  vier  Jahre  nach  Kriegsende
heißt  es  in  einem  französischen
„Handatlas für Oberschulen“ über
die  Deutschen:  „Ihr  ,Deutschland
über alles‘ drückt die wilde Selbst-
sucht  und  den  unverschämten
Hochmut dieser Rasse aus.“ 

Dabei wollte Hoffmann von Fal-
lersleben nur zum Ausdruck brin-
gen, dass er Deutschland über al-
les liebt. Das ist so wenig verwerf-
lich,  wie  wenn  ein  Mann  seiner
Braut sagt: „Ich liebe dich über al-
les.“ Das würde auch kein Mensch
als Diskriminierung anderer Frau-
en interpretieren. Dieser Vergleich
ist  durchaus  passend,  denn  Hoff-
mann  von  Fallersleben  selber  be-
zeichnet  sein  Vaterland  als  seine
Braut: „Wie könnt ich Dein verges-
sen!  Ich  weiß,  was  Du  mir  bist,
Wenn  auch  die  Welt  ihr  Liebstes
Und Bestes bald vergisst. Ich sing
es hell und ruf es laut: Mein Vater-
land  ist  meine  Braut!  Wie  könnt
ich dein vergessen! Ich weiß, was
du mir bist.“

Diese Liebe spricht Ernst Sche-
renberg  an,  wenn  er  reimte:
„Deutschland galt dein erstes Lie-
ben, Deutschland galt dein letztes
nur; Ja, du bist ihm treu geblieben,
deinem  edlen  Sängerschwur;
Riefst  ihn  großen  Liederschalles
Jubelnd einst zum
H i m m e l s z e l t :
, D e u t s c h l a n d ,
Deutschland  über
Alles,  Über  Alles
in der Welt!‘“

Textete das „Lied der Deutschen“: August Heinrich Hoffmann von Fallersleben

Bund  gehörenden  Holstein  sein
sollte.

Die Nennung der Etsch als Süd-
grenze  ist  ein  klares  Bekenntnis
zur  großdeutschen  Lösung  der
deutschen  Frage  unter  Einschluss

Hoffmann von Fallersleben war
ein  typischer  Vertreter  der  natio-
nalliberalen  Bewegung.  Reaktio-
när  und  strukturkonservativ  war
er  nicht.  Davon  zeugt  auch  sein
spöttisches  Verhältnis  zum  da-

Wie das »Lied der Deutschen« vor 175 Jahren entstand

Vom  11. August  bis  5. September
1841  hielt  sich  August  Heinrich
Hoffmann  von  Fallersleben  auf
der  Nordseeinsel  Helgoland  auf.
Sein Arzt hatte dem mittlerweile
43-Jährigen  zum  Seeklima  gera-
ten.  Auf  dem  Schiff,  das  ihn  auf
die  Insel  brachte,  befand  sich
auch eine Gruppe von Hannove-
ranern.  Sie  dachten  politisch  of-
fenkundig  ähnlich  wie  er,  denn
sie  hatten  ein  paar  Bände  seiner
„Unpolitischen  Lieder“  bei  sich.
Darüber hinaus fühlte er sich den
Hannoveranern  landsmännisch
verbunden.  Er  selber  war  zwar
mittlerweile  Germanistikprofes-
sor im preußischen Breslau, aber
seine Wiege hatte in Fallersleben
gestanden.  Am  Abend  traf  man
sich im Conversations-Haus wie-
der, und man hatte seinen Spaß.
Am  21. August  kamen  weitere
Hannoveraner  auf  die  Insel  und
den  Abend  verbrachte  man  wie-
der 
im  Conversations-Haus.
Nachdem man sich begrüßt hatte,
wurde  das  Abendessen  einge-
nommen. Es folgte eine Reihe von
Trinksprüchen,  wobei  Hoffmann
von  Fallersleben  die  deutschen
Frauen hochleben ließ. 

Zwei  Tage  später  hieß  es  Ab-
schied nehmen. Die meisten Han-
noveraner  kehrten  heim.  Was
dann  geschah,  beschreibt  Hoff-

mann  von  Fallersleben  in  seinen
Memoiren mit dem schlichten Ti-
tel  „Mein  Leben“:  „Den  ersten
Augenblick schien mir Helgoland
wie ausgestorben, ich fühlte mich
sehr verwaist. Und doch that mir
bald  die  Einsamkeit  recht  wohl:
ich freute mich, dass ich nach den
unruhigen  Tagen  wieder  einmal
auch  mir  gehören  durfte.  Wenn
ich dann so wandelte einsam auf
der  Klippe,  nichts  als  Meer  und
Himmel  um  mich  sah,  da  ward
mir so eigen zu Muthe, ich muss -
te dichten und wenn ich es auch
nicht  gewolt  hätte.  So  entstand
am 26. August das Lied: ,Deutsch-
land, Deutschland über Alles!‘“

Zwei  Tage  später  bekam  der
Urlauber  Besuch  von  seinem
Hamburger  Verleger  Julius  Cam-
pe  mit  ersten  Exemplaren  des
zweiten  Teils  der  „Unpolitischen
Lieder“.  Das  Manuskript  dazu
hatte  der  Künstler  bei  einem
Zwischenstopp in der Hansestadt
auf dem Weg nach Helgoland ab-
gegeben. Die Veröffentlichung des
zweiten  Teils  war  ein  Grund  zu
feiern, und so wurde im Conver-
sations-Haus  angestoßen.  Campe
wollte jedoch das Selbstbewusst-
sein  seines  Autoren  und  dessen
Honorarforderungen  nicht  ins
Uferlose wachsen lassen und sag-
te deshalb: „Nun erscheinen auch

noch  nächstens  bei  mir  die  ,Lie-
der 
eines  kosmopolitischen
Nachtwächters‘ – Der Dichter hat
sich nicht genannt – den könnten
sie sonst wohl noch beim Kragen
fassen.  Dem  kommen  Sie  nicht
nach  sowohl  an  Poesie  als  auch
an  Schärfe;  einige  Lieder  sind
ganz  im  Volkstone.  Ja,  da  sind
wunderbare  Sachen  darin.  Es
sind  Seiten  berührt,  die  Ihnen
ganz  fremd  geblieben.“  Die  Ab-
sicht  von  Campes  Worten  wurde
Hoffmann  von  Fallersleben  nach

»Das Lied der 
Deutschen hat kein
Glück gemacht«

seinen eigenen Angaben erst Jah-
re  später  klar,  aber  er  begriff  so-
fort, dass dieses nicht der richtige
Moment war, um mit Campe ins
Geschäft zu kommen.

Erst  bei  einem  Strandspazier-
gang  am  nächsten  Morgen  bot
der  Autor  seinem  Verleger  sein
„Lief der Deutschen“ an: „Ich ha-
be  ein  Lied  gemacht,  das  kostet
aber vier Louisdor.“ Im Conversa-
tions-Haus las Hoffmann von Fal-
lersleben  Campe  seine  Strophen
vor. Noch ehe die Lesung beendet

war, lag der geforderte Betrag auf
dem Tisch. Auf Campes Hinweis,
dass  das  Lied  eine  Melodie
brauchte,  antwortete  Hoffmann
von Fallersleben: „Natürlich habe
ich daran gedacht. Mir geht meist
eine  Melodie  im  Kopf  herum,
wenn ich reime. Haydns Melodie
der  österreichischen  Kaiserhym-
ne  war  mit  im  Ohr,  als  ich  die
Verse  schuf.  Es  ist  eine  wunder-
bare  Weise,  und  fast  alle  Deut-
schen kennen sie. Nun wird also
der  Text  ausgewechselt.  Der  Kai-
ser  weicht,  und  Deutschland
kommt hinein. Das Ganze hat ei-
nen  Sinn  ...“  Campe  war  begei-
stert und reiste bereits am darauf-
folgenden Morgen ab. Noch wäh-
rend Hoffmann von Fallerslebens
Helgolandaufenthalt,  am  1. Sep-
tember,  war  das  „Lied  der  Deut-
schen“ samt Haydns Melodie ge-
druckt. Laut dem Verfasser selber
ist  sein  Lied  danach  bis  1872
noch 58-mal vertont worden. Die
Versuche  waren  vergebens.  „Die
Haydnsche  Melodie  ist  nicht
übertroffen  worden  und  das  ist
mir  lieb;  es  muss  eine  Melodie
von einem Ende bis zum anderen
gesungen  werden,  nämlich  vom
Volke“, so Hoffmann von Fallers-
lebens Kommentar.

Der  geschäftstüchtige  Campe
hatte  gute  Beziehungen  zu  der

Hamburger Liedertafel von 1823,
und so wurde bereits am Abend
des  5. Oktober  1841  das  Lied  in
Anwesenheit Hoffmann von Fal-
lerslebens erstmals öffentlich ge-
sungen. Anlass war eine abendli-
che  Feier  vor  dem  Hotel  Streit
auf  dem  Jungfernstieg  in  Ham-
burg zu Ehren des in dem Haus
abgestiegenen führenden Vertre-
ters  des  süddeutschen  Libera-
lismus  Carl  Theodor  Welcker.
Die  „Hamburger  Nachrichten“
schrieben  hierzu:  „Zuerst  ward
von  dem  ausgezeichneten  Hor-
nisten-Corps  unseres  Bürger-Jä-
ger-Bataillons  ein  Marsch  ge-
spielt, dann beim Licht rot bren-
nender Fackeln Hoffmann v. Fal-
lersleben’s  ,Lied  der  Deutschen‘
nach  der  Melodie:  ,Gott  erhalte
Franz, den Kaiser‘ gesungen.“

Nichtsdestotrotz  ließ  der  Er-
folg  auf  sich  warten.  „Das  Lied
der  Deutschen  hat  kein  Glück
gemacht,  die  Kosten  bekomme
ich  nicht  heraus“,  resümierte
Campe gegenüber Hoffmann von
Fallerleben am 18. Februar 1842.
Und  in  der  Tat  sollte  der  Erfolg
erst  mit  der  Vereinigung  von
Helgoland  und  dem  Deutschen
Reich  1890  beginnen.  Da  war
nicht  nur  der  Dichter,  sondern
auch sein Verleger längst tot.

M.R.

Und als Beispiel
dafür,  dass  man
nicht  ein  Freund
Hoffmann 
von
Fallerslebens  ge-
wesen  sein  muss,
wie  Scherenberg
es war, um dessen
Zeilen  nicht  als
gegen  andere  Na-
tionen  gerichtet
zu  interpretieren,
sei  abschließend
der  Österreicher
Robert  Zimmer-
mann 
zitiert:
„Preußen  nicht,
noch  Österreich
Bayern
mehr, 
nicht,  noch  Sach-
sen,  Deutschland
über  alles  hehr
soll’s
Sprossen 
und 
wachsen,
Nord  und  Süden
Hand 
in  Hand,
Frei  zum  Himmel
schall’  es  Unge-
presst  und  unver-
wandt:  Deutsch-
land über alles!“

Auch  die  fol-
gende  Zeile  des
„Liedes  der  Deut-
schen“ wurde un-

„,Deutschland,
Deutschland über
alles‘  O  wie  sang
ich es so oft! Nie-
mals  wollt’  Erfül-
lung  werden  Was
ich lang und heiß
gehofft.  Ach!  die
Tage  der  Erfül-
lung Meiner Hoff-
nung 
kamen
nicht, 
,Deutsch-
land,  Deutsch-
land  über  alles!‘
Blieb  nur  immer
mein Gedicht.

Und  im  Jahre
neunundfünfzig
Ward  es  mir  gar
wunderbar, So als
böte  mir  ein  En-
gel  Der  Erfüllung
Rose dar. Und ich
sang 
von
Deutschland  wie-
der. 
in
Freud’  und  Hoff-
nung  nur,  Doch
mein 
,Deutsch-
land  über  alles!‘
Kam  und  ward  –
Maculatur.“

Sang 

Manuel Ruoff

12 Nr. 34 – 26. August 2016  

L E S E R F O R U M

An Verbrechen gewöhnen

Luther sah das Unheil kommen

Schöngeredete Sure

Zu: Die Gestaltlose (Nr. 32).

Angela  Merkels  erneute  Be-
hauptung  „Wir  schaffen  das!“  ist
realitätsfremd  und  illusorisch.
Viele  Völker  sehen  diese  unkon-
trollierte Einwanderung als Fehler
mit verheerenden Folgen für ganz
Europa. Mit Recht! Sie führte zum
starken Verlust an Sicherheit.

Mit  den  Flüchtlingen  und  Mi-
granten  kamen  Verbrecher  aller
Art  sowie  Terroristen  ins  Land.
Blutige  Konflikte  aus  anderen
Ländern  werden  importiert  und
bei  uns  ausgetragen.  66  Prozent

der Deutschen sagen, wir schaffen
das  nicht!  Die  Hälfte  der  bei  uns
in zweiter und dritter Generation
lebenden  Muslimen  sagt:  „Der
Koran  ist  wichtiger  als  deutsche
Gesetze.“  Die  AKP-Demonstran-
ten  in  Köln  zeigten,  für  wen  ihre
Herzen schlagen.

Ohne eine Änderung der über-
triebenen Toleranz gegenüber Zu-
wanderern  wird  Deutschland  im
Chaos  enden.  Unsere  Enkel  wer-
den  fragen:  Warum  habt  ihr  das
damals nicht verhindert? Seit Jah-
ren schwätzen Politiker: Wir müs-
sen  Straftäter  abschieben,  wir

dürfen  nicht  zulassen,  dass  in
Moscheen  Hass  gepredigt  wird,
wir  sollen  dies  und  jenes.  Macht
Schluss mit Eurer Gaukelei! Han-
delt endlich, um die angestiegene
Kriminalität  zu  stoppen!  Laut
Umfrage  im  Fernsehsender  n-tv
wollen 93 Prozent der Bürger ein
härteres  Ausländerrecht.  Viele
wollen  Taten  sehen  und  nicht
Sprüche hören. Der Nahostexper-
te  Michael  Lüders  sagte  neulich:
„Wir  müssen  uns  an  die  Art  des
Verbrechens  gewöhnen.“  Schöne
Kurt Spriewald,
Aussichten!
Kassel

Merkel und die Physik der Kräfte

Zu: Verkehrte Welt (Nr. 28)

Eine  Kraft  (von  einströmenden
Migranten, d. Red.) lässt sich steu-
ern, wenn sie nicht stärker ist als
die  Kraft,  auf  die  sie  stößt.  Die
Stärke  einer  Kraft  kann  nur  ein-
stufen,  wer  sie  kennt.  Wenn  sich
diese  Kraft  aus  unbekannten  An-
teilen,  von  Kräften  unterschied-
licher  Eigenschaften  zusammen-

setzt,  wenn  diese  Anteile  täglich
wechseln,  dieser  Wechsel  unvor-
hersehbar  und  unbeeinflussbar
ist,  ebenso  ihr  Maß  in  summa,
und  wenn  dieses  nicht  Gewusste
bekannt  ist,  dann  ist  erst  recht
keine  Aussage  möglich.  Wenn  es
jedoch  abgelehnt  wird,  den  Zu-
fluss,  den  diese  gesamte  Summe
der  Kräfte  täglich  erfährt,  zu  be-
enden,  dann  besteht  die  Unmög-

lichkeit  ihrer  Beurteilung  unab-
sehbar fort.

Eine  unabsehbar  anwachsende
Kraft  als  Summe  unterschied-
licher  Anteile  von  Eigenschaften
führt zu keinem „Das“. Die Aussa-
ge  „Wir  schaffen  das!“  ist  also
nicht möglich. Kein Physiker wird
sich zu ihr hinreißen lassen. 

Gudrun Schlüter,
Hamburg

Zu: EKD greift Luther an (Nr. 31)

Am  25.  November  1537  hielt
Martin  Luther  eine  Predigt  über
Matthäus 25, Verse 31–46, in der
er  wörtlich  sagte:  „Ich  bin  nicht
gern  Prophet.  Aber  wenn  der
Jüngste Tag nicht kommt, so wird
doch der Türke bald kommen und
so mit uns umgehen, dass wir sa-
gen  werden:  Hier  war  einmal
Deutschland.  Oder  ein  anderer
Tyrann wird’s tun. Wir wollen le-
ben,  wie  wir  wollen  ...  Deutsch-
land ist unserm Herrgott eine Tor-
heit  schuldig  und  wird  sie  bald
begehen ... Ich habe Sorge, meine
Weissagung  wird  wahr.  Die  Men-
schen sind unbußfertig, es ist kein
Hören.  Darum  wird  Deutschland
überm Haufen fallen.“

Damit  sah  Luther  seinerzeit
schon  das  voraus,  wovor  der
Buchautor und SPD-Politiker Thi-
lo Sarrazin rund 475 Jahre später
in seinen Werken warnt, nämlich
die  Abschaffung  Deutschlands.
Was  aber  würde  Luther,  dem  das
Wohl seiner Heimat stets ein Her-
zensanliegen  bedeutete,  erst  sa-
gen,  wenn  er  die  Realität  im

gegenwärtigen  Deutschland  sähe,
die  seine  prophetischen  Befürch-
tungen  von  einst  längst  überholt
hat?  Er  wäre  überdies  wohl  sehr
erstaunt  zu  hören,  dass,  wer  sich
heute  auf  seine  Thesen  von  da-
mals  beruft,  wegen  einer  soge-
nannten  „political  correctness“
oder  des  vorherrschenden  Zeit-
geistes als „Rechts populist“, „Ras-
sist“  oder  sogar  „Neonazi“  ge-
brandmarkt wird.

Aber  die  frühere  Bischöfin
Margot Käßmann, die jetzt die of-
fizielle EKD-Botschafterin für das
Reformationsjubiläum  2017  ist,
zeichnete schon bei der Übernah-
me  dieses  Amtes  im  April  2012
ihre Rolle vor, als sie betonte, die
Reformation  sei  in  ihrer  Abgren-
zung vom Katholizismus „erst ein-
mal  nicht  tolerant  gewesen“.  Lu-
thers  Judenfeindlichkeit  sei  „ein
belastendes  Erbe“.  Auch  sei  er
„kein großes Beispiel für Toleranz
gegenüber dem Islam“ gewesen.

Martin Luther selbst würde dies
alles wahrscheinlich mit den Wor-
ten kommentieren: „Gott sei’s ge-
Wolfgang Reith, 
klagt!“
Neuss

Islam ist Ideologie

Zu: Religionsideologie (Nr. 31)

Der  Islam  ist  keine  kosmische
Urreligion  wie  das  Christentum
und  der  Buddhismus,  er  ist  eine
Mischung  aus  Christen-  und  et-
was Judentum. Der Islam ist in er-
ster  Linie  eine  Ideologie  wie  der
Kommunismus,  nur  noch  weit
brutaler  und  grausamer.  Moham-
med war gewiss kein Heiliger, ob
er  ein  Prophet  war,  sei  dahin  ge-
stellt.  Wo  auch  immer  Moham-
med war, hat er eine Blutspur und
verbrannte Erde hinterlassen. Die
heutigen  Anhänger  sind  seine
würdigen  Nachfahren,  und  sie
setzen  sein  Werk  der  Zerstörung
und  die  Verlängerung  der  Blut-
spur fort. 

Der  Schlachtruf  der  Muslime
„Allahu  Akbar“  (Allah  ist  der
Größte),  dieser  Allah  hat  nichts
mit dem Schöpfergott des Weltalls
zu tun, er ist ein blutrünstiger Dä-
mon, der sein Unwesen treibt. Al-
les Gemeine, Hässliche und Böse
trägt immer den Keim der Selbst-
vernichtung in sich. Was die Men-
schen  heute  erleben  und  über
sich  ergehen  lassen  müssen,  ist
nichts  anderes  als  die  Endphase
des  Untergangs  aller  negativen
und destruktiven Kräfte, auch des
Barbara Koerber,
Islams.
Gräfenberg

Blumenmeer nach dem Terroranschlag am Pariser Konzertsaal Bataclan im November 2015: Wenn sich politisch nichts ändert, müs-
sen sich die Bürger an solche Verbrechen gewöhnen, die mit der Zuwanderungswelle nach Europa importiert werden Bild: action press

Zu:  Zynisch,  aber  ein  Glücksfall
(Nr. 32)

In  dem  PAZ-Kommentar  geht
es  zu  Anfang  um  die  Trauerfeier
für die Münchner Terroropfer, bei
der unter anderem eine Muslimin
aus  Sure  5  des  Korans  zitierte.
Wer  sich  ein  wenig  auskennt,
merkte sofort, dass es um „Taquia“
ging, was Täuschung, Unwahrheit
besagt.  Diese  Taquia  wird  ange-
wandt,  wenn  der  Islam  schönge-
redet  werden  soll.  Die  bewusste
Sure  5  wird  gerne  zitiert,  wenn
die  Friedfertigkeit  des  Islam  be-
wiesen  werden  soll.  Da  die  mei-
sten Deutschen sich nicht die Mü-
he  machen,  den  Koran  zu  lesen,
fällt  ihnen  natürlich  die  Täu-
schung nicht auf. 

Ich  zitiere  jetzt  aus  Sure  5  in
deutscher Übersetzung von A. Th.
Khoury unter Mitwirkung von Sa-
lim  Abdullah:  „Wir  haben  den
Kindern  Israels  vorgeschrieben:
Wenn  einer  jemanden  tötet,  je-
doch  nicht  wegen  eines  Mordes
oder weil er auf der Erde Unheil
stiftet,  so  ist  es,  als  hätte  er  die
Menschen alle getötet. Und wenn
jemand  ihn  am  Leben  erhält,  so
ist  es,  als  hätte  er  die  Menschen
alle am Leben erhalten.“

Diese Sätze sind also nur an Is-
rael  gerichtet,  und  können  nicht
von  Moslems  in  Anspruch  ge-
nommen  werden  als  Zeichen  ih-
rer  Friedfertigkeit,  obwohl  es  der
Welt gut täte, wenn auch die Mos-
lems  sich  die  Sätze  zu  Herzen
nähmen.  Leider  sieht  es  aber  ja
nicht danach aus.

Christiane Niemann,
Rostock

Schnurzegal

Zu: Die Stadt, die man hören kann
(Nr. 29)

Papst Franziskus hat bei seinem
Besuch  des  Weltjugendtages  in
Krakau  die  Polen  aufgefordert,
mehr  Flüchtlinge  aufzunehmen.
Dazu  hat  sich  die  polnische
Ministerpräsidentin  Beata  Szydło
geäußert. Sie sagte, einerseits will
man Menschen in Not helfen. An-
dererseits  müsse  man  die  eigene
Bevölkerung 
schützen.  Der
Schutz  der  eigenen  Bevölkerung
habe  Vorrang.  Das  sieht  die
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
ganz  anders.  Sie  fühlt  sich  in  er-
ster  Linie  den  Ausländern  ver-
pflichtet.  Das  Schicksal  der
Bundesrepublik  ist  ihr  schnurz -
Gerhard Synowzik,
egal.
Stadtoldendorf

Ein hinkender historischer Vergleich

Die Märchen der »Klimaflüsterer«

Zu: Röhm-Putsch 2.0 (Nr. 32)

Während  es  sich  beim  „Röhm-
Putsch“  um  eine  rein  innerdeut-
sche  Angelegenheit  handelte,  die
zwischen der SA einerseits sowie
den  einflussreichsten  NSDAP-
Bonzen  andererseits  ausgetragen
wurde,  sitzt  der  Chef  von  Erdo-
gans Konkurrenz in den USA. So
gesehen  sind  beide  Ereignisse
nicht vergleichbar.

Was  die  Einführung  einer  To-
desstrafe betrifft, die Erdogan zu-
zutrauen  sei,  gehört  diese  doch
schon längst zum Bestandteil der
Europäischen  Union,  die  sie  in
der  EU-Verfassung  (Lissabonner
Vertrag im Artikel 6 Abs. 1 UAbs 3
EUV)  gesetzlich  zur  Anwendung
festgeschrieben hat, und zwar bei
Kriegsgefahr, Aufständen, Aufruhr
und  Krawallen,  also  genau  jenen
Ereignissen,  wie  sie  sich  jetzt  in
der  Türkei  zu  entwickeln  began-
nen. Diesbezüglich heißt es dann
auch  im  oben  bezeichneten  Arti-

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

kel,  dass  Hitler  und  Erdogan  de-
mokratisch  gewählt  wurden.  Da
drängt sich einem doch die Frage
auf: Wurden Jean-Claude Juncker
und  Co.  auch  demokratisch  ge-
wählt?

Die  Charakterisierung  der  ein-
stigen  alliierten  Regierungschefs
Chamberlain und Daladier als Be-
schwichtigungspolitiker und Hul-
diger Adolf Hitlers 1938 auf dem
Obersalzberg  finde  ich  völlig  da-
neben. Vor seinen Hitlerbesuchen
in  Deutschland  im  September
1938  sorgte  Chamberlains  Regie-
rung  bereits  im  Mai  1938  dafür,
dass  die  Regierung  der  Tsche-
choslowakei  zur  Mobilmachung
gegen  Deutschland  getrieben
wurde,  obwohl  deutscherseits
irgendwelchen  militäri-
keine 
schen  Maßnahmen 
an  der
deutsch-tschechischen  Grenze
stattfanden.

Die 

nächsten 

Versuche,
Deutschland  in  den  Krieg  gegen
die  Tschechoslowakei  zu  treiben,
erfolgten  dann  im  September
1938.  Während  erfolgloser  Ge-
spräche  zwischen  Hitler  und
Chamberlain am 15. September in
Berchtesgaden  und  ab  22.  Sep-
tember  in  Bad  Godesberg  erhielt
die  Regierung  in  Prag  von  der
eng lischen Regierung am 22. Sep-

tember  um  20  Uhr  ein  Tele-
gramm,  in  dem  es  hieß,  dass  die
Tschechoslowakei gegen Deutsch-
land  wieder  mobilisieren  solle.
Darauf  folgte  am  23.  September
um  16  Uhr  ein  weiteres  Tele-
gramm,  das  empfahl,  mit  der
Durchführung der Mobilmachung
noch zu warten und diese geheim
zu  halten.  Um  22.30  Uhr  platzte
schließlich  in  die  Verhandlungen
zwischen  der  deutschen  und  der
eng lischen Delegation in Bad Go-
desberg  die  Meldung  von  der
tschechoslowakischen  Mobilma-
chung  gegen  Deutschland  –  zu
Chamberlains  klammheimlicher
Freude. 

Dass  auch  Daladier  Hitler  kei-
nesfalls huldigte oder beschwich-
tigte,  geht  allein  schon  aus  der
Tatsache  hervor,  dass  Frankreich
Anfang  September  1938  seine
Mobilisierungsmaßnahmen  zu-
nächst  an  seiner  Grenze  zum
deutschen Vertragspartner Italien
und  Ende  September  1938  seine
Generalmobilmachung  direkt  an
der Grenze zu Deutschland in den
ehemaligen  deutschen  Provinzen
Elsass  und  Lothringen  in  Erwar-
tung  eines  deutschen  Einmar-
sches in die Tschechoslowakei be-
Ingo Schewiola,
schleunigte.
Hamm

Zu: Die Mär vom Zusammenhang
(Nr. 31)

In der Tat, die Konstruktion ei-
nes  Zusammenhangs  zwischen
dem  „Arabischen  Frühling“  und
der  „Klimaerwärmung“  ist  ein
Märchen  aus  „Tausendundeiner
Nacht“.  Schon  vor  4000  Jahren
deutete  Joseph  die  Träume  des
Pharaos  von  den  sieben  fetten
und  sieben  mageren  Jahren  als
Folge  des  Rhythmus  beim  Nil-
Hochwasser. 

Die  Konstruktion  unsinniger
Kausalverbindungen  ist  ideolo-
gisch  erwünscht  und  zu  einem
einträglichen  Geschäft  zwischen
Politik  und  Wissenschaft  gewor-
den. Der Bürger ist dabei der Be-
trogene,  denn  seine  Steuergelder
missbraucht  die  Politik,  um  sich
ein  „wissenschaftliches  Mäntel-
chen“  umzuhängen  für  Maßnah-
men,  die  der  normale  Bürger  für
völlig  unsinnig  hält.  Eine  solche
Maßnahme ist der „Klimaschutz“
zwecks  Abwehr  einer  drohenden
„Klimakatastrophe“.  Die  Bürger
interessiert  das  Wetter,  nichts  als
das  Wetter.  Von  ihm  allein  gehen
alle Gefahren aus. Er will bessere
Wettervorhersagen,  um 
sich
rechtzeitig  vor  Unwettern  schüt-
zen zu können.

Der  Bürger  weiß,  wie  „Klima“
entsteht, dass es ein statistisch er-
rechneter  Zustand  ist  und  kein
dynamisch ablaufender Naturvor-
gang wie das Wetter. Er war 1986
skeptisch gegenüber der Warnung
der  Deutschen  Physikalischen
Gesellschaft  vor  der  drohenden
„Klimakatastrophe“,  die  er  selbst
verursacht  haben  sollte.  Doch  als
sich die Medien auf die Seite von
„Wissen und Macht“ schlugen, da
hatte  der  Bürger  keine  Chance
mehr  und  wurde  Opfer  von  Kor-
ruption und Manipulation. 

Ein raffiniert installiertes Mani-
pulationsinstrument  der  Politik
wurde  das  Potsdam-Institut  für
Klimafolgenforschung  (PIK).  Es
wurde von Umweltminister Klaus
Töpfer 1991 gegründet. Der Physi-
ker  Hans  Joachim  Schellnhuber
wurde  1992  Direktor  und  baute
das PIK zu einer der besten „Kli-
ma-Denkfabriken“  weltweit  aus.
Er  hatte  eine  politische  Vision,
und  was  er  beabsichtigte,  be-
schrieb  er  1993  in  „Homöostase
und  Katastrophe:  Ein  geophysio-
logischer  Zugang  zur  Klimawir-
kung“. Darin schrieb er nüchtern
und  pragmatisch:  „Der  Begriff
,Klimakatastrophe‘  hat  gegenwär-
tig Konjunktur, – auch im handfe-
sten  ökonomischen  Sinn!  Ein

Schreckensszenario  von  solcher
Unbedingtheit  kann  kaum  das
zwingende  Resultat  seriöser  wis-
senschaftlicher  Einsicht  in  den
Zustand des hochkomplexen Erd-
systems sein.“

Schellnhuber  war  nicht  an  der
Erforschung  der  „Physik  der
Atmosphäre“  interessiert,  son-
dern  an  Geld  und  politischem
Einfluss  als  staatlicher  „Klima-
Flüsterer“,  als  Berater  der  natio-
nalen wie internationalen Politik.
2004  wurde  er  von  Elizabeth  II.
zum „Commander of the Britisch
Empire“ ernannt, und 2015 durfte
er die Enzyklika „Laudato Si‘“ von
Papst Franziskus präsentieren.

Doch  die  Klima-Prunkgewän-
der,  in  die  sich  der  PIK-Direktor
hüllt,  sind  nichts  anderes  als  des
Kaisers neue Kleider, unter denen
die  Realität  sichtbar  wird:  Das
Wetter,  das  zum  Glück  für  die
Menschheit  nicht  „menschenge-
macht“ ist. Dr. Wolfgang Thüne,
Oppenheim

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 34 – 26. August 2016   

MELDUNGEN

Löwenstein wird
650 Jahre alt

Löwenstein  – Das  Dorf  im  Kreis
Gerdauen  (Gemeinde  Korschen)
feierte  den  650.  Jahrestag  seiner
Pfarrgemeinde.  Die  Löwensteiner
begingen  das  Jubiläum  mit  einer
feierlichen Prozession rund um das
Dorf. Heute wohnen nur noch eini-
ge Familien in Löwenstein, aber zu
den  Feierlichkeiten  versammelten
sich  einige  hundert  früherer  und
jetziger Pfarrangehöriger. Am Got-
tesdienst  nahm  auch  der  ermlän-
disch-masurische  Woiwode,  Artur
Chojecki, teil: „Es ist zu sehen, dass
das  Sanktuarium  unter  den  Gläu-
bigen  und  unter  den  Pilgern  eine
große  Wertschätzung  erfährt.  Ich
denke, dass es wichtig ist, dass die
Einwohner aus der  Geschichte das
Beste  hüten.  Ich  glaube,  dass  der
Kult, der hier gepflegt wird, Inhalt
der  Gedanken  der  Einwohner  der
ganzen  Region  wird“,  sagte  der 
Woiwode.  Löwenstein  wurde  im
Jahre 1366 vom Hochmeister Win-
rich  von  Kniprode  gegründet.  Seit
1954  wird  die  Pfarrgemeinde  von
Pfarrer Salezjanow geleitet.  PAZ

Wisente für 
Königsberg

Königsberg –  Im  Gebiet  des  Na-
turparks  Wystiter  See  sollen  Wi-
sente  ausgewildert  werden.  Hier-
über  verhandelte  unlängst  das
Umweltministerium  des  Königs-
berger  Gebietes  mit  Jaromir  Kra-
jewski,  dem  Direktor  des  polni-
schen  Nationalparks  Bialowiezer
Heide, und der polnischen Verei-
nigung  der  Wisentfreunde.  Als
Ziel des Projektes wird die Erhal-
tung  dieses  alten  Charaktertieres
Ostpreußens sowie die Förderung
des Tourismus angestrebt. T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

–  Straße  Nr.  S7:
Allenstein
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  –  Jazowa,  Bau-
stelle;  Liebemühl  –  Osterode,  Bau-
stelle; Osterode – Hohenstein [Olsz-
tynek], Baustelle; Zalusken [Załuski]
–  Napierken  [Napierki],  Baustelle.
Straße  Nr.  7j:  Zalusken  –  Neiden-
burg [Nidzica], Baustelle. Straße Nr.
15:  Rheinsgut  [Rynskie]  –  Mörlen
[Morliny],  Baustelle.  Straße  Nr.  16:
Warweiden  [Wirwajdy]  –  Thyrau
[Tyrowo],  Baustelle;  Osterode  –  Alt
Jablonken  [Stare  Jabłonki],  Baustel-
le;  Arys  [Orzysz]  –  Lyck,  Baustelle.
Straße  Nr.  22:  Elbing  –  Fichthorst
[Jegłownik], Baustelle. Straße Nr. 51:
Markeim  [Markajmy]  –  Heilsberg
[Lidzbark  Warminski],  Baustelle;
Heilsberg  [Lidzbark  Warminski],
Baustelle; Spiegelberg [Sprecowo] –
Hochwalde  [Ługwałd],  Baustelle;
Allenstein  –  Pagelshof  [Ameryka],
Baustelle.  Straße  Nr.  57:  Gallingen
[Galiny],  Baustelle.  Straße  Nr.  58:
Hohenstein  [Olsztynek],  Baustelle.
Straße  Nr.  59:  Moythienen  [Mojty-
ny], Brückenbau. Straße Nr. 63: Arys
[Orzysz]  –  Johannisburg  [Pisz],
Brückenbau. Straße Nr. 65: Goldap –
Treuburg  [Olecko],  Brückenbau;
Oratzen  [Oracze],  Baustelle.  Straße
Nr.  65c:  Treuburg,  Umgehungsstra-
ße, Baustelle. 
E.G.

Zeugen der Geschichte bedroht

Deutsche Schule soll als Sehenswürdigkeit dienen – Zerstörung anderer Gebäude schreitet voran

Im  heutigen  Stadtbild  von  Königs-
berg  finden  sich  nur  noch  wenige
Spuren  der  deutschen  Vergangen-
heit.  Während  einige  unter  Denk-
malschutz stehende Gebäude liebe-
voll  saniert  werden,  verschwinden
andere vollends. 

Eines  der  bemerkenswertesten
Gebäude der Stadt hat sein histori-
sches Antlitz zurückerhalten. Es ist
die  ehemalige  Friedrich-Ebert-
Schule, in der heute die Königsber-
ger Kadettenschule Andrej Perwos-
wannyj untergebracht ist. 

Nach  dem  Krieg  war  hier  das
Internat Nr. 3 beheimatet, und erst
seit 2009 wurde  es Kadettenschu-
le. In diesem Jahr wird das Kadet-
tenkorps  den  ersten  Jahrgang  Ka-
detten  verabschieden,  der  sich
2009 hier eingeschrieben hatte. Für
diese  Veranstaltung  wurde  der
Glockenturm restauriert und in sei-
ne  ursprüngliche  Form  gebracht.
Zum  ersten  Mal  seit  dem  Krieg
wurde die Glocke wieder in Betrieb
genommen.

Das  Gebäude  der  ehemaligen
Volksschule  wurde  1930  in  der
Rantauer  Straße  9–11  [ul.  Schelja-
bowa  9]  erbaut.  Während  des
Kriegs  wurde  das  Gebäude  kaum
beschädigt. Allerdings ging der Me-
chanismus  der  Turmuhr  verloren.
Vermutlich  wurde  er  in  eine  Stadt
in der Sowjetunion verbracht. 

Heute  existieren  in  Königsberg
nur  noch  vereinzelt  Gebäude,  die
eine  solche  Verzierung  haben.  Bis
zum  Krieg  hatte  es  viele  solcher
Türme auf einer Reihe von Königs-
berger  Bildungseinrichtungen  ge-
geben. Heute ist es fast unmöglich,
ähnlichen  architektonischen  Ge-
bäuden  in  der  Stadt  zu  begegnen.
Eines  der  erhaltenen  Beispiele  ist
das Gebäude der Baltischen Föde-
ralen  Universität  in  der  Stäge-

Gerettet:  Die  Friedrich-Ebert-Schule  wird  auch  heute  noch  als
Lehranstalt genutzt
Bild: J.T.

mannstraße  [Tschernyschew-Stra-
ße 56], in dem sich bis zum Krieg
die  Kraus-  und  Hippelschule  für
Jungen  und  Mädchen  befunden
hatte. 

Das  Marine-Kadettenkorps  ist
die einzige Bildungseinrichtung im
Königsberger Gebiet, die den staat-
lichen Status einer Kadettenschule
hat. Sie wurde im Jahr 2000 auf der
Grundlage  des  Baltischen  Marine-
Instituts,  benannt  nach  Admiral

Uschakow,  gegründet.  Die  Schule
nimmt Schüler der Klassen 5 bis 11
der  allgemeinbildenden  Schulen
der  Region  auf.  Zurzeit  befinden
sich 500 Schüler in Ausbildung.

Das  restaurierte  Schulgebäude
soll  zur  Sehenswürdkigkeit  wer-
den,  da  es  sich  im  Zentrum  der
Stadt befindet und den Status eines
Objekts  des  kulturellen  Erbes  hat,
also unter Denkmalschutz steht.

Jurij Tschernyschew

Verlorenes Kulturerbe

D ie  „Komsomolskaja  Prawda“

beobachtet jährlich den fort-
schreitenden  Verfall  des  deut-
schen  Kulturerbes  und  listet  die
zerstörten Gebäude auf.

Allein in diesem  Jahr sind wie-
der  acht  Gebäude  verloren  ge-
gangen.  Eines  davon  ist  das  im
neogotischen  Stil  erbaute  Guts-
haus  in  Kalgen  von  1912.  Das
Haus  war  eigentlich  noch  in  gu-
tem  Zustand.  Doch  wie  so  oft
wurde  erst  ein  Bauzaun  darum
gezogen  –  wegen  Renovierungs-
arbeiten,  wie  es  auf  Nachfrage
hieß,  –  aber  dann  wurden  das
Dach  abgetragen  und  zuletzt  die
Wände. 

Ebenso  wird  es  dem  einstigen
Insterburger  Brauhaus  Bruhn  &
Froese  ergehen.  Der  Gebäude-
komplex  in  der  Ziegelstraße  [ul.
Pobedy]  wurde  1890  erbaut.
Nach  dem  Ersten  Weltkrieg  war
hier  die  Drahtwarenfabrik  Malk
&  Huth  untergebracht  und  die
Ostdeutsche  Wurstfabrik.  Nach
dem  Krieg  arbeiteten  hier  2500
Insterburger in einer Maschinen-
baufabrik, doch zuletzt waren nur
noch einige Autowerkstätten dar-
in untergebracht. Der neue Eigen-
tümer will die Brauerei abreißen
lassen.

In  Podollen,  Kreis  Wehlau,  ist
ein deutsches Haus verfallen, ob-
wohl  es  auf  der  Denkmalschutz-
rolle stand. Schon vor einem Jahr
hatte  die  „Komsomolskaja  Praw-
da“  die  zuständige  Behörde  auf
den  drohenden  Verfall  aufmerk-
sam gemacht, jedoch ohne Erfolg.
Von dem Haus sind nur noch die
Fundamente übrig. Jetzt wird ge-
gen den Eigentümer ermittelt. 

In  der  Lawsker  Allee  in  Kö-
nigsberg  wurde  der  ehemalige
Kindergarten  demontiert,  auf
der  Kreuzung  Flottwell-/Hin-
denburgstraße  wurde  das  Ge-
bäude  der  ehemaligen  Sparkas-
se,  das  den  britischen  Bomben-
hagel  überstanden  hatte,  derart
umgestaltet,  dass  es  nicht  mehr
erkennbar ist. 

Mitte  Juli  haben  Bauarbeiter
mit dem Abtrag der Kaserne des
Kürassier-Regiments 
„Graf
Wrangel“ am Wallring begonnen.
Näch  Plänen  der  Stadt  soll  hier
ein Hotel entstehen und ein Teil
soll  als  Wohnungen  verkauft
werden.  In  das  Zeughaus  erhält
niemand  mehr  Zugang.  Seine
Wände  werden  von  Stunde  zu
Stunde immer mehr abgetragen. 
In  Seckenburg,  Kreis  Elchnie-
derung,  wurde  in  diesem  Jahr
ein  Gasthaus  von  Anfang  des
vergangenen  Jahrhunderts  der
Zerstörung  abgerissen.  Andern-
orts  blieb  nur  noch  die  Kirche
eines  Dorfs  stehen,  weil  sie  den
Status eines Denkmals hatte. 

Laut  Anatolij  Bachtin,  Haupt-
archivar  des  Königsberger  Ge-
bietsarchivs,  gab  es  nach  dem
Krieg  noch  über  800  erhaltene
ostpreußische Gutshäuser. Als er
in  den  90er  Jahren  die  Region
bereiste,  existierten  nur  noch
zehn Prozent davon. 

Wenn es nicht gelingt, Investo-
ren und die Behörden vom tou-
ristischen  Wert  der  Gebäude,
wie im Falle der Friedrich-Ebert-
Schule zu überzeugen, wird von
dem  erhaltenen  Rest  des  ost-
preußischen Erbes noch weniger
übrig bleiben. 
MRK

Modernes Medizininstitut

Erfolgreich

Allensteiner Uni erhält Untersützung von Emil-Behring-Zentrum

Schiemanen begrüßte den 10 000. Gast

A nfang August wurde in Al-

lenstein  ein  Zentrum  für
experimentelle Medizin er-
öffnet. Es ist das Ergebnis der Zu-
sammenarbeit  zwischen  der  Al-
lensteiner  Universität  und  der
Selbstverwaltung.  Das 
Institut
wird von der Ermländisch-Masuri-
schen Universität geleitet und trägt
den  Namen  Emil  Adolf  von  Beh-
rings  (geboren  am  15.  März  1854

Benannt nach erstem
Nobelpreisträger 
für Medizin

in  Hansdorf,  Kreis  Rosenberg  in
der  Provinz  Westpreußen;  am  31.
März 1917 in Marburg verstorben),
des  preußischen  Immunologen
und  Serologen  sowie  Trägers  des
ersten  Nobelpreises  für  Physiolo-
gie und Medizin. 

Der  vor  neun  Jahren  eröffnete
medizinische  Studiengang  in  Al-
lenstein, der bereits sehr gute Re-
sultate  zeigt,  soll  durch  das  neue
Zentrum für experimentelle Medi-
zin  gestärkt  werden.  Die  Institu-

l

.

.

p
m
w
n
y
t
z
s
l
o

:

d

l
i

B

Neu eröffnet: Emil-Behring-Zentrum in Allenstein

tion befindet sich auf dem Gelän-
de  der  Uniklinik  und  soll  sowohl
den  Studenten  und  Wissenschaft-
lern als auch den Patienten dienen.
Schon bald wird das Zentrum mit
einem  wissenschaftlichen  Projekt,
das an Patienten mit Rückenmark-
verletzung gerichtet wird, starten. 
Das  Emil-Behring-Zentrum  in
Allenstein ist eine der modernsten

Einrichtungen  dieser  Art  in  der
Republik  Polen.  Es  ermöglicht
die  Ausbildung  von  Medizinstu-
denten sowie die wissenschaftli-
che  Forschung  in  den  folgenden
Bereichen:  Molekularbiologie,
Pharmakologie,  Pathophysiolo-
gie,  Toxikologie,  Neurologie  und
Neurochirurgie. 

Edyta Gladkowska

junge  Pilger  gekommen,  die  eine
Woche  im  südlichen  Ostpreußen
blieben, ehe sie zum Weltjugendtag
nach Krakau weiterreisten. Zu Be-
ginn dieses Jahres wurden die Um-
bauarbeiten  am  früheren  Militär-
Flugplatz Schiemanen beendet. Sie
kosteten  gut  47  Millionen  Euro,
wovon 76 Prozent mit Geldern der
Europäischen  Union  finanziert
wurden.  
PAZ

D er  Flughafen  „Olsztyn-Mazu-

ry“ in Schiemanen hat bereits
über 10 000 Passagiere zu verzeich-
nen. Seit der Eröffnung ist über ein
halbes Jahr vergangen. Der 10 000.
Passagier  war  eine  Frau,  die  am  7.
Juli aus Londonin Schiemanen  an-
kam.  Sie  erhielt  ein  Ehren-Zertifi-
kat.  Der  Marschall  der  ermlän-
disch-masurischen  Woiwodschaft,
Gustaw  Marek  Brzezin,  unter-
strich,  dass  der  Flughafen  „lebt“,
die Zahl der Passagiere wachse, er-
kennbar sei auch das Interesse der
Reiseunternehmer. 

Die Woiwodschaft ist der Allein-
eigentümer  der  Gesellschaft  „War-
mia  i  Mazury“,  die  den  Flughafen
in  Schiemanen  betreibt.  Der  Flug-
hafen arbeitet mit fünf Reiseunter-
nehmen  zusammen,  die  zur  Zeit
die 
internationale  Verbindung
nach  London  (Luton),  München
und  Berlin  sowie  innerstaatliche
Flüge  nach  Krakau,  Breslau  und
Warschau  betreiben.  Ab  Oktober
wird eine zweite Verbindung nach
London  zum  Flughafen  Stansted
geschaffen. Nach Angabe des Flug-
hafenbetreibers  war  auch  ein  gro-
ßes  Charter-Flugzeuges  eigeplant.
Aus Frankreich waren mehr als 190

 
14 Nr. 34 – 26. August 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

für anerkennende Worte für unsere
Familie trifft immer wieder ein al-
tes  ostpreußisches  Sprichwort  zu:
Sie sind einfach „Ölke oppet Seel-
ke“.  Für  die  Dankesworte,  die  uns
jetzt  unser  Landsmann  Werner
Mai aus  Maisach-Malching  frei
Haus liefert, langen aber nicht ein
paar  Tropfen,  da  muss  die  Seele
schon  ein  Ölbad  nehmen,  denn
sein  Schreiben  beginnt  mit  den
Worten: „Ich bedanke mich, dass es
Euch  gibt,  und  dass  man  sich  im-
mer wieder mit Suchwünschen an
Euch  wenden  kann.“  Eine  seiner
bisher  von  ihm  gestellten  Fragen
hat  nun  zu  dem  schönsten  Ergeb-
nis  geführt,  das  sich  Suchende
wünschen  können:  ein  Wiederse-
hen  mit  einem  Freund,  den  man
seit  gemeinsam  verlebten  Königs-
berger Kindertagen nicht mehr ge-
sehen hat. Und da lasse ich ihn am
besten selber erzählen:

„Ich möchte eine freudige Bege-
benheit  kundtun:  Das  „Freuden-
treffen“  mit  Siegfried  Lagerpusch,
das durch die Vermittlung und Su-
che  im  Ostpreußenblatt mit  der
hilfreichen  Familie  erfolgte,  hat
stattgefunden.  Wir  hatten  vorher
telefonisch  Treffpunkt  und  An-
kunftszeit  vereinbart,  aber  auch
darüber  abgestimmt,  was  wir  an-
ziehen  werden.  Das  war  gut  so,
denn  wir  hätten  uns  bestimmt
nicht  erkannt.  Wir  sind  zwei
Freunde geworden, die sich durch
Kindheitserinnerungen – zu weni-
ge sind es – bestätigen konnten, im
selben  Haus  in  der  Königsberger
Schönstraße13  gewohnt  zu  haben.
Wir  fragten  uns:  Weißt  du  noch?
Siegfried erzählte, dass sie mit der
,Gustloff‘  noch  rausgekommen
sind.  Wir  oft  hat  man  diese  Tour
zur  Rettung  der  Flüchtlinge  ge-
macht?“ 

Und auch hier gibt es gemeinsa-
me  Erinnerungen  an  das  Schiff,
das  für  beide  Jungen  damals  die
Rettung  bedeutete:  für  Siegfried
die geglückte Flucht über See – für
Werner,  weil  die  erhoffte  Fahrt,
wenn sie zustande gekommen wä-
re,  wahrscheinlich  seinen  Tod  be-
deutet  hätte.  Denn  so  erzählt  er
weiter:

„Ich  war  mit  meiner  Mutter  be-
reits an Bord der ,Gustloff‘, ehe sie
zu  ihrer  letzten  Fahrt  auslaufen
sollte,  die  zu  ihrem  Untergang
führte. Das Schiff war vollkommen
überfüllt  mit  Flüchtlingen  und
Wehrmachtsangehörigen.  Wir
suchten  nach  meiner  Tante,  der
Frau  von  Mutters  Bruder,  und  ih-

ren  Kindern  –  nicht  gefunden.
Meine  Mutter  bekam  es  mit  der
Angst zu tun und zerrte mich kurz
vor dem Auslaufen des Schiffes mit
den  Worten  von  Bord:  Komm,
komm,  das  schaffen  die  nie!  Wir
überlebten  –  und  erlebten  das
grausame  Geschehen  durch  die
Sieger  an  den  wehrlosen  Frauen
und Kindern.“ 

Aber  selbst  diese  Erinnerungen
können Werner Mai nicht die Lie-
be zu seiner Heimat trüben, er ist
und  bleibt  Königsberger  mit  Leib
und Seele. 19-mal war er wieder in
Ostpreußen, neunmal hat er seine
Heimatstadt  aufgesucht.  Vier  Rei-
sen  hatte  er  bereits  1991  unter-
nommen.  „Was  man  damals  alles
auf sich nehmen musste, glaubt ei-
nem keiner. Dabei haben wir doch
nur  versucht,  mit  Hilfsgütern  die
größte  Not  zu  lindern.  Wenn  man
uns  überhaupt  ließ,  Krankenhäu-

ter  Zeit  veröffentlicht  haben,  aber
die meisten wissen auch, dass die
Suche  nach  Menschen  aus  den
Vertriebenengebieten 
immer
schwieriger  wird.  Doch  manche
sind  schon  beruhigt,  dass  wir  uns
überhaupt  ihres  Problems  ange-
nommen haben, das sie schon lan-
ge mit sich herumtrugen oder das
sich erst durch späte Zufälle ergab.
Wie bei Frau Rita Pumm aus Gra-
fing, deren Suchwunsch wir in Fol-
ge 28  brachten,  der  leider  bisher
ohne Resonanz geblieben ist. Aber
Warten  hat  Frau  Pumm  ja  gelernt,
denn  sie  sucht  schon  seit  Jahr-
zehnten  nach  Informationen  über
ihre  Vorfahren  aus  dem  kleinen
Dorf  Materschobensee  im  Kreis
Ortelsburg,  wandte  sich  aber  erst
jetzt  an  uns  mit  der  Bitte,  ihr  bei
der  Nachforschung  zu  helfen.  Ein
kleines  Dankeschön  kam  jetzt  mit
einer Anerkennung für unsere Fa-

Schicksalsschiff für zwei Königsberger Jungen: Die „Wilhelm Gust-
loff“
Bild:  Bundesarchiv, Bild 183-H27992 / Sönnke, Hans / CC-BY-SA 3.0

ser,  Kliniken  und  Familien  direkt
zu  beliefern.  Es  war  wirklich  sehr
schwierig,  diese  humanitären  Vor-
haben in die Tat umzusetzen.“ 

Darüber  wird  Werner  Mai  auf
dem  ersten  Wiedersehen  nach
72 Jahren seinem Freund berichtet
haben, aber die Erinnerungen, die
sie  nun  gegenseitig  in  dem  ande-
ren weckten, haben mit Sicherheit
hauptsächlich  zu  dem  Gelingen
dieses  Treffens  beigetragen.  Sie
verbrachten  einen  halben  Tag  zu-
sammen  in  München  und  fragten
immer  wieder:  Weißt  du  noch?
Dann trennten sich zwei alte-neue
Freunde, die sich nun öfters treffen
wollen. Und noch einmal bestätigt
Werner Mai am Schluss seines lan-
gen  Dankschreibens:  „Die  Ost-
preußische Familie hat dies ermög-
licht.“

Das  erweckt  natürlich  Hoffnung
bei allen, deren Fragen wir in letz-

milienarbeit:  „Man  spürt,  wie  mit
viel  Einfühlungsvermögen  über
das  Schicksal  einzelner  Personen
berichtet  wird.  Auch  ich  möchte
mich  bedanken  für  die  anspre-
chenden  Worte,  die  Sie  für  meine
Angelegenheit  gefunden  haben.
Bleibt  nur  noch  übrig  zu  warten,
ob sich jemand aus dem ehemali-
gen Materschobensee oder Umge-
bung  findet,  der  mir  nähere  Aus-
kunft über die Familie Order geben
kann.“ Um diese handelt es sich in
erster  Linie,  Frau  Pumms  Urgroß-
vater  Samuel  Order  war  in  dem
nur acht Kilometer von Ortelsburg
entfernten  250-Seelen-Ort  als
Zimmermann tätig. Diese Linie be-
trifft  die  Kernfrage  ihrer  Suche.
Andere Namen aus ihrer Familien-
geschichte  sind  leider  mit  Frage-
zeichen  versehen,  sodass  wir  uns
vorerst auf diesen Zweig beschrän-
ken,  aus  dem  Frau  Pumms  Groß-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

mutter  Karoline  Kerstan stammt,
und hiermit noch einmal nachfas-
sen: Wer kannte die Familie Order
aus  Materschobensee  und  kann
auch  über  diesen  kleinen  masuri-
schen  Ort  etwas  sagen?  (Rita
Pumm,  Breitensteinstraße 14  in
85567
Telefon
Grafing, 
08092/3507,  E-Mail:  ripu14@t-on-
line.de)

Es  ist  immer  schwierig,  wenn
Namen  oder  Ortsbezeichnungen
nur mündlich weiter gegeben wer-
den,  und  für  die  aus  Ostpreußen
kommt  noch  erschwerend  hinzu,
dass viele Ortsnamen im Jahr 1938
umbenannt  wurden.  Da  finden
manche  Familienforscher  in  eige-
ner  Sache  oft  nicht  mehr  durch.
Deshalb  gebe  ich  manche  gesuch-
ten Namen nur mir Vorbehalt wei-
ter, vor allem, wenn sie mir telefo-
nisch  übermittelt  wurden.  So  er-
reichte  mich  vor  Kurzem  ein  An-
ruf, den ich zuerst nicht einordnen
konnte, ich verstand kein Wort von
dem, was die Anruferin mir mittei-
len wollte. Warum – das stellte sich
erst  am  Ende  des  immer  wieder
gestörten  Gesprächs  heraus:  Der
Anruf kam aus Südamerika. Es er-
gab sich dann im Laufe des mühsa-
men Telefonats, dass die Dame ei-
ne  ostpreußische  Familie  suchte,
die  zum  Glück  aus  Königsberg
stammt  –  den Namen  konnte  ich
mühelos verstehen. Ob der Famili-
enname stimmt, kann ich nicht ge-
nau sagen, aber ich glaube, ich ha-
be ihn richtig verstanden: Es han-
delt  sich  um  die  Familie  von  Otto
Schnitter,  Besitzer  oder  Betreiber
einer Brauerei in oder bei Königs-
berg. Die Anruferin muss nach der
Flucht  mit  dieser  Familie  in  Ver-
bindung  gestanden  haben,  denn
sie berichtete, dass nach dem Krieg
die  jüngste  Tochter  von  den  drei
Kindern des Ehepaares, Annette, in
Hannover  lebte.  Das  sind  alle  mir
übermittelten Angaben zu den Ge-
suchten,  die  aber  –  vorausgesetzt
sie stimmen – für eine erste Such-
aktion  genügen.  Meldungen  und
Hinweise  bitte  an  die  Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Redaktion
„Ostpreußische  Familie“.  Die  An-
ruferin  wird  sich  in  Kürze  wieder
bei mir melden, denn ich habe we-
der ihre Telefonnummer noch An-
schrift,  ich  weiß  nicht  einmal,  in
welchem Land sie wohnt. Aber da
könnte  mir  vielleicht  eine  Leserin
oder ein Leser helfen, denn die Da-
me  sagte,  als  ich  sie  fragte,  woher
sie  meine  Telefonnummer  wüsste
– der Anruf kam am späten Abend
–, dass ihr eine Bekannte den Rat
gegeben  habe,  sich  an  mich  zu
wenden.  Da  diese  meine  Telefon-
nummer  kannte,  hat  sie  wahr-
scheinlich schon einmal mit mir in
Verbindung gestanden. Diese Lese-

rin möchte ich um einen Anruf bit-
ten, weil ich dann von ihr Informa-
tionen  über  die  Dame  aus  Süd-
amerika erhalten könnte, damit ich
für  das  nächste  Telefongespräch
besser gerüstet bin.

Nicht  einmal  vier  volle  Zeilen
enthält  die  E-Mail,  die  uns  Herr
Gerd  D.  Kelch aus  Hamburg  zu-
sandte  –  aber  sie  könnten  ausrei-
chen,  um  ganze  Seiten  zu  füllen,
weil  sie  einen  Namen  enthalten,
der  uns  Älteren  noch  vertraut  ist.
Vor allem den Leserinnen, die sich
noch  an  die  Stummfilmzeit  erin-
nern können, denn der Schauspie-
ler  Harry  Liedke war  damals  der
Liebling  der  Frauen,  ein  Beau  wie
aus  dem  Bilderbuch,  obgleich  er
nicht  an  der  Seine,  sondern  am
Pregel  geboren  wurde.  In  dem
Schreiben  spielt  er  allerdings  nur

langt,  denn  Sarah,  *8. Dezember
1869,  war  die  sehr  viel  ältere
Schwester  des  1888  geborenen
Harry Liedtke. Mehr geben die An-
gaben  von  Herrn  Kelch  nicht  her,
aber  vielleicht  genügen  sie,  um
heutige Nachkommen des Pfarrers
zu finden. Für die dürfte allerdings
der Name Liedtke in der Ahnenrei-
he  nicht  so  viel  besagen  wie  für
uns, die wir noch einen seiner Fil-
me  gesehen  haben.  Der  Stumm-
filmstar,  der  die  beste  Periode
deutscher  Filmkunst  verkörperte,
fand nur schwer den Anschluss an
den  Tonfilm  wie  auch  seine  erste
Frau,  die  nicht  minder  berühmte
Käthe  Dorsch.  Trotzdem  drehte  er
noch  1943  den  Film  „Sophien-
lund“  –  zwei  Jahre  später  endete
sein  Leben  auf  furchtbare  Weise:
Harry  Liedtke  wurde  am  27. April

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

eine  Nebenrolle,  denn  es  handelt
sich um eine Suchfrage, die in er-
ster Linie die Familie Kelch betrifft.
Hier  kann  der  Anfragende  mit  ei-
nigen  konkreten  Angaben  aufwar-
ten.  Er  sucht  Nachkommen  des
evangelischen  Pfarrers  Max (Ru-
dolf Gustav Adolph) Kelch, *23. Ju-
ni 1865 in Klein Szemblonen. Der
Ort  liegt  im  Kreis  Gerdauen  und
wird namentlich schon im 16. Jahr-
hundert  erwähnt.  Die  Vorfahren
von Max Kelch dürften zu den al-
teingesessenen  Familien  gezählt
haben,  die  als  freie  Bauern  nach
kölmischen  Recht  dort  sesshaft
waren.  Der  Ort  wurde  1938  in
Semblonen  umbenannt.  Max
Kelch  studierte  Theologie,  wahr-
scheinlich  in  Königsberg,  denn
dort  heiratete  er  am  10. Oktober
1896  Sarah  Liedtke –  und  damit
wären wir bei dem Filmstar ange-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

1945  in  Pieskow  bei  Berlin  beim
russischen  Einmarsch  erschlagen,
wie auch seine zweite Frau Christa
Tordy,  vor  die  er  sich  schützend
gestellt hatte. Solche Erinnerungen
kann  noch  nach  Jahr  und  Tag  ein
einziger  Name  erwecken,  aber  sie
können  vielleicht  mithelfen,  den
Blickpunkt  auf  den  eigentlichen
Kern  der  Sache  zu  lenken:  Nach-
kommen  von  Pfarrer  Max  Kelch
gesucht!  (Gerd  D.  Kelch,  Kronen-
barg 4c in 21077 Hamburg, Telefon
01702/821166,  E-Mail:  gdkelch@t-
online.de)

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Haft für »polnische Konzentrationslager« gefordert

Auch Nichtpolen, die außerhalb Polens die Wortkombination verwenden, sollen von der polnischen Staatsmacht verfolgt werden

I n  ihrer  ersten  Sitzung  nach

der Sommerpause beschäftig-
te  sich  die  polnische  Regie-
rung mit einer von Verteidigungs-
minister Antoni Macierewicz vor-
geschlagenen  Novellierung  des
Strafrechts.  Es  geht  dabei  um
„Straftaten  aufgrund  der  Schuld-
zuweisung an die Republik Polen
oder  die  polnische  Nation  im
Hinblick  auf  die
Verantwortung
oder  Mitverant-
wortung  für  die
durch  das  Dritte
Reich  verursach-
ten  deutschen,  nationalsozialisti-
schen Verbrechen“. Für das Bege-
hen einer solchen Straftat würde
eine  Geldbuße  oder  eine  Haft-
strafe von bis zu drei Jahren ver-
hängt werden können. 

Strafbar  würden  sich  im  Falle
der  Annahme  der  Gesetzesneu-
fassung  auch  Personen  machen,
die  „auf  eine  andere  extreme

Weise die Verantwortung der tat-
sächlichen  Verbrechensverursa-
cher  mindern“,  es  sei  denn,  dies
geschehe  „im  Rahmen  einer
künstlerischen  oder  wissen-
schaftlichen  Tätigkeit“.  Diese
Rechtsvorschrift solle sowohl pol-
nische,  als  auch  ausländische
Staatsbürger  „unabhängig  von
der  Rechtslage  am  ‚Tatort‘  der

Der Terminus Lager ist quasi 
den Deutschen vorbehalten

Straftat“  betreffen,  zitiert  der
Fernsehsender  TVP.  Das  heißt,
auch ein in Deutschland geäußer-
tes Wort zur geografischen Veror-
tung  –  wie  etwa  „polnisches  La-
ger“ – würde beim Grenzübertritt
strafrechtliche Relevanz erlangen.
„Ich beobachte seit einigen Jah-
ren  ein  seltsames  Phänomen  der

Verantwortungsverlagerung 
im
Hinblick  auf  den  Holocaust.  So
wird  zum  Beispiel  in  einem
schlesischen  Museum  zur  jüdi-
schen  Geschichte  auf  einer  Text-
tafel  der  Holocaust  von  1933  bis
1945  mit  kommunistischen  Po-
gromen 
der  Nachkriegszeit
gleichgesetzt. Für mich ist das ei-
ne  gewagte  Theorie.  Oder  beim
Papstbesuch fand
ich  während  des
Weltjugendtags
im  Internet  eine
Karte  mit  der
päpstlichen  Po-
lenroute,  wo  alle  Aufenthaltsorte
in Deutsch erschienen bis auf Au-
schwitz  –  nur  dort  stand  Oswie-
cim. Dies suggeriert doch bei Ge-
schichtsunkundigen,  Auschwitz
wäre  ein  polnisches  Lager“,  är-
gert  sich  Jerzy.  Der  Anfang  40-
Jährige ist Mitarbeiter einer deut-
schen  Mediengesellschaft  in  Po-
len  und  bezeichnet  sich  als  der

Bürgerplattform nahe stehend. Er
arbeitete an einer Filmdokumen-
tation  über  das  Trauma  der  ver-
bliebenen  deutschen  Bevölke-
rung  in  Schlesien  in  der  Nach-
kriegszeit. Den polnischen Adres-
saten  des  Filmdokuments  erklärt
er in dem Streifen, dass jede Na-
tion das Recht auf das Betrauern
ihrer  Opfer  habe  und  dass  Täter
Täter  blieben  –  unabhängig  von
ihren Motiven. Er ließ sich dabei
von der Annahme leiten, dass zu
häufig  zu  hören  sei,  die  Deut-
schen  seien  doch  für  ihr  Schik-
ksal selbst verantwortlich.

Themen offen anzusprechen ist
für Jerzy jedoch der bessere Weg
zur  Geschichtsaufarbeitung  als
ein Gesetz. In der Republik Polen
findet sich im Allgemeinen kaum
die Haltung, sich durch unliebsa-
me Terminologien selbst zu regle-
mentieren. Aber es gibt sie – ge-
radezu  verpönte  Begriffe.  Davon
konnte sich im April vergangenen

k
u
c
y
r
G
n
a
i
r
d
A

:

d

l
i

B

Minister Antoni Macierewicz

Jahres  ein  Mitarbeiter  eines  öf-
fentlich-rechtlichen  Radiosen-
ders  in  der  Woiwodschaft  Erm-
land-Masuren  überzeugen.  Er
ließ  einen  deutschen  Filmema-
cher über kommunistische Nach-

kriegslager  sprechen,  die  eben
nur  bis  1945  keine  polnischen
Lager  waren.  Der  Interviewte
nannte  diese  folglich  „polnische
Konzentrationslager“.  Auch  ohne
Gesetz verselbstständigte sich der
Empörungsmodus.  Die  Sendung,
in  der  das  Interview  lief,  wurde
aus  dem  Programm  genommen
und  Redaktionsköpfe  rollten.  Es
stellt sich also die Frage, ob selbst
bei  Berücksichtigung  des  Geset-
zestextes  eine  im  Grunde  zwin-
gende  Differenzierung  zwischen
der Zeit bis und nach 1945 noch
getroffen  wird  oder  ob  nicht  oh-
nehin  die  Einschüchterung  das
eigentliche  Ziel  der  Novelle  ist.
Erschwerend  kommt  hinzu,  dass
in  der  polnischen  Alltagssprache
im Grunde keine Unterscheidung
zwischen  Vernichtungs-  und
getroffen
Konzentrationslager 
wird. Der Terminus Lager ist qua-
si den Deutschen vorbehalten.

Chris W. Wagner

 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 34 – 26. August 2016 15

ZUM 97. GEBURTSTAG

Napp,  Eva,  geb.  Noetzel,  aus
Neufrost,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. August

ZUM 96. GEBURTSTAG

Hüttig-Langer, Hanna, geb. Mat-
zick,  aus  Kleinsommershöfen,
Kreis  Elchniederung, 
am 
31. August

Jakel, Frieda, geb. Cytterich, aus
Rosenheide,  Kreis  Lyck,  am
26. August

Witt, Traute, geb. Hundertmark,
aus  Cavern,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 26. August

ZUM 95. GEBURTSTAG

Hetke,  Anneliese,  geb.  Gieske,
aus Dippelsee, Kreis Lyck, am
1. September

Storm,  Hertha,  geb.  Bade,  aus
Lyck,  Yorkplatz  1,  am  27.  Au-
gust

Hensel,  Emil,  aus  Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 30. Au-
gust

Napierski, Gerda, geb. Bielinski,
aus  Walden,  Kreis  Lyck,  am
28. August

Rosan,  Horst,  aus  Neidenburg,

am 30. August

Rosslan, Erich, aus Schuttschen-
ofen,  Kreis  Neidenburg,  am
28. August

Zielasko,  Kurt,  aus  Lindenfließ,

Kreis Lyck, am 31. August

ZUM 92. GEBURTSTAG

Albrecht, Alma, geb. Köpke, aus
Sorgenau,  Kreis  Samland,  am
27. August

Emde, Karl-Heinz, aus Schallen,
Kreis Wehlau, am 31. August
Friedrich, Käthe, geb. Pilzecker,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 31. August

Frotscher, Hilde, geb. Wiechert,
aus  Bladiau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 1. September

Walendy, Alfred, aus Markgrafs-
felde,  Kreis  Treuburg,  am 
28. August

Kattanek, Helmut, aus Samplat-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
31. August

Wandke, Lydia, geb. Neschokat,
aus  Nassawen,  Kreis  Ebenro-
de, am 29. August

Warda, Elisabeth, geb. Wasches-
zio,  aus  Neuendorf,  Kreis
Lyck, am 1. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

Baldzun,  Ella,  aus  Dreimühlen,

Kreis Lyck, am 27. August

Czerwinski, Luise, geb. Kuntsch,
aus  Millau,  Kreis  Lyck,  am 
26. August

Feldten,  Lisbeth,  aus  Lyck,  am

26. August

Jannsen,  Erna,  aus  Lyck,  am 

29. August

Nowatzki, Elisabeth, geb. Kobus,
aus  Klein  Stürlack,  Kreis  Löt-
zen, am 31. August

Palfner,  Hildegard,  aus  Ebenro-

de, am 29. August

Schwittay,  Gertraud, 

geb.
Bertsch,  aus  Groß  Blumenau,
Kreis  Ortelsburg,  am  29.  Au-
gust

Walleit,  Erich,  aus  Frischenau,
Kreis Wehlau, am 31. August
Zabel,  Luise,  aus  Neidenburg,

am 30. August

Zawallich, Gertrud, geb. Labusch,
aus  Freudengrund,  Kreis  Or-
telsburg, am 26. August

ZUM 93. GEBURTSTAG

Gold-Schmidt,  Ella,  geb.  Will,
aus  Kuglacken,  Kreis  Wehlau,
am 30. August

Hein,  Hedwig,  geb.  Gebert,  aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
1. September

Moser,  Christa,  geb.  Schneide-
reiter,  aus  Föhrenhorst,  Kreis
Ebenrode, am 27. August

Rembitzki, Helmut, aus Gusken,
Kreis Lyck, am 1. September
Riedel,  Herta,  geb.  Rohmann,
aus  Neumalken,  Kreis  Lyck,
am 30. August

Ruch,  Heinz,  aus  Röblau,  Kreis
Ortelsburg, am 30. August
Sander, Hildegard, geb. Goerke,
aus  Jagsten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. August

Schellmat,  Helga,  aus  Ibenberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
31. August

Steffan,  Gerda,  geb.  Kujus,  aus
Hohensprindt,  Kreis  Elchnie-
derung, am 28. August

Wilimzik, Ella, geb. Grubert, aus
Stradaunen,  Kreis  Lyck,  am 
27. August

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bendtfeld,  Marga,  geb.  Meyer,
aus Wehlau, am 26. August
Broszeit,  Leo,  aus  Rokitten,
am 

Kreis  Elchniederung, 
30. August

Grüner, Ruth, geb. Watteler, aus

Wehlau, am 28. August

Hajduk, Heinrich, aus Steinberg,

Kreis Lyck, am 28. August

Konstanski,  Ingrid,  geb.  Pyko,
aus  Wiesenhöhe,  Kreis  Treu-
burg, am 27. August

Kowitz,  Emilie,  geb.  Miszick,
aus Kreuzfeld, Kreis Lyck, am
30. August

Lange-Birkenhof,  Lucia,  geb.
Böhnke,  aus  Windau,  Kreis
Neidenburg, am 1. September

TERMINE DER LO

2016
2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Nelius,  Hans,  aus  Paterswalde,
Kreis Wehlau, am 26. August
Reimer, Lore, aus Sköpen, Kreis
Elchniederung, am 1. Septem-
ber

Ronneberger,  Marga-Marta,  aus
Maschen,  Kreis  Lyck,  am 
26. August

Ruddigkeit,  Bruno,  aus  Kastau-
nen,  Kreis  Elchniederung,  am
29. August

Seinwill, Gustav, aus Narwickau,
Kreis  Ebenrode,  am  26.  Au-
gust

von  Hanstein,  Donata,  aus  Ost-
seebad Cranz, Kreis Samland,
am 29. August

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bast,  Frieda,  geb.  Klein,  aus
Wartenhöfen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 28. August

Berwein,  Ilse,  aus  Ortelsburg,

am 1. September

Förster, Lisbeth, geb. Slaby, aus
Dreimühlen,  Kreis  Lyck,  am
31. August

Fuest, Elisabeth, geb. Jakubows-
ki,  aus  Neidenburg,  am 
26. August

Grunau,  Erna,  aus  Stosnau,
Kreis Treuburg, am 1. Septem-
ber

Günther, Elfriede, geb. Malinka,
aus  Woinassen,  Kreis  Treu-
burg, am 31. August

Hüser,  Hansgeorg,  aus  Gold-
bach,  Kreis  Wehlau,  am 
27. August

Kösling,  Gertrud,  geb.  Zimmer,
aus  Kortmedien,  Kreis  Weh-
lau, am 30. August

Kruschewski,  Werner,  aus  Her-
rendorf,  Kreis  Treuburg,  am
31. August

Libuda,  Christel,  geb.  Steinert,
aus Seehag, Kreis Neidenburg,
am 26. August

Lubs,  Magdalene,  geb.  Siedler,
aus  Petersdorf,  Kreis  Wehlau,
am 1. September

Maertin,  Ursula,  geb.  Weiß,  aus
Karkeln, Kreis Elchniederung,
am 27. August

Manke, Inge, geb. Schneller, aus
Schallen,  Kreis  Wehlau,  am
30. August

Meyer,  Charlotte,  aus  Marien-
felde,  Kreis  Bromberg,  am 
28. August

Nowotschyn,  Marianne,  geb.
Rhode,  aus  Schönhorst,  Kreis
Lyck, am 30. August

Piechottka,  Ruth,  geb.  Gott-

schalk, am 26. August

Schlie,  Christel,  geb.  Trzaska,
aus  Mensguth,  Kreis  Ortels-
burg, am 29. August

Schubert,  Ursula,  aus  Inster-

burg, am 1. September

Siebert,  Erna,  geb.  Nowak,  aus
Finsterdamerau,  Kreis  Ortels-
burg, am 28. August

ZUM 85. GEBURTSTAG

Balczun, Otto, am 29. August
Ballay,  Willy,  aus  Moddelkau,
Kreis Neidenburg, am 29. Au-
gust

Brust,  Munin,  aus  Neukuhren,
Kreis Samland, am 30. August
Buchholz,  Heinz,  aus  Neiden-

burg, am 30. August

Guenter,  Barbara,  aus  Neiden-

burg, am 1. September

Hartwich,  Erich,  aus  Schutt-
schen,  Kreis  Neidenburg,  am
29. August

Heyden,  Ruth,  geb.  Sawi-
schlewski, aus Radomin, Kreis
Neidenburg, am 29. August
Jahn,  Gertrud,  geb.  Symanzik,
aus  Seesken,  Kreis  Treuburg,
am 29. August

Jera, Manfred, aus Treuburg, am

29. August

Kleinfeld, Eva, geb. Termer, aus
Groß  Dirschkeim,  Kreis  Sam-
land, am 31. August

Lange,  Horst  Erich,  aus  Ortels-

burg, am 1. September

Lemke,  Helmut,  aus  Rudau,
Kreis Samland, am 26. August
Scharkowski,  Heinz,  aus  Rein-
kental,  Kreis  Treuburg,  am 
30. August

Schemschat, Elsbeth, geb.  Hoff-
mann, aus Roddau Perkuiken,

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
Landesvertretung
ßische 
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Kreis Wehlau, am 31. August
Schnellbügel,  Hildegard,  geb.
Lichtenstein,  aus  Rohrdorf,
Kreis  Ortelsburg,  am  29.  Au-
gust

Schönwald,  Ursula,  geb.  Tchet-
za, aus Lötzen, am 31. August
Schuff,  Eva,  geb.  Szielasko,  aus

Treuburg, am 28. August

Striewski,  Reinhard,  aus  Klein-
kosel,  Kreis  Neidenburg,  am
26. August

Strümper,  Georg,  aus  Deut-
scheck,  Kreis  Treuburg,  am 
28. August

Tack,  Eva,  geb.  Melchien,  aus
Worschienen, Kreis Preußisch
Eylau, am 27. August

Tarrasch, Friedrich, aus Wilken-
hof,  Kreis  Johannisburg,  am
26. August

Warstat,  Eva,  aus  Wehlau,  am

28. August

Wilhelm,  Edith,  geb.  Kulessa,
aus Auersberg, Kreis Lyck, am
27. August

ZUM 80. GEBURTSTAG

Brosowski,  Christel,  geb.  Feyer,
aus Wehlau, am 1. September
Buch,  Elli,  geb.  Lau,  aus  Gaule-
den, Kreis Wehlau, am 28. Au-
gust

Domfeld,  Ruth,  geb.  Fröhlian,
aus  Kutzen,  Kreis  Lyck,  am 
1. September

Dryßen, Marlene, geb. Barkows-
ky, aus Kuglacken, Kreis Weh-
lau, am 30. August

Grube,  Prof.  Dr.  Joachim,  aus
Augam,  Kreis  Preußisch  Ey-
lau, am 1. September

Härdter,  Waltraud,  geb.  Grimm,
aus  Sköpen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. August

Haines,  Elisabeth,  geb.  Girrulat,
aus  Rauterskirch,  Kreis  Elch-
niederung, am 26. August

Heinrich,  Erika,  geb.  Dost,  aus

Treuburg, am 29. August

Hoppe,  Gerda,  geb.  Kiauka,  aus
Trammen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 1. September

Irrgang, Klara, geb.  Kessler, aus
Thomaten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 27. August

Karl,  Erika,  geb.  Griga,  aus  Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. August

Konietzko, Dr. Ilse, aus Wehlau,

am 27. August

Krauskopf,  Joachim,  aus  San-
gnitten,  Kreis  Preußisch  Ey-
lau, am 1. September

Kreitlow,  Hannelore,  geb.  Kol-
berg, aus Großeppingen, Kreis
Neidenburg, am 29. August
Kruck, Christel, geb.  Huwe, aus

Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. September

Mertner, 

Dorothea, 

geb.
Schwarz,  aus  Seckenburg,
Kreis  Elchniederung,  am  31.
August

Murach,  Hannelore,  aus  Freu-
dengrund,  Kreis  Ortelsburg,
am 28. August

Nesterowski,  Ingrid,  geb.  Krö-
sing,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 30. August
Roßmann,  Irmgard,  geb.  Wil-
luhn,  aus  Dannenberg,  Kreis
Elchniederung, am 1. Septem-
ber

Schwarz, Heinz-Werner, aus Al-
lenstein,  Hohensteiner  Straße
79, am 1. September

Schwarz,  Werner,  aus  Borken,
Kreis Lyck, am 1. September
Vorländer,  Anneliese,  geb.  Du-
schneit,  aus  Tawellenbruch,
Kreis  Elchniederung,  am  28.
August

Weiß, Hildegard, geb. Kluge, aus
Reinlacken,  Kreis  Wehlau,  am
29. August

Wilke,  Dorothea,  geb.  Hanke,

aus Lyck, am 27. August

ZUM 75. GEBURTSTAG

Brandstäter,  Henner,  aus  Gind-
willen, Kreis Tilsit-Ragnit, am
27. August

Ewert,  Dieter,  aus  Lehmbruch,
Kreis  Elchniederung,  am  31.
August

Ganswind,  Fred,  aus  Preußisch

Eylau, am 1. September

Hartkopf,  Edeltraut,  geb.  Fi-
scher,  aus  Stadtfelde,  Kreis
Ebenrode, am 31. August

Konopka,  Dietmar,  aus  Jarken,
Kreis Treuburg, am 29. August
Möller,  Ursula,  geb.  Haack,  aus
Partheinen,  Kreis  Heiligen-
beil, am 27. August

Potschka, Dieter, aus Mensguth,
Kreis  Ortelsburg,  am  1.  Sep-
tember

Powalka,  Klaus,  aus  Satticken,
Kreis Treuburg, am 30. August
Pruss, Hans, aus Schwalg, Kreis

Treuburg, am 30. August

Solluntsch,  Hans,  aus  Watzum,
Kreis Samland, am 30. August

Rattay,  Manfred,  aus  Neuhau-
sen, Kreis Samland, und Ehe-
frau Renate, am 29. August

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNTAG, 28.  August,  13.35  Uhr,
(2/2).

Einsfestival:  Grzimek 
Biografiedrama, D 2015.

SONNTAG, 28.  August,  16  Uhr,  Te-
le 5: Der Graf von Monte Chri-
sto.  Literaturverfilmung,  F/D/I
1998.

SONNTAG, 28.  August,  20.05  Uhr,
N24:  The  World  Wars  –  Wie
zwei Kriege die Welt veränder-
ten, USA 2014.

SONNTAG, 28.  August,  0.10  Uhr,
ZDF: Zeugen des Jahrhunderts:
Schriftsteller Martin Walser im
Gespräch mit Thea Dorn.

MONTAG, 29.  August,  22.45  Uhr,
Das  Erste:  Entscheider  unter
Druck  –  Der  harte  Job  im
Bundesamt  für  Migration  und
Flüchtlinge.  Dokumentation,  D
2016.

MONTAG, 29.  August,  23.55  Uhr,
MDR: Der Fall Gleiwitz. Doku-
drama  über  den  Anlass  des

Zweiten  Weltkrieges,  DDR
1961.

MONTAG, 29. August, 2.05 Uhr, Ar-
te:  Schlachthof  5.  Literaturver-
filmung  über  die  Bombardie-
rung Dresdens, USA 1972.

DIENSTAG, 30.  August,  20.15  Uhr,
Arte:  Von  9/11  zum  Kalifat  –
Die geheime Geschichte des IS.
Dokumentation, USA 2016.
DIENSTAG, 30.  August,  22.05  Uhr,
Arte:  Schweig  Verräter!  –
Whistleblower im Visier. Doku-
mentation, USA 2014.

DIENSTAG, 30.  August,  22.45  Uhr,
RBB:  Polen  und  seine  Deut-
schen. Dokumentation, D 2014.
FREITAG, 2.  September,  16.15  Uhr,
ZDFinfo:  Die  geheime  Ge-
schichte  des  IS  –  Amerikas
Fehler in Nahost.

FREITAG, 2.  September,  17.45  Uhr,
3sat:  Deutsche  Dynastien  (39):
Die Hohenzollern.

Bundestreffen von Gumbinnen: Auch der
Kammerchor Kant wird dabeisein Bild: Archiv

16 Nr. 34 – 26. August 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Kreistreffen vor imposanter Kulisse: Im Bad Nenndorfer Hotel Esplanade versammeln sich die Mit-
glieder der Kreisgemeinschaft Elchniederung
Bild:  Hotel Esplanade

ALLENSTEIN
STADT

Kreisvertreter:  Gottfried  Hufen-
bach,  Danziger  Str.  12,  53340
Meckenheim.  Geschäftsstelle:
Stadtgemeinschaft  Allenstein,
Vattmannstraße 11, 45879 Gelsen-
kirchen, Telefon (0209) 29131 und
Fax  (0209)  4084891,  E-Mail:
Stadt-Allenstein@t-online.de

61. Jahrestreffen

Das jährliche Treffen der Stadt-
gemeinschaft  Allenstein  in  Gel-
senkirchen  findet  in  diesem  Jahr
vom 9. bis 11. September statt. Er-
öffnet wird das Treffen am Freitag-
nachmittag  im  Hotel  Ibis  mit  der
Stadtversammlung,  die  die  Be-
richte  des  Vorstandes  entgegen-
nimmt.  Am  Abend  treffen  sich
ehemalige und heutige Bewohner
unserer Heimatstadt zu einem ge-
mütlichen Beisammensein im Re-
staurant  Dubrovnik  neben  dem
Hans-Sachs-Haus.

Der  Sonnabend  beginnt  um
10.45  Uhr  in  der  Propsteikirche
mit einer ökumenischen Andacht
und  der  Kranzniederlegung  an
der Gedenktafel, die den verstor-
benen Allensteinern gewidmet ist.
Anschließend  besteht  Gelegen-
heit, den Treudank, das Allenstei-
ner  Heimatmuseum  in  der  Vatt-
mannstraße, zu besuchen.

Ab  13  Uhr  treffen  sich  Stadt-
und Kreisgemeinschaft Allenstein
im  Schloss  Horst.  Ein  reichhalti-
ges  Angebot  an  Büchern  und  In-
formationen  über  Allenstein  und
Ostpreußen  sowie  eine  Ausstel-
lung alter Postkarten erinnern an
vergangene Zeiten.

Um 15 Uhr findet in der Glas-
halle des Schlosses die Feierstun-
de statt, die von der Trinity Brass,
dem  Bläser  und  Posaunenchor
Gelsenkirchen-Erle,  unter  der
Leitung von Hans-Günter Nowot-
ka  musikalisch  umrahmt  wird.
Neben  Vertretern  der  Partner-
städte  Gelsenkirchen  und  Allen-
stein  werden  auch  zahlreiche
Angehörige  der  deutschen  Min-
derheit aus Allenstein unter den
Gästen sein.

Nach  der  Feierstunde  ist  ein
Vortrag von Annette Jakobsen ge-
plant.  Sie  lebt  in  Gammel  Rye  in
Dänemark. Ihr Vortrag spannt den
Bogen  von  der  Flucht  aus  Ost-
preußen bis hin zur Repatriierung
aus  Dänemark  und  zeigt  anhand
des Lagers Rye, wie sich der Auf-
enthalt der deutschen Flüchtlinge
in Dänemark gestaltete, von über-
füllten Erstlagern bis zu durchor-
ganisierten  Großlagern.  Be-
sonders beleuchtet sie das gut do-
kumentierte  zum  Teil  tragische
Schicksal  einzelner  Allensteiner

und  Wartenburger,  die  im  Lager
Rye waren.

Anschließend  spielt  Andreas
Kokosch beliebte Oldies zum Tanz
und zur Unterhaltung. Wer es ru-
higer  mag,  kann  sich  auch  zum
Schabbern  in  den  Rittersaal  oder
den Garten zurückziehen. 

Mit  dem  Besuch  der  Gottes-
dienste am Sonntagvormittag geht
das Treffen zu Ende.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Noreitscher Treffen

6. bis 8. September, Hoyerswer-
da:  Noreitscher  Nachbarschafts-
treffen,  Kirchspiel  Rodebach.  Die
Teilnehmer  treffen  sich  im  Hotel
zur  Mühle,  An  der  Mühle  4,
02977  Hoyerswerda.  Anmeldung
und  Information:  Helmut  Perrey,
Telefon (0521) 330364. 

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Kreistreffen und
Versammlung der 
Mitglieder

Im  Hotel  Esplanade,  Bahnhof-
straße  8,  Bad  Nenndorf,  findet
vom  9.  bis  11.  September  das
Kreistreffen  und  die  Mitglieder-
versammlung  der  Kreisgemein-
schaft  statt.  Hier  ist  das  Pro-
gramm: 

Freitag, 9. September
14 Uhr: Eröffnung des Tagungs-

büros im Foyer

14  Uhr:  Delegierten-Versamm-

lung im Raum Zürich

14 Uhr: Treffen im Restaurant
16  bis  18  Uhr:  Film-  und  Dia-
vorführung im Raum Luzern (UG)

Sonnabend, 10. September
9  Uhr.  Eröffnung  des  Tagungs-

büros

ab 9.30 Uhr: Gemeinsames Tref-

fen im Restaurant

10  bis  12  Uhr:  „…  du  sollst  ein
Segen  sein  –  Katharina  von  Rau-

ter“  –  Lesung  von  Frau  Brand-
Berg und Bilder aus dem Heimat-
archiv  vorgestellt  von  W.  Nienke.
Beide  Veranstaltungen  finden  im
Raum Luzern statt.

12 Uhr: Mittagessen
14  Uhr:  Eröffnung  der  Mitglie-
derversammlung  durch  den  Vor-
sitzenden  mit  Totenehrung.  Die
geistlichen  Worte  spricht  Pfarre-
rin  Erika  Juckel.  Das  Grußwort
hält  Landrat  F.  Kethorn,  Graf-
schaft  Bentheim.  Im  Anschluss:
Berichte  der  Kirchspielvertreter,
Wahlen und Ehrungen

Ab  16  Uhr:  Gemütliches  Bei-

sammensein, plachandern

16  bis  18  Uhr:  Weitere  Bilder,
Filme, Bilderfassung im Raum Lu-
zern

Ab 18 Uhr: musikalische Unter-

haltung

Sonntag, 11. September
10  Uhr:  Gottesdienst  in  der  Kir-
che  Steinhude,  Besuch  des  Agnes-
Miegel-Hauses, Ausklang im Hotel

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Heimattreffen 2016

Vom  2.  bis  4.  September  findet
in  Stade  das  diesjährige  Heimat-
treffen statt. Das Programm: 

Freitag, 2. September
12  Uhr  bis  17  Uhr:  Das  Paten-
schaftsmuseum  Goldap  in  Ost-
preußen, Harsefelder Straße 44 a,
21680  Stade,  hat  geöffnet.  Heike
Zander  ist  als  Ansprechpartner
für Familienforscher vor Ort.

Sonnabend, 3. September 
9.30  Uhr:  Kreistagssitzung  (nur
für Mitglieder des Kreistages und
gewählte Ortsvertreter). Ort: Hol-
lerner  Hof,  Hollernstraße  91,
21723 Hollern-Twielenfleth.

11  Uhr:  Kreisversammlung
(Mitgliederversammlung) 
der
Kreisgemeinschaft  (nur  für  Mit-
glieder der Kreisgemeinschaft) im
Hollerner Hof.

13 Uhr: Gemeinsames Mittages-
sen und gemütliches Beisammen-
sein im Hollerner Hof.

14.30  Uhr:  Busfahrt  ab  Holler-
ner Hof zum „Heimathof Hüll“ in
Drochtersen mit Führung und ge-

mütlichem  Kaffeetrinken.  Unko-
stenbeteiligung  für  Nichtmitglie-
der fünf Euro pro Person.

17.30  Uhr:  Öffnung  des  Saales
im Hollerner Hof mit Verkauf von
Heimatartikeln  und  Besichtigung
der Ausstellung.

18  Uhr:  Ostpreußischer  Abend

im Hollerner Hof.

18.30  Uhr:  Führung  durch  die
Ausstellung  „Die  Landwirtschaft
in Ostpreußen“ mit Annelies und
Gerhard  Trucewitz.  Zu  den  Aus-
stellungstafeln  werden  histori-
sche Fotos aus dem Kreis Goldap,
Gemälde  und  Exponate  aus  dem
Archiv  des  Patenschaftsmuseums
Goldap in Ostpreußen gezeigt.

19 Uhr: Imbiss.
20 Uhr: Lesung mit Tatjana Grä-
fin Dönhoff aus ihrem Buch „Weit
ist der Weg nach Westen“ (auf den
Spuren  ihres  Großvaters  Dieter
Graf Dönhoff und ihrer Großtante
Marion  Gräfin  Dönhoff).  Unko-
stenbeteiligung  für  Nichtmitglie-
der  fünf  Euro.  Anschließend:
Bunter  Abend  für  alle  mit  ost-
preußisch Platt, Unterhaltung mit
Musik  und  Tanz.  Es  spielt  Dieter
Kohn.

Sonntag, 4. September
9.30 Uhr: Bustransfer vom Hol-
lerner Hof nach Stade zur St. Wil-
hadi Kirche 

10  Uhr:  Evangelisch  luther-
ischer Gottesdienst in der Kirche
St. Wilhadi. Den Gottesdienst hal-
ten  Pastorin  Brandy  und  Pfarrer
Dawid Banach (Goldap)

11 Uhr: Bustransfer von der Kir-
che zum Mahnmal in den Wallan-
lagen

11  Uhr:  Öffnung  des  Saales  im
Hollerner  Hof,  Hollernstraße  91,
21723 Hollern-Twielenfleth

11:30  Uhr:  Feierstunde  am
Mahnmal  in  den  Wallanlagen  in
Stade  

– Begrüßung durch Stephan
Grigat, Kreisvertreter
– Gedichtvortrag  „Es  war  ein
Land“ von Gertrud Braumann
– Totenehrung durch Stephan
Grigat, Kreisvertreter
– Festansprache von Peter
Winkler, stellvertretender Lan-
desvorsitzender des Bundes der 
Vertriebenen in Niedersachsen
– Ostpreußenlied
– Nationalhymne
Musikalische Umrahmung: Po-
saunenchor der St. Johanniskir-
che zu Stade
12:30  Uhr:  Bustransfer  vom

Mahnmal zum Hollerner Hof

13  Uhr:  Hauptkreistreffen  mit
gemeinsamem  Mittagessen  und
gemütliches  Beisammensein  im
im Hollerner Hof

15 bis 18 Uhr: Das Patenschafts-
museum  Goldap  in  Ostpreußen, 
Harsefelder  Straße  44  a,  21680
Stade, hat geöffnet.

Ausklang

Michael  Tschierschke  ist  mit
dem  aktuellen  Verkaufsangebot
von Heimatartikeln während aller
Veranstaltungen  beziehungsweise
während  der  Öffnungszeiten  im 
Hollerner Hof für Sie da. Der Gol-
dap-Kalender 2017 ist vorrätig!

Lesung mit Tatjana
Gräfin Dönhoff

Tatjana Gräfin Dönhoff liest am
3.  September  ab  20  Uhr  im  Rah-
men des Goldaper Heimattreffens
im Hollerner Hof in Hollern-Twie-
lenfleth bei Stade aus ihrem Buch
„Weit  ist  der  Weg  nach  Westen“.
Die  Lesung  wird  von  einer  Foto-
schau mit Bildern aus dem gleich-
namigen  Buch  begleitet.  Gäste

Goldap:  Tatjana  Gräfin  Dön-
hoff  liest  aus  „Weit  ist  der
Weg nach Westen“ 
Bild: Archiv

sind  herzlich  will-
kommen,  der  Unko-
stenbeitrag für Nicht-
mitglieder 
beträgt
fünf Euro.

Zusammen 

mit
renommierten
dem 
Fotografen  Jo  Röttger
begab  sich  Tatjana
Gräfin  Dönhoff  kurz
vor  dem  Beitritt  Po-
lens  zur  EU  auf  die
Fluchtroute  ihrer  Fa-
milie von Ostpreußen
nach  Westfalen.  Drei  Wintermo-
nate recherchierte sie dafür in der
nördlichsten Region des heutigen
Polen. Daraus entstand ein politi-
sches Reisebuch über das ehema-
lige  Ostpreußen  und  das  gegen-
wärtige Polen.

Seitdem  besuchte  sie  regelmä-
ßig den Norden der Republik Po-
len  sowie  das  Königsberger  Ge-
biet  und  verfolgte  die  weiteren
Entwicklungen.  Die  Autorin  ist
seit vielen Jahren Journalistin für
internationale  Magazine  sowie
Autorin historischer Romane und
Bücher.  Sie  lebt  in  Hamburg  und
im Osten.

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

Einladung zum
Bundestreffen

Am  10.  und  11.  September  fin-
det in der Patenstadt Bielefeld das
63.  Bundestreffen  der  Kreisge-
meinschaft  Gumbinnen  statt.  Ta-
gungsort  ist  das  „Brenner  Hotel“,
Otto-Brenner-Straße 135, wo sich
ehemalige Gumbinner, ihre Nach-
kommen  und  Freunde  von  fern
und nah versammeln.

Am Sonnabend, 10. September,
ab 13.30 Uhr beginnt die jährliche
Kreisversammlung.  Um  14  Uhr
begrüßt  die  Vorsitzende  Karin
Banse die Mitglieder der Kreisge-
meinschaft und berichtet von der
Arbeit  des  letzten  Jahres.  Es    fol-
gen    Tätigkeits-  und  Rechen-
schaftsberichte  des  Vorstandes,
ebenso Berichte von der „Stiftung
Gumbinnen“  und  der  Arbeits-
gruppe 
„Ostpreußisch  Platt“.
Nach dem Mittagessen bleibt  ge-
nügend  Zeit  sich  über  die  Na-
mens-  und  Bilddateien  zu  infor-
mieren und Einblick in die Archi-
vunterlagen,  zunehmen,  aber
auch  zum  Kaffeetrinken  und  Pla-
chandern unter Freunden. 

Wie  schon  in  den  vergangenen
Jahren findet um 19.30 Uhr in der
Lutherkirche  gegenüber  vom  Ta-
gungshotel  ein  Konzert  mit  dem
Kammerchor  Kant  aus  Gumbin-
nen  (Gusev)  gemeinsam  mit  dem
Männer-Gesangverein 
Sieker
statt,  dazu  sind  auch  Bielefelder
Gäste  herzlich  eingeladen.  Der
Abend  im  Brenner  Hotel  bietet
anschließend Zeit für ein gemütli-
ches Beisammensein und Gesprä-
chen mit alten und neuen Freun-
den,  Bekannten  und  ehemaligen
Nachbarn  und  den  Freunden  aus
dem Kant- Chor.  

Der Sonntag, 11. September, be-
ginnt um 10 Uhr im Brenner Ho-
tel  mit  einer  Öffentlichen  Ge-
meinschaftsstunde,  zu  der  auch
Vertreter  der  Patenstadt  Bielefeld
und  Gäste  eingeladen  sind.  Die
Andacht wird von Pfarrer im Ru-
hestand  Christian  Kohn  gespro-
chen,  danach  folgt  das  Totenge-
denken. 

Neben  dem  Bericht  der  Vorsit-
zenden und den Grußworten der
Gäste  werden  Bundeswehrreser-
visten  aus  Meppen  von  ihrer  Ar-
beit berichten. Sie sind im Auftra-
ge  des  Volksbundes  deutscher
Kriegsgräberfürsorge seit 1995 im
Gebiet  um  Gumbinnen  unter-
wegs,  um  die  Kriegsgräber  aus

dem  1.  Weltkrieg  wieder  herzur-
ichten  und  für  Tote  aus  dem  2.
Weltkrieg eine würdiges Ruhestät-
te zu bereiten.

Nach  der  Feierstunde,  die  mit
dem  Ostpreußenlied  und  dem
Singen  der  Nationalhymne  ab-
schließt,  gibt  es  nach  dem  Mitta-
gessen  noch  genügend  Zeit  zum
Plachandern mit alten und neuen
Freunden,    zum  Austausch  von
Erlebnisberichten und zum Infor-
mieren  anhand  der  Adressenda-
teien, der Bild- und Archivunter-
lagen,  die  alle  digital  eingesehen
werden  können.  Am  Nachmittag
klingt das Treffen aus.

Karin Banse

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Jahreshaupttreffen

Vom 23. bis 24. September 2016
findet  das  64.  Jahreshaupttreffen
der Kreisgemeinschaft in unserer
Patenstadt  Krefeld  statt.  Das  Ge-
(Änderungen
samtprogramm 
bleiben vorbehalten): 

Freitag, 23. September
15 Uhr: Öffentliche Sitzung der
Mitglieder und der Ratsversamm-
lung  im  Sitzungssaal  C  2  im  Rat-
haus  Krefeld,  Von-der-Leyen-
Platz 1.  Die  Tagesordnung  wird
auf  der  Homepage  www.inster-
burger.de veröffentlicht oder kann
in  der  Geschäftsstelle  in  Krefeld
angefordert werden.

Da  nur  eine  begrenzte  Anzahl
von Plätzen für Gäste im Rathaus
zur Verfügung steht, bitten wir um
rechtzeitige  Anmeldung  in  der
Geschäftsstelle,  Telefon  (02151)
48991, Fax (02151) 491141, 

E-Mail: 

info@insterburger.de.
Postanschrift:  Kreisgemeinschaft
Insterburg e.V., Am Marktplatz 10,
47829 Krefeld.

Sonnabend, 24. September
11  Uhr:  Öffnung  des  kleinen
Gemeindesaals  der  Friedenskir-
che, 47799 Krefeld, Eingang Mari-
annenstraße 
(Internet:
www.friedenskirche-krefeld.de).
Dazu  eine  Information:  Wir  sind
in  diesem  Jahr  im  kleinen  Saal
(Jugendzentrum)  über  den  Hof
hinter der Kirche! 

106 

Ab 12 Uhr: Mittagessen im klei-
nen  Gemeindesaal  der  Evangeli-
schen Friedenskirche 

Ab  13.30  Uhr:  Begrüßung,  Pro-
gramm  mit  Vorträgen  und  Musik
sowie  mundartlichen  Gedichten
und Geschichten – lassen Sie sich
überraschen. 

Zwischenzeitlich  gemütliches
Beisammensein  bei  Kaffee  und
Kuchen. 

17.  bis  18.30  Uhr:  Unser  Hei-
matmuseum  im  Alten  Rathaus,

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

Uhr.  Die  Ausfahrt  mit  dem  Park-
ticket ist täglich 24 Stunden mög-
lich.

JOHANNISBURG

Termine der
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Kiel: Treffen  in
jedem  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
mut 
(0431)
Jucknat,  Telefon 
311972.

Heimatgruppe 

Darmstadt:
Sonnabend,  10.  September,  11.30
Uhr,  Taverna Hellas, Griechisches
Grillrestaurant,  Bahnhofstraße  17,
62491 Darmstadt-Wixhausen.  

Heimatgruppe  Schwerin: Mitt-
woch,  14.  September,    12  Uhr,
Gaststätte Kaktus, Dreescher Köp-
markt:  Gemeinsames  Treffen.  In-
formationen:  Helga  Hartig,  Tele-
fon  (0385)  3922633,  E-Mail:  he-
hartig@web.de.

Heimatgruppe  Hamburg: Mitt-
woch, 7. September, 12 Uhr, Raum
Empore, Hotel Zeppelin, Frohme-
straße  123-125,  22459  Hamburg;
Videovortrag oder Autorenlesung.
Informationen:  Manfred  Samel,
Telefon  (040)  587585,  E-Mail:
Manfred-Samel@Hamburg.de.

Am  Marktplatz  10  in  47829  Kre-
feld-Uerdingen,  ist  geöffnet  und
bietet  die  Möglichkeit  zu  einem
Rundgang.  

Wir freuen uns auf ein Wieder-
sehen  mit  Ihnen  in  heimatlicher
Gemeinschaft. Alle Mitglieder, In-
sterburgerinnen und Insterburger
sind  herzlich  eingeladen!  Ihre
Kinder  und  Enkel,  ebenso  Gäste,
die  uns  kennenlernen  möchten,
sind ebenso willkommen!

Eine Anmeldung wäre für unse-
re Planung hilfreich. Dazu können
Sie sich gerne jederzeit mit unse-
rem  Büro  in  Krefeld  in  Verbin-
dung  setzen.  Wir  freuen  uns  auf
Ihre  Nachricht:  Telefon  (02151)
48991, Fax: (021519) 491141, 

E-Mail: 

info@insterburger.de.
Postanschrift:  Kreisgemeinschaf-
ten  Insterburg  e.V.,  Am  Markt-
platz 10, 47829 Krefeld.

Anreise

Die  Evangelische  Friedenskir-
che, Mariannenstraße 106, 47799
Krefeld  (www.friedenskirche.de)
erreichen  Sie  über  öffentliche
Verkehrsmittel:  Krefeld-Rhein-
straße (210 m) U70, U76.

Parkmöglichkeiten finden Auto-
fahrer  im  nahe  gelegenen  Park-
haus  der  Sparkasse  Krefeld,  Ost-
wall  155,  47798  Krefeld,  Einfahrt
Neue  Linner  Straße  81,  Geöffnet
ist es am Sonnabend von 8 bis 19

Anzeigen

Wir  nehmen  Abschied  von  unserer  Schwägerin,  Tante, 
Patentante,  Groß-  und  Urgroßtante,  Freundin  und  Ober-
studienrätin i.R.

Brunhild Roschanski M. A.

* 16. September 1928     † 13. August 2016

in Königsberg  

in Münster

Leiterin  der 
Schulgemeinschaft  Königin-Luise-
Schule,  Oberschule  für  Mädchen,  sprachl.  Form, 
zu  Königsberg,  Trägerin  des  silbernen  Ehrenab-
zeichens der ostpreußischen Landsmannschaft.

Im Namen aller Angehörigen
Hans-Detlef und Gisela Roschanski
Bärbel Gorny
Tim und Jessica Roschanski mit Lena

Traueranschrift:  
Tim Roschanski, Am Stopfer 44, 48329 Havixbeck

Die Trauerfeier und Beisetzung fand am 22. August 2016 auf 
dem Zentralfriedhof Münster statt.

Brunhild Roschanski M. A.

* 16. September 1928     
Königsberg 

† 13. August 2016
Münster

Die PRUSSIA-Gesellschaft trauert um ihre langjährige 
Schriftführerin, eine aufrechte Ostpreußin.
Wir werden ihr ein ehrendes Andenken bewahren.
Unser tiefes Mitgefühl gilt ihrer Familie. 

PRUSSIA, Gesellschaft für Geschichte und Landeskunde 
Ost- und Westpreußens e.V.

Hans-Jörg Froese  
Präsident  

Dr. Lothar Förmer
Stellv. Präsident

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

61. Kreistreffen

Die  Kreisgemeinschaft  veran-
staltet am Sonntag, 4. September,
im  Goldsaal  des  Kongresszen-
trums  Westfalenhallen  in  Dort-
mund  ihr  61.  Heimatkreistreffen.
Das Treffen steht unter dem Leit-
wort:  „Identität  schützen  –  Men-
schenrechte  achten.“  Es  werden
Teilnehmer  aus  vielen  Teilen  der
Bundesrepublik Deutschland und
auch  heimatverbliebene  Lands-
leute aus Polen, aus dem Kreis Jo-
hannisburg  [Pisz],  erwartet.  Die
offizielle  Feierstunde  beginnt  um
11 Uhr und endet etwa um 12.30
Uhr. Einlass ist ab 9 Uhr. Der Pro-
grammablauf: 

– Musikalische Einleitung:
Taissia Fischer
– Begrüßung: Dr. Manfred So-
lenski, Kreisvertreter
– Gemeinsames Singen mit mu-
sikalischer Begleitung: „Großer
Gott wir loben Dich“ (Choral)
– Andacht: Gerhard Boesler,
Stellvertretender Kreisvertreter

Der richtige 

Weg, anderen 

vom Tode 

eines lieben 

Menschen 

Kenntnis zu 

geben, ist eine 

Traueranzeige.

Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
Telefon 0 40 / 41 40 08 32 
Fax 0 40 / 41 40 08 50
www.preussische-allgemeine.de

Wir trauern um meine liebe treusorgende Mutter,
Schwiegermutter und unsere Großmutter

Dorothea Luise Wassmann

geb. Pallat
* 6.7.1924                               † 15.8.2016

die nach einem erfüllten Leben im Alter von 92 Jahren 
in den ewigen Frieden heimgegangen ist.

In Liebe und Dankbarkeit
Reinhard Wassmann
Mie Wassmann-Kurotaka
Maximilian, Klara und Lilia

Die Urnenbeisetzung hat im engsten Familienkreis stattgefunden.

– „Die Sonn(cid:0)  erwacht“ (W. von
Weber): Chor „Heimatmelodie“
der „Deutschen aus Russland“ 
unter Leitung der von Taissia
Fischer
–  Totenehrung:  Gerhard  Boes-

ler,

– „Ich hatt(cid:0) einen Kameraden“: 
Taissia Fischer
– „Lasst Frieden sein“ (Klaus 
Ochs): Chor „Heimatmelodie“
– Grußwort der Gäste
– Jahresbericht: Manfred So-
lenski
– Masurenlied „Meine Heimat
ist so schön“: Chor „Heimatme-
lodie“
–Schlussworte: Manfred So-
lenski
– Gemeinsames Singen mit mu-
sikalischer Begleitung: „Land
der dunklen Wälder“ und
Deutschlandlied, 3. Strophe. 

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)
(02161)  895677,  Fax 
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Zum 85. von Carl
Mückenberger

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Königsberg.  So  kann  Carl  Mük-
kenberger seit 14 Jahren als stell-
vertretender  Kreisvertreter  und
als  Geschäftsführer  der  Heimat-
kreisgemeinschaft  eng  Verbin-
dung halten zu den Vertretern des
Landkreises  Minden-Lübbecke.
Das Preußen-Museum, in dem die
Kreisgemeinschaft 
ihre  Ge-
schäftsstelle  und  ihr  Museum
unterhielt,  bot  die  Möglichkeit,
fast  täglich  alle  anstehenden  Ar-
beiten zu verrichten. Darüber hin-
aus hat Carl Mückenberger öffent-
liche  Veranstaltungen  organisiert,
wie  Vorträge  von  Tatjana  Gräfin
Dönhoff, Arno Surminski und Ul-
la Lachauer. 

Ein  einschneidendes  und  für
ihn  und  die  Heimatkreisgemein-
schaft fast tragisches Ereignis war
die  Mitteilung  des  Kreises  Min-
den-Lübbecke  Ende  des  vergan-
genen  Jahres,  die  die  Kündigung
unseres  Samland-Museums  im
Preußen-Museum für den 31. De-
zember  2016  zum  Inhalt  hatte.
Auch  die  Geschäftsstelle,  die  di-
rekt neben dem Museum über ei-
nen  großen  Büroraum  verfügte,
war von der Kündigung betroffen.
So musste Carl Mückenberger, zu-
nächst  sehr  niedergeschlagen,
den Umzug nach Frille, bei Peters-
hagen,  etwa  15  Kilometer  vom
bisherigen  Standort  entfernt,  or-
ganisieren  und  durchführen.
Nachdem  alle  Exponate  und
Archivalien  des  Museums
nach  Lüneburg  beziehungs-
weise Ellingen verbracht wor-
den waren, begab er sich wie-
der  an  die  gewohnte  Arbeit,
allerdings unter viel schwieri-
geren Verhältnissen. 

Gratulation  nach  Minden:  Carl
Mückenberger  feierte  am  24.  Juli
seinen 85. Geburtstag
Bild:  privat

Carl Mückenberger, geboren am
24.  Juli  1931  in  Preußisch  Thie-
rau,  Kreis  Heiligenbeil,  hat  sich
um  die  Heimatkreisgemeinschaft
unseres  Landkreises  verdient  ge-
macht.  Er,  der  seine  Kindheit  in
Stangau bei Arnau verleben durf-
te  und  nach  der  Flucht  in  ver-
schiedenen  Orten  Westdeutsch-
lands  wohnte,  ist  seit  vielen  Jah-
ren  in  Minden  zu  Hause.  Dieser
Umstand  war  für  die  Kreisge-
meinschaft Landkreis Königsberg
ein  Glücksfall;  denn  der  Kreis
Minden  war  seit  1955  der  Paten-
kreis des ehemaligen Landkreises

Die  ehrenamtliche  Arbeit
nahm  und  nimmt  ihn  voll  in
Anspruch.  Für  sein  selbstlo-
ses Engagement wurde er be-
reits vor zwölf Jahren mit der
Silbernen  Ehrennadel  ausge-
zeichnet, 2015 verlieh ihm die
Landsmannschaft Ostpreußen
die Goldene Ehrennadel. 

Der  Kreisausschuss  des
Landkreises  Königsberg  gra-
tuliert  Carl  Mückenberger
sehr  herzlich  zum  85.  Ge-
burtstag und wünscht ihm für
die  Zukunft  alles  Gute,  Ge-
sundheit  und  Zufriedenheit
und  auch  Freude  an  der  Hei-
matarbeit.

Kalender für 2017

Liebe Landsleute, liebe Freunde

Ostpreußens,

wir  möchten  Sie  auf  unseren
Kalender  für  das  Jahr  2017  hin-
weisen.  Er  nimmt  sich  einer  be-
sonderen  kulturellen  Leistung
Ostpreußens an. 

Es ist Kaiser Wilhelm II. zu ver-
danken,  dass  nach  1900  in  Cadi-
nen am Frischen Haff eine Majoli-
kamanufaktur  gegründet  wurde.
Er war nicht nur Eigentümer der
dort  schon  bestehenden  Ziegelei.
Er organisierte und fi-
nanzierte  auch  das
neue  Unternehmen
und beteiligte sich an
der  künstlerischen
Arbeit.  Bei  der  Er-
richtung  des  Unter-
bediente
nehmens 
man  sich  auch  der
Ratschläge der König-
lichen  Porzellanma-
in  Berlin
nufaktur 
und  bezog  Maschi-
nen  aus  Meißen,  die
mit denen der Meiße-
ner  Porzellanmanu-
faktur 
mithalten
konnten.  Er  war  es
auch, der angesehene
Künstler  für  die  Ge-
staltung  der  Majoli-
kaprodukte gewinnen
konnte.

Königsberg Land: Kostbarkeiten der Majo-
likamanufaktur in Cadinen zeigt der neue
Kalender für 2017 
Bild:  Königsberg Land

Die  Erzeugnisse,
die bis zum Ende des
Zweiten  Weltkrieges
in  Cadinen  herge-
stellt  wurden,  waren

Nr. 34 – 26. August 2016 17

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeige

vielfältig:  Teller,  Schalen,  Vasen,
Tierplastiken aber auch Plaketten
und Reliefs und sogar Büsten ver-
ließen  die  Manufaktur.  Es  folgte
dann  die  künstlerische  Baukera-
mik,  die,  wenn  auch  leider  nur
noch  vereinzelt,  noch  heute  be-
sichtigt werden kann. 

In  unserem  Kalender  sollen
nun Exponate gezeigt werden, die
sich  vor  allem  in  Besitz  des  Mu-
seums  Königsberg  in  Duisburg
befanden, und heute im Ostpreu-
ßischen Landesmuseum in Lüne-
burg ihren Platz gefunden haben.
Lorenz  Grimoni  und  Jörn  Barfod
danken wir. Ohne ihre Hilfe hätte
ein solcher Kalender nicht gestal-
tet werden können. 

Der Kalender kann bereits jetzt
bestellt  werden  bei  Gisela  Bro-
schei,  Mönchengladbach,  Telefon
(02161)  895677,  oder  bei  Carl
Mückenberger,  Neißestraße  13,
32425  Minden,  Telefon  (0571)
46297.  Die  Spende  einschließlich
Porto sollte wie in den letzten Jah-
ren mindestens zwölf Euro betra-
gen  (Konto:  Heimatkreisgemein-
schaft  Landkreis  Königsberg
DE
IBAN 
BIC
96490501010064006885, 
WELADED 1MIN).

Ihre Gisela Broschei, Kreisver-
treterin, Ihr Carl Mückenberger,
stellvertretender Kreisvertreter

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Hauptkreistreffen

Herzlich  eingeladen  sind  die
Labiauer  aus  Stadt  und  Land  so-
wie  alle  Freunde  und  Gäste  des
Heimatkreises  zum  Hauptkreis-
treffen  in der Stadthalle am Frö-
belweg in Otterndorf/Niederelbe,
im  Patenkreis  Landkreis  Cuxha-
ven.  Die  Stadthalle  ist  ab  9  Uhr
geöffnet. Alle, die schon am Frei-
tag,  9.  September,  anreisen,  kön-
nen  sich  in  der  Stadthalle  ab
19.30 Uhr zu einem Begrüßungs-
abend treffen. Hier das Programm
(Änderungen  vorbehalten)  für
Sonnabend, 10. Septemer: 

9.30  Uhr:  Gedenkfeier  für  Hil-
degard Knutti am Labiauer Stein,
Am Großen Specken.

10 Uhr: Offizielle Eröffnung des

Kreistreffens

11  Uhr:  Feierstunde  in  der

Stadthalle.

16  Uhr:  Otterndorfer  Kinder

tanzen für uns Ballett

19  bis  22  Uhr:  Gemütlicher

Abend bei Musik und Tanz.

Manfred Zink zeigt Freitag und
Sonnabend die Ausstellung „Labi-
auer Firmengeschichten“. Für Fa-
milienforscher  steht  Horst  War-
thun  zur  Verfügung.  Die  Bildaus-
stellung „Labiau – Stadt und Land
–  wie  es  einmal  war“,  wird  am
Freitag  und  Sonnabend  in  der
Veranstaltungshalle  gezeigt.  Das
Torhaus  Otterndorf  ist  an  beiden
Tagen  zu  gewissen  Zeiten  geöff-
net.  Die  Zeiten  sind  in  der  Fest-
halle angegeben.

An  einem  Informationsstand
der  Geschäftsstelle  lassen  sich
Postkarten,  Heimatbrief  und  vie-
les mehr erwerben. Andere Stän-
de  bieten  zum  Beispiel  Bücher  ,
Marzipan,  Labiauer  Korporal,
Meschkinnes.  Für  das  leibliche
Wohl  ist  wieder  gut  gesorgt.  Am
Samstag  gibt  es  Mittag-  und
Abendessen  nach  kleiner  Karte,
nachmittags Kuchenbüfett.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

 
 
 
 
 
 
18 Nr. 34 – 26. August 2016  

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Moorbahnfahrt

Mit allen, die am Sonntag noch
da  sind,  wollen  wir  noch  schöne
gemeinsame Stunden verbringen.
Dazu  sind  auch  die  Familienmit-
glieder  eingeladen.  Wir  machen
eine  gemeinsame  Moorfahrt  in
Wanna,  wie  bereits  im  vergange-
nen Jahr angekündigt. Wir bilden
Fahrgemeinschaften, denn Wanna
ist  etwa  zehn  Kilometer  von  Ot-
terndorf entfernt.

Mit  der  Moorbahn  (überdacht,
auch für Rollstuhlfahrer geeignet)
wird  ein  5,7  Kilometer  langer
Rundkurs (Dauer etwa zwei Stun-
den  und  15  Minuten),  durch
wiedervernässte  Torfabbauflä-
chen  in  unterschiedlichen  Ent-
wicklungsstadien, 
unberührte
Hochmoorflächen  und  durch
einstmals  landwirtschaftlich  ge-
nutzte  Ländereien,  befahren.
Zwischenstopps  an  vier  unter-
schiedlich  gestalteten  Haltepunk-
ten  dienen  der  umfassenden  In-
formation  des  Fahrgastes  durch
den  fachkundigen  Moorbahnfüh-
rer.  Hier  erfährt  der  Naturfreund
Wissenswertes  über  die  Entste-
hung  des  Hochmoores,  die  Nut-
zung der Moore durch den Men-
schen,  Renaturierung  und  vieles
mehr.  Seltene  Pflanzen  und  mit
etwas  Glück  seltene  Tiere,  die
sich einem extremen Lebensraum
angepasst haben, wollen entdeckt
werden.  Auch  wird  während  der
Fahrt  experimentiert:  Meterlange
Metallstangen  werden  im  Moor
versenkt  um  Irrlichter  zu  produ-
zieren. Es versteht sich von selbst,
dass  Geschichten  mit  Gruselpo-
tenzial erzählt werden. Die Moor-
bahn  bietet  eine  wundervolle
Möglichkeit, dieses in seiner Cha-
rakteristik 
einmalige  Natur-
schutzgebiet  intensiv  und  infor-
mativ zu erleben. Holzstege, Platt-
formen und ein Aussichtsturm an
der  Strecke  sorgen  für  einen  gu-
ten  Überblick.  Die  Bahn  ist  auch
auf Rollstuhlfahrer eingerichtet.

Anschließend  werden  wir  im
„Festsaal  Zur  Post“  in  Wanna  ein
Mittagessen einnehmen (Krusten-
braten  mit  Beilagen  und  einem
Getränk).

Teilnahmekosten  Moorfahrt

und Essen: 19 Euro pro Person, 

Kinder  bis  zwölf  Jahre  fahren
ermäßigt. Um etwa 14.30 Uhr sind
wir dann wieder in Otterndorf. Es
wäre  sehr  schön,  wenn  Sie  sich
bereits  im  Vorfeld  zur  Teilnahme
anmelden würden, damit wir bes-
ser planen können.

Allen  Labiauern  aus  Stadt  und
Land sowie allen Gästen ein herz-
liches Willkommen!

Brigitte Stramm,
Kreisvertreterin

MEMEL-STADT

Kreisvertreter:  Uwe  Jurgstieß,
Kirchblütenstraße  13,  68542
Heddesheim,  Telefon  (06203)
43229,  Fax  (06203)  43200.  Gst.
Für  alle  Memellandkreise:  Uwe
Jurgsties.

Ehrung für
Magdalena Piklaps

Am 2. August lud der Verein der
Deutschen  in  Memel  Mitglieder
und  Gäste  in  das  Simon-Dach-
Haus  zu  einer  Ehrungsfeier  ein.
Zu Beginn erfolgte die Gratulation
von  Seiten  des  Vereins  für  den
neuen Ehrenbürger der Stadt Me-
mel  (Klaipeda),  Uwe  Jurgsties.
Auch Manfred Wagener gratulier-
te  im  Namen  von  Vokietuva.  An-
schließend ehrte der Erste Vorsit-
zende  im  Namen  des  gesamten
Vorstands Magdalena Piklaps mit
der  Ernennung  zur  Ehrenvorsit-
zenden.  Diese  Auszeichnung  hat
Magdalena  Piklaps  mehr  als  ver-
dient. Hat sie doch 25 Jahre lang

Labiau:  Eine  Bahnfahrt  durchs  malerische  Ahlenmoor  soll  das
Hauptkreistreffen am Sonntag abschließen
Bild: Geoz/ Wikipedia

all ihre Kraft und Zeit für ihre im
Memelland  wohnenden  Lands-
leute  wie  auch  den  Besuchern
von Deutschland geopfert. Es war
nicht immer leicht, all die Arbeit
trotz  ihrer  Doppelbelastung  als
Lehrerin und Vorsitzende vom Di-
akonischen  Werk  „Sandora“  zu
bewältigen.  Sie  war  unter  ande-
rem die treibende Kraft zur Grün-
dung  einer  Deutschen  Schule,
dem  heutigen  Hermann-Suder-
mann-Gymnasium. Die Feier wur-
de  musikalisch  umrahmt  durch
Familie  Tarasovas.  Viaceslavas  ist
Opernsänger  am  Musiktheater
Klaipeda,  seine  Frau  Jana  ausge-
bildete Opernsängerin, Sohn Vla-
dimir  begleitete  sie  am  Klavier
und  Akkordeon.  Die  8-jährige
Tochter  Antanina  glänzte  durch
ihr  hervorragendes  Können  auf
der Violine. Zum Abschluss luden
die  Vereinsmitglieder  alle  Gäste
zu einem Buffet ein.  

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
55079.
Telefon/Fax 
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Kreistagssitzung

Am  17.  September  um  12.30
Uhr  findet  die  öffentliche  Kreis-
tagssitzung  mit  folgender  Tages-
ordnung, statt:

– Begrüßung, Feststellung der
ordnungsgemäßen Ladung. 
– Feststellung der Anwesenheit
und der Beschlussfähigkeit
– Genehmigung der Tagesord-
nung
– Protokoll-Genehmigung
– Bericht des Vorstandes
– Kassenbericht über das Haus-
haltsjahr 2015
– Bericht der Kassenprüfer
– Entlastung des Schatzmeisters
und des Vorstandes
– Satzungsänderung
– Archivangelegenheiten
– Auslagen in den „Mohrunger
Stuben“
– Haushaltsvoranschlag 2017.
Die  Kreistags-Mitglieder  haben
fristgemäß eine schriftliche Einla-
dung erhalten.

Unser  diesjähriges  Heimat-
kreistreffen  findet  am  17.  und  18.
September  in  Bad  Nenndorf  im
Grandhotel  Esplanade  L’Orange-
rie,  Bahnhofstraße  8,  statt.  Wenn
Sie  eine  Übernachtung  in  Kauf
nehmen wollen, dann können Sie
die Zimmerbuchungen im Grand-
hotel  Esplanade  unter  Telefon
(05723) 798110 oder E-Mail: kon-
takt@hotel-esplanade.de  vorneh-
men. Ebenso ist Ihnen die Tourist-
Information unter Telefon (05723)
748560  oder  per  E-Mail:  tourist-
info@badnenndorf.de behilflich.

Wir laden Sie herzlich dazu ein
und würden uns sehr freuen, vie-
le  Landsleute,  deren  Nachkom-
men  und  Heimatfreunde  in  Bad
Nenndorf  begrüßen  zu  dürfen.
Der Programmablauf: 

Sonnabend, 17. September
10 Uhr: Einlass in die Veranstal-

tungsräume

12.30 Uhr: Kreistagssitzung 
17 Uhr: Filmvorführung
Ab 19.30 Uhr Gemütliches Bei-

sammensein mit Musik.

Sonntag, 18. September
9.30  Uhr:  Einlass  in  die  Veran-

staltungsräume

10 Uhr: Besuch des Agnes-Mie-
gel-Denkmals  mit  Blumennieder-
legung

Gratulation von Klaus Grudzinskas: Der Vorsitzende des Vereins
der Deutschen in Memel überreicht der neuen Ehrenvorsitzen-
den einen Blumenstrauß
Bild:  privat

b.  Stellvertretender  Vorsitzen-
der,  Heimatbriefredaktion  und
Internetauftritt

– c. Schatzmeisterin
– d. Beisitzer
4. Bericht der Kassenprüfer
5.  Entlastung  des  geschäftsfüh-

renden Vorstandes

6. Nachwahl eines Beisitzers
7.  Berichte  über  Heimattreffen,
Schüleraustausch,  Reisen,  Bru-
derhilfe

8. Beratung und Beschluss über

den Haushaltsplan 2017

9.  Beratungen über eingegange-

ne Anträge

10.  Beratung  und  Beschluss

über die Terminplanung 2017

11    Anfragen  und  Anregungen

der Mitglieder

12.  Schlusswort  des  Vorsitzen-

den. 

Über  eine  zahlreiche  Beteili-
gung  würden  wir  uns,  auch  im
Interesse  unserer  Gemeinschaft,
sehr freuen.

Gerd Gohlke, Werner Schimkat,

Ingrid Eigenbrod, 

Hauptkreistreffen

Am Sonnabend, 10. September,
beginnt  unser  Hauptkreistreffen
um  13  Uhr  mit  der  Jahreshaupt-
versammlung  im  Gasthaus  Voll-
mer. Unmittelbar nach der Jahres-
hauptversammlung, gegen 16 Uhr
beginnt  ebenfalls  im    Gasthaus
Vollmer unser Hauptkreistreffen

Nach  der  Eröffnung  durch  den
Vorsitzenden  werden  wir  mit  ei-
ner  unterhaltsamen  Gesprächs-
runde  beginnen,  in  der  haupt-
sächlich über Neues aus der Hei-
mat  berichtet  wird.  Wer  kürzlich
in  Ostpreußen  war,  kann  gerne
seine Eindrücke vortragen.

Die  Unterhaltung  werden  wir
mit  einigen  Heimatliedern  berei-
chern, für die uns wiederholt der
Alleinunterhalter  Robert  Thorn
begleiten  wird,  bevor  wir  eine
Pause zum Abendessen einlegen. 
Selbstverständlich  sind  unsere
Mediawände  mit  Bildern  aus  der
Heimat  im  Einsatz.  Ingrid  Eigen-
brod erteilt Informationen aus der
Heimatkreisdatei und bietet an ei-
nem  Verkaufsstand  Bücher  und
andere Artikel mit Bezug zu unse-
rem  Heimatkreis  an.  Nach  dem
Abendessen wird der unterhaltsa-
me Teil mit viel Zeit zur Unterhal-
tung  fortgesetzt.  Ausklang  des
Abends ist gegen 23.30 Uhr.

Fortgesetzt wird das Treffen, am
Sonntag,  11.  September,  um  9.15
Uhr    mit  einem  Gedenken  am
Wehlauer  Stein  auf  dem  Hof  des
Kreishauses  in  Syke.  Auch  die
Bürgermeisterin  von  Syke,  Suse
Lauer, wird daran teilnehmen.

Um  10  Uhr  beginnt  die  Feier-
stunde im Gasthaus Vollmer mit 

- der Totenehrung
- den Festreden. Unter anderem
berichtet  Bürgermeisterin  Suse
Laue über ihre Radtour durch un-
seren Heimatkreis

- Ehrungen
- Ostpreußenlied

Um  12  Uhr  lädt  die  Kreisge-
meinschaft  zum  gemeinsamen
Erbsensuppenessen  ein.  Um  15
Uhr  ist  eine  öffentliche  Führung
durch  das  Wehlauer  Heimatmu-
seum  im  Rahmen  des  Tages  des
offenen  Denkmals,  an  dem  im
Kreismuseum  Syke  ein  Kürbis-
fest  stattfindet.  Auf  der  Diele
werden Kaffee und Kuchen ange-
boten, womit wir Gelegenheit ha-
ben  den  Tag  dort  bei  weiteren
Unterhaltungen  ausklingen  zu
lassen.  Über  eine  zahlreiche  Be-
teiligung  würde  sich  der  Vor-
stand  der  Kreisgemeinschaft
Wehlau sehr freuen.

10.40  Uhr:  Feierstunde  mit  ge-
meinsamem  Gesang:  „Land  der
dunklen Wälder“

–  Begrüßung  durch  die  Kreis-

vertreterin

– Grussworte der Ehrengäste
Totenehrung  durch  Elisabeth
Krahn,  gemeinsam  singen  wir
„Großer Gott wir loben dich“

–  Festrede  zum  Thema  „Ernte-
fest  in  Ostpreußen“  von  der  Kul-
turreferentin: Gisela Harder

–  Reisebericht  „Fahrt  mit  dem
Traktor  nach  Mohrungen“  von
Bodo Richter
Ehrungen 
–  Schlussworte  und  gemeinsa-
mer  Gesang  des  Deutschlandlie-
des, 3. Strophe

14 Uhr: Mitgliederversammlung
Danach gemütliches Ausklingen
bei Kaffee und Kuchen sowie gu-
ten Gesprächen.

Schon  jetzt  bedanken  wir  uns
ganz herzlich für Ihr Kommen zu
unserem  diesjährigen  Heimat-
kreistreffen! 

Bis  zum Wiedersehen  in  Bad
Nenndorf  grüßt  Sie  in  heimat-
licher  Verbundenheit  der  Vor-
stand der Kreisgemeinschaft

RÖSSEL

(komm.):  Paul
Kreisvertreter 
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
23562  Lübeck,  Tel. 
(0451)
58249090.

Hauptkreistreffen

Es  ist  nie  zu  spät!  Großeltern
und  Eltern  schafften  es  immer
wieder, nach der Flucht und Ver-
treibung  die  Erinnerung  an  ihre
Heimat  zu  erhalten.  Auch  für
mich  ist  die  Bedeutung  der  Hei-
mat und diese Erinnerung wieder
gewachsen.  Es  sind  unsere  Wur-
zeln, die uns stark machen.

Ich habe die Bitte, liebe Lands-
leute,  Verwandte,  Freunde  und
Bekannte, kommt zum Treffen der
Kreisgemeinschaft  Rößel  am  17.
und 18. September nach Neuss!

Die  Verantwortlichen  haben  in
den  vergangenen  Jahren  keine
Mühen gescheut, das Treffen ein-
drucksvoll  zu  gestalten.  Bekannt-
lich kann der Mensch vieles ent-
behren, nur den Menschen nicht.
Also, nehmt die Gelegenheit wahr
und  kommt  zum  Treffen  von
Samstag bis Sonntag nach Neuss.
Für  Übernachtungsgäste  gibt  es
kurze Fußwege zur Veranstaltung:
Im  Ibis-Hotel,  Telefon  (02131)
1040, kostet das Einzelzimmer 59
Euro  und  das  Doppelzimmer  69
Euro  inklusive  Frühstück.  Auch
Landsleute  aus  anderen  Heimat-
kreisen,  die  Verbindungen  zum
Kreis Rößel haben, sind uns herz-
lich  willkommen.  Eine  Anmel-
dung  wäre  schön  (bei  Uschi
Telefon
Schlempke, 
02131/28633), ist aber keine Vor-
aussetzung.  Wir  freuen  uns  auf
Euch. 
Egbert Neubauer,
ehemals Seeburg

Multimedia-Vortrag

Zum  Programm  des  Haupt-
kreistreffens  gehört  am  Sonn-
abend,  17.  September,  ein  Multi-
media-Vortrag  mit  Lichtbildern
und Musik: Gisela Heese liest aus
dem  biografisch-dokumentari-
schen  Roman  „Kinokinder  –  Ge-
schichte einer Kinofamilie aus Bi-
schofsburg, Kreis Rößel“. 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Eiserne Hochzeit

Alfred Pipien, nun fast 91 Jahre
alt, wurde am 1. September 1925
in  Tilsit,  Hindenburgstraße  22,
geboren.  Seine  Frau  Elsbeth
stammt  aus  Westfalen.  Das  Jahr
ihrer  Hochzeit  von  1951  liegt
weit  zurück.  Nur  wenige  Ehe-
partner haben das Glück 65 Jah-
re miteinander zu leben und ver-
heiratet zu sein.

Ein Sohn und eine Tochter gin-
gen aus dieser Ehe hervor. Alfred
konnte  den  Zweiten  Weltkrieg
bei der Luftwaffe trotz zweimali-
ger  Verwundung  überleben.
Nach  der  Entlassung  aus  ameri-
kanischer  Gefangenschaft  1946
fand die sechsköpfige Familie Pi-
pien sich wieder in Hannover zu-
sammen. Der gemeinsame Haus-
bau  in  Hannover  verbesserte
sehr  positiv  die  Lebensverhält-
nisse der Familie.

Viele  Jahrzehnte  hat  Alfred  Pi-
pien  durch  seine  Arbeit  die  Ent-
wicklung  der  Stadtgemeinschaft
Tilsit  entscheidend  mitgeprägt.
Nach  dem  Krieg  nahm  er  bald
Verbindung  mit  Landsleuten  aus
seiner  Heimatstadt  auf  und  orga-
nisierte  die  Schwedenfelder
Schulgemeinschaft.  Er  wurde  ihr
Schulsprecher.  Es  gelang,  ihm
auch  die  Großschulgemeinschaft,
bestehend  aus  Tilsit-Schweden-
feld,  Splitter-Stadtheide,  Kaltek-
ken,  Stolbeck  zu  gründen.  Viele
Textbeiträge in den Tilsiter Rund-
briefen stammen aus seiner Feder.
Seine handwerklichen und künst-
lerischen Fähigkeiten setzte er in
vollem  Umfang  für  den  Bau  von
Modellen  der  Heimat  ein.  Sein
langes, unermüdliches Wirken für
die  Stadtgemeinschaft  wurde  mit
der Verleihung der Silbernen Eh-
rennadel und der Bismarkmedail-
le  gewürdigt.  Trotz  seines  hohen
Alters ist Alfred Pipien auch heu-
te  noch  Mitglied  der  Stadtvertre-
tung  Tilsit  und  deren  Ehrenmit-
glied. Die Stadtgemeinschaft Tilsit
übermittelt  anläßlich  der  Eiser-
nen  Hochzeit  herzliche  Glük-
kwünsche und wünscht alles Gu-
te für das weitere Leben zu zweit.
Siegfried Dannath-Grabs

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

Hauptkreistreffen
und Versammlung
der Mitglieder

Liebe  Mitglieder  der  Kreisge-

meinschaft Wehlau,

hiermit  laden  wir  herzlich  zu
unserer  diesjährigen  Mitglieder-
versammlung  mit  anschließen-
dem  Hauptkreistreffen  am  Sonn-
abend,  den  10.  und  Sonntag,  den
11. September, ins Gasthaus Voll-
mer, Hauptstraße 60, in 28857 Sy-
ke, ein. Beginn ist um 13 Uhr. Die
Tagesordnung: 

1.  Begrüßung  und  Eröffnung

durch den Vorsitzenden

2.  Feststellen  der  ordnungsge-
mäßen Einladung und Beschluss-
fähigkeit

3. Jahresberichte des Vorstandes
– a. Vorsitzender

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BAYERN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen. Thema des Seminars: „150
Jahre Deutscher Krieg – Preußen
und Österreich in Geschichte und
Gegenwart“  (Zum  Programm  sie-
he  unten.  Weitere  Informationen:
w w w. fac e b o o k . c o m / eve n t s /
1032910313418878/2 

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
tionen: 
www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Göppingen –  Mittwoch,  7.  Sep-
tember,  11.30  Uhr,  Restaurant
Glashaus,  Weberstraße  15,  73084
Salach: Feier zum 65-jährigen Ju-
biläum  der  Kreisfrauengruppe.
Vorherige  Anmeldungen  sind  er-
beten. Bitte bis zum Mittwoch, 31.
August,  an  Vera  Pallas,  Telefon
(07162) 5870.

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 10.
September, 14.30 Uhr, Ulmer Stu-
ben: Monatliches Treffen.

Landesgruppe  – Die neue Aus-
gabe  des  Preußen-Kurier  ist  auf
der Internetseite der Landesgrup-
pe  abrufbar.  Auf  www.low-bay-
ern.de in der oberen Leiste Medi-
athek anklicken, dann den Unter-
punkt Publikationen wählen. 

Ansbach – Sonnabend, 10. Sep-
tember, 15 Uhr, Orangerie: Ernte-
dank.

Landshut –  Mittwoch,  7.  Sep-

tember: Floßfahrt.

München – Sonnabend, 3. Sep-
tember, 14.30 Uhr, Haus des Deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669  München:  Vorführung  des
Films „Mit dem Blick nach Osten
–  Eine  Reise  nach  Trakehnen“.
Zuvor  gemeinsame  Kaffeetafel.  –
Freitag,  9.  September,  14  Uhr,
Haus  der  Deutschen  Ostens:  Zu-
sammenkunft der Frauengruppe.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

Frauengruppe
–
Montag, 12. Septem-
ber,  13.30  Uhr,  Pfle-
gestützpunkt,  Wil-
helmstraße  116-117,
10963  Berlin:  Erntedank.  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  15.
September,  Restau-
rant  Oase  Amera,
Borussiastraße  62,
12102  Berlin:  Ernte-
dank  in  Ostpreußen.  Anfragen:
Marianne  Becker  Telefon  (030)
7712354 

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Sonnabend,  3.  Sep-
tember,  15  Uhr  (Einlass  ab  14.14
Uhr)  Flughafenhotel  Airport  Bre-
men, Flughafenallee 26: Sommer-
ausklang  mit  Beetenbartsch  und
Schmandschinken.  Im  Vorpro-
gramm  wird  die  Akkordeon-
Spielgruppe  „Bremer  Handörg-
ler“  aufspielen  und  auch  zum
Mitsingen  jahreszeitlich  passen-
der  Lieder  einladen.  In  diesem
Jahr  ist  auch  wieder  ein  kurzer
Vortrag  vorgesehen.  Ulrich  Krau-
se  aus  Loxstedt-Nesse,  gebürtig
aus  Elbing,  wird  passend  zu
„Sommerausklang  –  Erntedank  –
Ernährung“  einen  Vortrag  über

„Lebensmittelveredlung  und  -be-
handlung durch Gewürzmischun-
gen“  halten.  Damit  wird  er  zu-
gleich  den  Weg  seiner  „Gewürz-
mühle  Nesse“  vom  Backzutaten-
hersteller  (Staesz-Pfefferkuchen-
gewürz) zum Großlieferanten der
Lebensmittelindustrie erzählen. 

Die Preise der Veranstaltung be-
tragen  für  Eintritt  und  Schmand-
schinken 17 Euro, für Eintritt Bee-
tenbartsch  10  Euro.  Die  Teilnah-
me ohne Essen ist nicht möglich.
Im Preis ist der in alter Tradition
vor  dem  Essen  genossene  „Stob-
be-Machandel“  enthalten.  Eine
Anmeldung in unserer Geschäfts-
stelle  (eventuell  auch  telefonisch
unter  0421/3469718)  ist  unbe-
dingt  erforderlich  und  bindend,
da  wir  für  die  Essensbestellung
einstehen müssen! Die Bezahlung
kann auch per Überweisung erfol-
gen. IBAN: DE92 2905 0101 0001
0805 14 (bei der Überweisung bit-
te die Leerstellen weglassen!).

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

– Tag der Heimat – 
Landesgruppe –  Sonnabend,  3.
September, 7.30 Uhr (Abfahrt 7.45
Uhr),  ZOB  Hamburg:  46.  Berlin-
fahrt    des  Landesverbandes  der
vertriebenen  Deutschen  in  Ham-
burg (L. v. D.) zum Tag der Heimat
des  Bundes  der  Vertriebenen  in
Berlin unter dem Leitwort: „Iden-
tität  schützen  -  Menschenrechte
achten“.  Programm  zum  65.  Tag
der  Heimat:  1)  Festakt  in  der
Urania,  An  der  Urania  17,  Hum-
boldt  Saal.  2)  Auf  der  Hin-  und
Rückfahrt  werden  Imbisse  ge-
reicht.  Im  Bus  erhalten  Sie  die
Einlasskarte, die in Berlin in eine
Eintritts- und Platzkarte getauscht
wird.  Dort  gibt  es  auch  ein  Fest-
programm  und  weitere  Unterla-
gen  über  Aktuelles.  3)  Bundes-

tagsmitglied Bernd Fabritius eröff-
net als Präsident der Vertriebenen
den Tag und begrüßt die Teilneh-
mer. Die Festrede hält Bundesprä-
sident Joachim Gauck. Wir erwar-
ten  weitere  Ehrengäste  und  hof-
fen, dass auch die letzten BdV-Eh-
renplakettenträger  wie  Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel,  Ehren-
präsidentin  Erika  Steinbach  und
andere  teilnehmen  werden.  Das
Programm  wird  erneut  von  den
Potsdamer Turmbläsern umrahmt.
4) Für uns Hamburger findet eine
historische  Berlin-Stadtrundfahrt
statt,  da  wir  leider  nicht  an  der
Kranzniederlegung 
teilnehmen
können.  5)  Einen  Mittagsimbiss
nehmen  wir  am  Alexanderplatz
ein.  Sie  erhalten  einen  Bonus.
Den Abschied von Berlin begehen
wir  am  Reiterdenkmal  Friedrichs
des  Großen,  Unter  den  Linden,
mit einem traditionellen Sektum-
trunk  und  Volksliedern.  6)  Rück-
fahrt  von  Berlin  ist  etwa  um  19
Uhr;  Ankunft  in  Hamburg  gegen
22.30  Uhr.  Wir  bitten  Sie,  die  38
Euro  Reisekosten  auf  das  Konto
des  L.v.D.  ,  IBAN  DE  57  200  505
50  13  15  12  46  18  bei  der  Ham-
burger  Sparkasse  zu  überweisen
oder  bar  einzuzahlen  in  der  Ge-
schäftsstelle des L.v.D. / Haus der
Heimat 
(10  bis  14  Uhr),
Telefon/Fax (040) 346359.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
kulturellem
nem 
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Frie-
drich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  24.  Septem-
ber,  14  Uhr,  AWO-
Seniorentreff, 1. Eta-
Stadtteilhaus
ge, 
Horner  Freiheit,  Am  Gojenboom
46: Herbstfest. Die Mitglieder der
Gruppe  wollen  mit  ihren  Freun-

Nr. 34 – 26. August 2016 19

den  und  Gästen,  bei  Kaffee  und
Kuchen, in geselliger Runde, eini-
ge  fröhliche  und  besinnliche
Stunden miteinander verbringen. 
Sie  erreichen  den  Seniorentreff
mit  der  U2  Richtung  Mümmel-
mannsberg,  oder  U4  Richtung
Billstedt, beides bis Horner Renn-
bahn, hier den Ausgang, Am Go-
jenboom  benutzen,  direkt  dane-
ben ist das Stadtteilhaus. Für Ro-
latoren  und  Rollstuhlfahrer,  gibt
es  einen  Fahrstuhl,  der  zum  Ein-
kaufszentrum  hinauf  führt,  hier
sind es dann einige Minuten Fuß-
weg, bis zum Ziel. Anmeldung bis
zum  23.  September  bei  Lands-
mann Konrad Wien, Telefon (040)
32049041,  Kostenbeitrag  für  Ku-
chen und Kaffee 5 Euro.

STADTTEILGRUPPEN
Bergedorf – Freitag, 26. August,
15 Uhr, Haus des Begleiters, Har-
ders Kamp 1: Treffen der Frauen-
gruppe der Ost- und Westpreußen
mit  einem  Vortrag  zum  Thema:
„Dr. Alfred Lau – Kenner der ost-
preußischen  Mundart  und  des
ostpreußischen Humors“. 

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Kassel – Donnerstag, 1. Septem-
ber,  14.30  Uhr,  AWO-Heim,  Am
Wehrturm  3,  Kassel,  Monatstref-
fen mit Ruth Barthel zum Thema
„Erntedank  damals    in  Ostpreu-
ßen“. 

– Bericht – 
Das  Thema  des  ersten  Treffens
nach  der  Sommerpause  lautete:
„Der deutsche Adel – Lob und Ta-
del“.  Gerhard  Landau,  Vorsitzen-
der der Kasseler Gruppe berichte-
te über jene uralte Sondergemein-
schaft,  die  seit  etwa  1000  Jahren
die Geschicke der deutschen Län-
der maßgeblich mitgestaltete. Der
erste Teil des Vortrags verschaffte

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

in der
Tiefe

Samm-
lung von
Schrift-
stücken

Dschun-
gelheld

Teil des
Bauches

Dring-
lich-
keits-
vermerk

aktiv, be-
schäftigt

Beste,
Siegerin

fein,
emp-
ﬁ ndlich

unpar-
teiisch

Oper von
Richard
Strauss

Sauer-
milch-
getränk

Kletter-
trieb
einer
Pﬂ anze
Teil-
gebiet
des Bau-
wesens

Gefäng-
nis (ugs.)

Zier-
pﬂ anze;
Wappen-
blume

elektro-
nische
Post
(engl.)

Sport-
begriff
(Ball-
spiele)

Haupt-
stadt
von
Tibet

Stein-
frucht

Satz-
zeichen

Fluss
zum
Weißen
Meer
päpst-
liche
Zentral-
behörde

engl.
Adels-
titel:
Graf

nicht
direkt

früher:
Diener
in
Livree

Laub

Laub-
baum

Hafen
des
antiken
Rom

Einzug
mit
Truppen

polni-
sche
Stadt an
der Oder

diktato-
risch, sich
alles un-
terwerfend

Bundes-
staat
der USA

Anhäng-
lichkeit,
Loyalität

Geist-
licher;
Theologe

Land
mit viel
Landwirt-
schaft
Stüt-
zungs-
teil,
Stellage

schwie-
rige Zeit

Mittel-
losigkeit

leichter
Pferde-
zaum

Pﬂ anzen-
faser

bayer.
Schrift-
steller
(Ludwig)

3. Seherin
Magisch: 1. Treffer, 2. Pfeffer,  

6. Aufnahme, 7. Blaetter – Taverne  
3. Proviant, 4. Nummern, 5. Literatur,  
Mittelworträtsel: 1. Blueten, 2. Strassen, 
  A F F E  L E S E
  G E R U C H L O S
I H  T S C H A U
 B A C H E  S A L M
 G  
  T 

I 

Schüttelrätsel:

österr.
Dichter
(Rainer
Maria)

von
geringer
Größe

Anbau-
ﬂ äche für
eine Ge-
treideart

Schon-
kost

Ausguss-
röhrchen

 E L L E
 R A S E R  R E N I 
 A  S H A K E R  P O S T E R
 A B S A C K E N  R A P S  K I
I R A K  U R N E

 L U  R  

 F E S S E L N D  M O N R O E 

I O  E  T 

 T U E L L E  
 T 

 M
 T R O L L
I M M E  
 H  R A U F E R E I
 M A I S F E L D  E I D  D F
 F L E H E N
 K L E I N  L A R V E  E C  O
 D R I F T

 D I A E T 

 L A K A I 

 T R E U E  S  

 T I E F B A U  R P 

  T H O M A  R I L K E  M I 
  A C  V I K A R  
 B A S T 
 E I G E N T O R
  T R E N S E  K S  R A N K E  R A S T E
 F R E M D
  S A  
 O  U N
 A R M U T 
  A N  T O T A L I T A E R  E L E K T R A
 K R I S E  A H O R N  T A E T I G  U  E
 N E U T R A L
 P U N K T 
  G E S T E L L 
 U  A  B  
 A  
 A  
 S  B  
  A  

I O W A  O N E G A  L 

 T S  K E  

 Z A R T 

Brauch,
Sitte
(latei-
nisch)

im Flug
singender
Boden-
brüter

poetisch:
Biene

So ist’s  
richtig:

faszi-
nierend

höchste
Spiel-
karte

Gebirgs-
mulde

Nachbar-
staat
des Iran

Mix-
becher

sinken;
schlech-
ter
werden

schneller
Auto-
fahrer

ital.
Barock-
maler
(Guido)

Sinnes-
organ

islam.
Glau-
bens-
buch

Nach-
kommen-
schaft
aus Eiern

Gelieb-
ter der
Hero

Früchte
in
Alkohol

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AAGIT

CEFH

EEGTU

CHILS

AEHL

ALOS

EMSU

Wiener
Nerven-
arzt (Sig-
mund)

fugen-
loser
Fuß-
boden

nicht 
vertraut

Sperr-
klinke

ACHS
TU

ALMS

EELS

ABCEH

CEGHL
ORSU

AEFF

Jugend-
stadium
mancher
Tiere

Name
zweier
Flüsse
z. Rhein

der Kraft
völlig
berauben

Kletter-
pﬂ anze

Ober-
ﬂ ächen-
strömung
(Meer)

Schiffs-
eigner

veraltet:
Kino-
streifen

die
Gesichts-
haut
straffen

kostbar;
mensch-
lich vor-
nehm

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
italienisches Wirtshaus.

Mittelworträtsel

eine
Zahl

eindring-
lich um
etwas
bitten

Schwur

Hand-
gemenge

fest-
liches
Essen
(franz.)

Kalifen-
name

Unhold
der nor-
dischen
Sage

Kurzhals-
giraffe

Hub-
schrau-
ber-
ﬂ ügel

Ost-
slawe

männ-
licher
Nach-
komme

1

2

3

4

5

6

7

BACH

FERN

REISE

GEHEIM

FACH

TON

ROSEN

amerik.
Film-
legende
(Marilyn)

ölhaltige
Nutz-
pﬂ anze

deko-
ratives
Plakat

Kfz-
Zeichen
Kiel

Stimm-
zettel-
behälter

Unter-
arm-
knochen

gälischer
Name
Irlands

PAZ16_34

MEER

CAFE

KORB

KONTO

PREIS

LEITER

PILZ

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Schuss oder Wurf ins Ziel
2 scharfes Gewürz
3 Prophetin, Weissagerin

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
20 Nr. 34 – 26. August 2016  

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 20

einen  Überblick 
über  die 
Entwicklung  des  Adelsstandes
von  den  Anfängen  bis  zur  Auflö-
sung  der  Monarchie  im  Jahre
1918,  eine  Zäsur,  die  auch  den
Verlust  aller  Adelsprivilegien  mit
sich brachte. 

Das  Innenleben  der  Edelleute
stand  im  Blickpunkt  des  zweiten
Teils. Hierzu bieten die humorvol-
len  Ausführungen  von  Christine
Gräfin  von  Brühl  in  ihrem  Buch
„Noblesse obliege“ eine ergiebige
Quelle.  Prägend  für  die  selbstbe-
wussten  Herrschaften  mit  „von
und zu“ ist danach einerseits das
ständige  Bemühen,  sich  von  der
übrigen  Welt  abzugrenzen,  ande-
rerseits  aber  stets  auch  Verant-
wortung für das Gemeinwesen zu
übernehmen. Trotz gelegentlicher
Versager in ihren Reihen ist aner-
kennend  festzustellen:  der  Adel
hat  mit  den  „Preußischen  Tugen-
den“ doch  einiges am Hut. 

Den  dritten  Teil  übernahm  die
Vorsitzende  Gertraud  Nitschky
mit  einer  Lesung  aus  den  „Er-
innerungen  eines  alten  Ostpreu-
ßen“.  Autor  ist  der  nicht  unbe-
kannte  Alexander  Fürst  zu  Doh-
na-Schlobitten.  Zuletzt  lenkte
Gerhard  Landau  die  Gedanken
auf ein „Edeltum“, ohne das kei-
ne  Gesellschaft  mit  kulturellem
und  ethischen  Anspruch  aus-
kommt.  Zwei  bekannte  Orden  –
die  der  Johanniter  und  Malteser
–  verkörpern  zwar  eine  solche
geistige Elite seit langem, sie ste-
hen aber offensichtlich nur Aka-
demikern  und  herausgehobenen
Persönlichkeiten  offen.  Unver-
zichtbar  in  diesen  Zeiten  eines
zerbröselnden  Deutschtums  ist
jedoch ein Orden aus der „Mitte
der  Gesellschaft“,  der  sich  ver-
bindliche  Regeln  gibt  und  bereit
ist, gegen den Strom zu schwim-
men.  Könnten  nicht  die  Vertrie-
benenkreise ein Anlaufpunkt für
eine  entsprechende  Bewegung
sein? 
Gerhard Landau
Wiesbaden –  Sonnabend,  3.
September,  14  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat:  Feierstunde
zum Tag der Heimat. Die Anspra-
che  hält  der  hessische  Minister
für  Soziales  und  Integration,  Ste-
fan Grüttner. Anschließend gibt es
einen Sektumtrunk. – Sonntag, 11.
September,  10.30  Uhr,  Großer
Saal,  Hessisches  Finanzministe-
rium:  Zentraler  Tag  der  Heimat
und dritter Hessischer Gedenktag
für die Opfer von Flucht, Vertrei-
bung und Deportation. Festredner
ist  Norbert  Kartmann,  Präsident
des Hessischen Landtags

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Landesgruppe –  Sonnabend,  3.
September,  10  Uhr,  Mehrzwek-
khalle „Volkshaus“, Baustraße 48-
49  (Stadtzentrum/Nähe  Markt),
Anklam: 25. landesweiter Tag der
Heimat.  Aus  Oberschlesien  wer-
den  der  Trachtenchor  „Heimat-
klang“  Cosel-Klodnitz  und  das
Blasorchester  Radoschau  in  An-
klam auftreten. Die Festansprache
hält  Bruno  Kossak,  langjähriger
Sejm-Abgeordneter  für  die  Deut-
sche  Minderheit  in  Polen.  Auch
das  Mecklenburger  und  Pom-
meraner  Folklore-Ensemble  Rib-
nitz-Damgarten hat für diesen Tag
traditionsreiche  Volkstänze  aus
der  Heimat  einstudiert.  Zu  die-
sem Jubiläum sind alle Landsleu-
te  und  Heimatfreunde  von  nah
und  fern  nebst  Angehörigen  und
Interessenten  herzlich  nach  An-
klam  eingeladen.  Für  das  leibli-
che Wohl mit Mittagessen, Kaffee,
Kuchen  und  Bärenfang  sowie  für
genügend  Parkplätze  ist  gesorgt.
Alle  Heimatgebiete  sind  ausge-
schildert.  Erwartet  werden  über
600 Besucher.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bonn – Dienstag, 6. September,
19  Uhr,  Haus  am  Rhein,  Elsa-
Brandström-Straße 74, Bonn-Beu-
el-Süd:  Auftaktveranstaltung  zum
Tag  der  Heimat.  Es  spricht  Ste-
phan  Rauhut,  Stellvertretender
Präsident  des  BdV  zum  Thema
„Identität  schützen  –  Menschen-
rechte achten“.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  Mittwoch,  7.
September,  15  Uhr,  Raum  311,
GHH:  Ostdeutsche  Stickerei  mit
Helga  Lehmann  und  Christel

Limbach-Oberfrohna:  Brauchtumsnachmittag  mit  den  Lehrern
der  Gerhart-Hauptmann-Oberschule.  Kurt  Weihe  präsentierte
das Gold Ostpreußens, den Bernstein
Bild:  privat

lung  ihrer  ostpreußischen  Hand-
arbeiten  vorbereitet  und  sprach
über  verschiedene  Techniken  der
angefertigten Handarbeiten. 

Danach  stand  für  alle  Lehrer
Kaffee und Kuchen bereit. Die Ti-
sche  waren  mit  weißen  Tafeltü-
chern vorbereitet und zur Erinne-
rung  an  Ostpreußen  und  seinen
bunten  Blumenwiesen  mit  Ser-
vietten  von  rotem  Mohn  ge-
schmückt.  Monika  Martin  hatte
mit  viel  Freude  die  Kuchen  nach
typisch  ostpreußischen  Rezepten
gebacken. An jedem Platz war als
Dankeschön ein kleines Geschenk
aufgestellt. Die Schüler des Krea-
tivzirkels  hatten  unter  Anleitung
von Kurt Weihe kleine Geschenke,
natürlich mit kleinen Bernsteinen
verziert,  hergestellt.  Nach  der
unterhaltsamen Kafferunde folgte
anschließend  noch  ein  Vortrag
von  Kurt  Weihe  über  Ännchen
von  Tharau.  Kurt  Weihe  liegt  die
Arbeit  mit  der  Jugend  sehr  am
Herzen  und  er  zeigt  vollen  Ein-
satz die guten Kontakte zu vertie-
fen und zu erhalten.

Eine Exkursionsfahrt per Bus in
das  Haus  der  Heimat  nach  Rei-
chenbach stand für den nächsten
Tag  auf  dem  Programm.  Finaziell
Unterstützt  wurde  die  Veranstal-
tung vom Sächsischen Innenmini-
sterium.  Hannelore Kedzierski

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg  –  Freitag,  2.  Sep-
tember, 16 Uhr, TuS Zielitzer Stra-
ße:  Treffen  des  Singekreises.  –
Sonntag,  11.  September:  Tag  der
Heimat.  –  Dienstag,  20.  Septem-
ber,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Mölln – Donnerstag, 1. Septem-
ber: Tagesausfahrt ins Brandenbur-
gische.  Zuerst  geht  es  nach  Wu-
strau  zum  Preußenmuseum.  Im
durch  Fontane  bekannten  Ortsteil
Ribbeck  der  Stadt  Nauen  klingt
die Tour bei einer Tasse Kaffee und
Kuchen  aus.  –  Sonntag,  18.  Sep-
tember: „Lustiger Nachmittag“ mit
einem Ausflug nach Elmshorn zur
Dittchenbühne.  Aufgeführt  wird
die  Kriminalkomödie  „Der  Fluch
des  Bernsteinzimmers“  von  Rai-
mar Neufeldt.  

Neumünster – Sonntag, 4. Sep-
tember,  13.30  Uhr:  Ausflug  mit
dem Bus zur Dittchenbühne nach
Elmshorn. Einstieg ist hinter dem
Finanzamt.  Anmeldung  und  wei-
tere  Information  unter  Telefon
(04321)  82314  bitte  bis  zum  20.
August. 

Pinneberg –  Sonntag,  11.  Sep-
tember,  15  Uhr:  „Mein  Name  ist
Marité“ – Lesung aus einem litau-
ischen Wolfskinderroman.  

Schönwalde  am  Bungsberg  –
Sonntag,  4.  September,  10  Uhr:
Tag der Heimat.

Uetersen  –  Freitag,  9.  Septem-
ber,  15  Uhr,  Haus  Ueterst  End,
Kirchenstraße  7:  „Streitgrund
Schleswig  Holstein  –  der  Deut-
sche  Krieg  von  1866.  Preußens
Auseinandersetzung  mit  Öster-
reich“  –  Vortrag  vom  Redakteur
der  Preußischen  Allgemeinen
Zeitung,  Dr.  Manuel  Ruoff,  –
Sonntag,  11.  September,  11  Uhr:
Tag  der  Heimat,  Kranzniederle-
gung und Gedenken am Gedenk-
stein der Vertriebenen Deutschen
in der Tantaus Allee. 

Bonn: Stephan Rauhut, stellvertretender BdV-Präsident, spricht
beim Tag der Heimat
Bild:privat

Knackstädt. – Donnerstag, 8. Sep-
tember,  19.30  Uhr,  Raum  412,
GHH: Offenes Singen mit Marion
Cals.

Gütersloh –  Donnerstag,  8.
September, 15 Uhr, Café Villa Dr.
Murken,  Neuenkirchener  Straße
12:  Treffen  der  Frauengruppe.
Kontakt:  Renate  Thamm,  Telefon
(05241) 40422. – Der Ostpreußi-
sche Singkreis trifft sich in unre-
gelmäßigen  Abständen  montags
von  15  bis  17  Uhr  in  der  Elly-
Heuss-Knapp-Realschule,  Molt-
kestraße  13.  Neue  „Drosseln“
sind  immer  willkommen.  Kon-
takt:  Renate  Thamm,  Telefon
(05241) 40422. 

Neuss –  Sonnabend, 10. Septem-
ber, 14 Uhr, Ostdeutscher Gedenk-
stein,  Oberstraße:  Tag  der  Heimat.
Im  Anschluss  Feierstunde  im  Ma-
rienhaus,  Neuss,  Kapitelstraße  36.
Veranstalter  BdV  Kreisverband
Neuss.  Ein  Bustransfer  vom  Ge-
denkstein  zum  Marienhaus,  Kapi-
telstraße 36 wird organisiert.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

Limbach-Oberfrohna  –  Zu  ei-
nem  Brauchtumsnachmittag  zur
Ehren  unserer  Heimat  Ostpreu-
ßen  hatte  Kurt  Weihe  die  Lehrer
der  Gerhard-Hauptmann-Schule
am 3. August eingeladen. Wie be-
reits  im  vergangenen  Jahr  wurde
die Einladung sehr positiv aufge-
nommen.  Kurt  Weihe  konnte  22
Teilnehmer begrüßen. 

Er sprach über das Gold unserer
Heimat, den Bernstein. Zur Veran-
schaulichung hatte er angefertigte
Bernsteinarbeiten  ausgestellt.  Zu-
sammen  mit  Schülern  in  einem
kreativen  Arbeitszirkel  waren
interessante Stücke entstanden. In
seinem Vortrag sprach Weihe über
die Verarbeitung und erklärte be-
sondere  Maschinen  zur  Herstel-
lung  dieser  herrlichen  Stücke.
Irmgard Gläser hatte eine Ausstel-

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Ein Herz für Kinder

Nr. 34 – 26. August 2016 21

Organisation sorgt dafür, dass Minderjährige aus armen Ländern in Israel eine Herz-OP erhalten – Auch Patienten aus Gaza

Holon  bei  Tel  Aviv.  Im  Wolfson-
Hospital  operieren  israelische
Chirurgen  ehrenamtlich  herz-
kranke  Kinder  aus  aller  Welt.
Viele  der  kleinen  Patienten  kom-
men  auch  aus  den  palästinensi-
schen Gebieten. 

tanzt 

Eine  junge  Frau  im  bunten
Clownskostüm 
singend
durch  die  Intensivstation  des
Wolfson-Krankenhauses in Holon
bei Tel Aviv. Aufmerksam verfolgt
ein kleiner Junge von seinem Bett
aus  ihre  Bewegungen.  Er  lächelt
scheu.  Zwei  Schwestern  rühren
Medikamente an, ein Arzt schaut
nach  den  Kindern,  die  in  ihren
Betten schlafen. Die Tür zum Flur
steht offen.

Dort  warten  Patientinnen,  eine
Israelin, eine Philippinin. Sie tele-
fonieren.  Auf  einem  der  Stühle
sitzt  eine  ältere  arabische  Frau,
dunkelgrauer  Mantel,  kariertes
Kopftuch.  Ihr  Handy  hält  sie  fest
umklammert. Immer wieder klin-
gelt es. Sie geht dran, „ja, alles ok,
Inschallah, wenn Gott es will, ja“,
wiederholt sie. „Ständig rufen sie
von  zuhause  an,  Vater,  Mutter,
Tanten,  Onkel,  Cousins.  Das
stresst  mich  zusätzlich“,  erklärt
Faiza  Ashour,  während  das  Tele-
fon wieder läutet.

Israelische  Chirurgen  wollen
ihrem  Enkel  das  Leben  retten.
Familie  Ashour  lebt  im  palästi-
nensisch-arabischen  Gaza-Strei-
fen.  Dort  würde  der  Junge  mit
dem  angeborenen  Herzfehler
bald  sterben.  Geboren  ist  er  vor
gut einer Woche. Weil ihm „Flüs-
sigkeiten aus Mund und Nase lie-
fen“,  brachten  die  Eltern  ihren
Erstgeborenen  zum  Arzt.  Der
wunderte  sich  über  die  kalten
Beine des Babys und überwies ihn
ins Krankenhaus. 

Faiz einzige Chance: Eine Herz -
operation,  die  kein  Hospital  in

Gleich geht es los: Ein Kind wird für eine Operation vorbereitet

Gaza  durchführen  kann.  „Ihm
ging es richtig schlecht“, erinnert
sich  Faiza.  Die  Ärztin  bat  die
humanitäre  Organisation  „Save  a
Child’s  Heart“  (Sach)  um  Hilfe.
Das  Wolfson-Hospital  besorgte
umgehend  Einreisepapiere  für
Faiz  und  die  Großmutter.  Ein
palästinensischer  Krankenwagen
brachte  die  beiden  zum  Grenz-
übergang  Erez,  wo  sie  in  einen
Transporter  des  Roten  David-
sterns  umstiegen.  Eine  kurze
Durchsuchung,  schon  waren  sie
in Israel.

Hier  liegt  das  zehn  Tage  junge
Baby auf der Intensivstation. Sein
Mund ist mit weißer Binde über-

geklebt.  In  der  Nase  steckt  ein
Schlauch. Nur der kahle Kopf und
die  geschlossenen  Augen  lugen
unter  der  Krankenhausdecke  mit
dem  blauen  Blumenmuster  her-
vor.  Faiz  schläft.  Die  Schwestern
schauen  regelmäßig  nach  ihm.
Seine  Oma  streichelt  ihm  immer
wieder vorsichtig über die Wange.
„Inschallah“.  Mit  diesen  Worten
legt  sie  die  Zukunft  in  Gottes
Hand  –  und  in  die  der  israeli-
schen Ärzte.

Seit der Chirurg Ami Cohen die
„Sach“-Organisation  1995  grün-
dete,  haben  israelische  Ärzte
mehr  als  3400  Kinder  aus  48
sogenannten  Entwicklungslän-

dern kostenlos operiert. Die Hälf-
te  der  kleinen  Patienten  kam  aus
den  Palästinensergebieten  und
anderen  arabischen  Ländern.
Zuhause hätten sie keine Überle-
benschance.

Um  die  medizinische  Versor-
gung  auch  in  den  Herkunftslän-
dern der Patienten zu verbessern,
bildet  „Save  a  Child’s  Heart“
Ärzte  und  Krankenschwestern
aus,  darunter  viele  Palästinense-
rinnen und Palästinenser. 

Mitten  im  Krieg  zwischen  den
jüdischen  Siedlern,  der  israeli-
schen Armee und den Palästinen-
sern im besetzten Westjordanland
kam die vierjährige Ala Abo Asab

aus  dem  arabi-
schen  Westbank-
dorf  Balata  mit
schweren
einem 
Herzfehler 
ins
Wolfson-Kranken-
haus.  Elena,  eine
Siedlerin, hatte ihr
den 
im
Platz 
„Sach“-Programm
besorgt.  Sie  brach-
te sie persönlich in
die  Klinik  und
wieder  nach  Hau -
se.  Alas  Eltern
durften  nicht  über
die  Grenze  nach
Israel.

Bild: Mauritius

„Das ist wie eine
Sucht, irgendwann
bist  du  abhängig
von  diesem  Pro-
jekt“,  gesteht  der
Chirurg Sion Hou -
ri  lachend.  Zwölf
bis  14  Stunden
arbeiten  die  Kin-
derchirurgen  täg-
lich.  Neben  ihrer
regulären  Arbeits-
zeit  operieren  sie
unbezahlt 
für
„Save  a  Child’s
Heart“. „Als mich Ami Cohen vor
ein paar Jahren fragte, ob ich mit-
mache, hielt ich die Idee für ver-
rückt.  Wer  soll  das  bezahlen?“
10000 US-Dollar zahlt der Verein
für  jede  Operation  an  das  Kran-
kenhaus.  „Das  ist  der  Selbstko-
stenpreis  der  Klinik.“  Dazu
kommt  der  Flug,  die  Nachsorge
im  Hospital  und  im  Kinderhaus.
Inzwischen  bitten  Houri  und
seine  Kollegen  „jeden,  außer  der
Mafia“  um  Spenden.  Allein  im
Gazastreifen  warten  noch  viele
Kinder  auf  eine  lebensrettende
Herzoperation. 

Mehr  als  drei  Millionen  Dollar
kann  die  Organisation  mit  einem

Zuschuss  der  Europäischen
Union jedes Jahr ausgeben.

Auch  Chirurg  Ilad  Cohen  ope-
riert  die  Patienten  von  „Save  a
Child’s Heart“. In vielen Ländern
geben  er  und  seine  Kollegen  ihr
Wissen  an  Ärzte  weiter.  Geld
bekommt  er  dafür  nicht.  „Wir
machen das auch für uns“, erklärt
er  sein  Engagement,  „wenn  nach
einer  Operation  das  Lächeln  auf
das Gesicht eines Kindes und sei-
ner  Eltern  zurück kehrt,  ist  das
unbezahlbar.“

„Viele der Mütter und Großmüt-
ter  haben  Israelis  bisher  nur  in
Uniform  erlebt“,  berichtet  die
Psychologin  Fatima  Sarsour.  Die
israelische  Araberin  ist  nicht  nur
als  Hebräisch-Übersetzerin  vor
Ort, sie vermittelt auch zwischen
den Kulturen. Häufig kämen „ver-
ängstigte Familien“ mit vielen Fra-
gen.  Wenn  sie  sehen,  dass  hier
„keine  Soldaten  und  keine  Kon-
trollstellen“  sind  und  dass  die
Ärzte  sie  gut  behandeln,  fassten
sie schnell Vertrauen. „Wir schau-
en nicht auf die Religion, sondern
sehen  jedes  Kind  als  Menschen“,
verspricht  die  junge  Psychologin,
die  „Sach“  während  ihres  Studi-
ums  kennengelernt  hat  und  seit-
dem dort mitarbeitet. 

„Wir  haben  auch  schon  das
Enkelkind eines Hamas-Ministers
aus  Gaza  operiert“,  ergänzt  Chi -
rurg Ilad Cohen. „Uns geht es um
die  Kinder.“  Faiza  Ashour  fühlt
sich im Wolfson-Krankenhaus gut
aufgehoben. Sie vertraut auf Gott
– und die israelischen Ärzte.

Die arabischen Familien lernen
hier Israelis kennen, die dieselben
Probleme  haben“,  berichtet  die
28-jährige  Fatima  Sarsour.  Viele
seien  überwältigt  von  der  Be -
handlung  und  der  Zuwendung,
die  sie  hier  erfahren.  „Einige
ändern  sicherlich  ihre  Meinung
über Israel.“ Robert B. Fishman

Viel Wirbel unterm Zeppelin

Faszinierende Faszien

Forschungs-Luftschiffe enträtseln Strömungen in der Ostsee

Training sorgt dafür, dass das Bindegewebe geschmeidig bleibt

F aszien  sind  die  neue  Ent-

deckung  im  Bereich  der
physiotherapeutischen  Be -
handlung.  Es  ist  noch  nicht  allzu
lange her, da wurde das Bindege-
webe  des  Körpers  in  gewisser
Weise  neu  entdeckt.  Emotionen
sollen  hier  auf  ge heimnisvolle
Weise  gespeichert  sein.  Körper,
Geist  und  Seele  sind  vermutlich
vernetzt. Und können sich gegen-
seitig beeinflussen.

Faszien sind ein Netz aus Kolla-

malen,  ursprünglichen  Zustand
flexibel und beweglich. Das ist bei
Kindern  gut  zu  sehen.  Sind  wir
jung,  enthalten  die  Faszien  noch
einen  höheren  Wasseranteil.  Mit
zunehmendem  Alter  nimmt  die-
ser jedoch nach und nach ab, die
Faszien  werden  trockener.  Stress
kann  ebenfalls  dazu  beitragen,
dass  die  Faszien  in  ihrer  Lei-
stungsfähigkeit abnehmen. 

Stellt  sich  die  Frage,  wie  die
Psyche  sich  auf  die  feinen  Kolla-

zien-Gewebe zog sich zusammen.
Dieses  Versuchsergebnis  spricht
dafür,  dass  Vorreiter  der  Körper-
therapie  wie  Wilhelm  Reich,
Gerda  Boysen  und  Ida  Rolf  recht
hatten  mit  ihrer  Annahme,  dass
sich psychische Konflikte im Bin-
degewebe  zeigen.  Ihre  Behand-
lungsmethoden  basieren  darauf,
dass eine Lösung der bindegewe-
bigen  Verklebungen  auch  eine
Lösung  auf  der  psychischen
Ebene hervorrufen kann. 

gie- und Temperaturhaushalt eine
wichtige Rolle spielen, das Wetter
und die Wanderungen von Fisch-
schwärmen  beeinflussen.  Leider
sind  sie  für  Satellitenkameras  zu
klein,  Flugzeuge  können  nicht
lange  genug  über  ihnen  verwei-
len.  Der  Zeppelin  kann  dagegen
auch  längere  Zeit  über  einem
Wirbel  schweben.  Mit  Spezialka-
meras lässt sich dann die Tempe-
raturverteilung  bestimmen.  So
konnten  die  Wissenschaftler  ver-
folgen, wie sich der kalte Kern des
Wirbels  mit  dem  wärmeren  Was-

B ei  Zeppelinen  denkt  man

meist  an  die  großen  Luft-
schiffe, mit denen die Deut-
sche  Zeppelin-Reederei  in  den
1920ern  und  1930ern  Passagiere
und Post bis nach Amerika brach-
te.  Moderne  Zeppeline,  wie  sie
seit  Mitte  der  1990er  Jahre  in
Friedrichshafen  am  Bodensee
gebaut  werden,  sind  dagegen
reine  Passagierschiffe  –  oder  sie
dienen der Forschung. 

Einen dieser Zeppeline NT (NT
steht  für  „Neue  Technologie“)  ist
mit  einem  breiten  Spektrum  von
Sensoren  ausgestattet.
Im  Juni  und  Juli  war
dieses 
Forschungs-
Luftschiff  mehrere  Ta -
ge über die Ostsee un -
terwegs.  Auftraggeber
war  das  Institut  für
Küstenforschung  des
nahe Hamburg gelege-
nen  Helmholtz-Zen-
trums Geesthacht. 

Diese 

Expedition
„Uhrwerk  Ozean“  un -
tersuchte  kleine  Was-
serwirbel im Meer, die
bisher  kaum  erforscht
sind. 
einem
„Mit 
Durchmesser  von  etwa  100  Me -
tern  bis  zu  zehn  Kilometern  und
einer  Lebensdauer  von  wenigen
Stunden bis zu einem Tag stellen
diese  kleinen  Meereswirbel  noch
immer  eines  der  großen  Rätsel
der  Ozeanografie  dar“,  erklärt
Burkard Baschek, Leiter am Insti-
tut 
für  Küstenforschung  des
Helmholtz-Zentrums Geesthacht. 
Baschek  hat  die  Expedition  ins
Leben gerufen. Er nimmt an, dass
die Wirbel für den globalen Ener-

Zeppelinstart im Dienste der Wissenschaft

ser in den äußeren Bereichen ver-
mischt  und  wie  die  Organismen
im  Meer  darauf  reagieren.  „Mit
dieser  Messtechnik  erzielen  wir
eine Auflösung, die millionenfach
genauer ist als die von Satelliten“,
so Baschek weiter.

Dadurch  konnten  er  und  seine
Kollegen  über  sechs  Stunden
einen Wirbel von der Entstehung
bis  zur  Auflösung  beobachten.
Zudem diente der Zeppelin auch
als  Leitstand  für  Forschungsflug-

zeuge und Schiffe, die sich eben-
falls an der Expedition beteiligten.
Von  der  weiteren  Auswertung
ihrer Daten erhoffen sich Baschek
und seine Kollegen neue Erkennt-
nisse  über  die  Prozesse  im  Meer
und  ihren  Einfluss  auf  unsere
Lebensbedingungen.

Zeppeline  neuer  Technologie
sind  seit  Anfang  dieses  Jahrhun-
derts  in  der  Bodenseeregion  im
Einsatz.  Hersteller  ist  die  Zeppe-
lin  Luftschifftechnik  GmbH  &  Co
KG.  Sie  gehört  zum  Zeppelin-
Konzern,  der  die  Tradition  der
von  Ferdinand  Graf
von  Zeppelin  gegrün-
deten  Unternehmen
fortsetzt  und  auch  die
weltweit  einzige  Zep-
pelin-Fluggesellschaft
betreibt.  Der  Zeppelin
NT  ist  ein  so  genann-
tes  halbstarres  Luft-
schiff.  Er  verfügt  über
eine innere Tragestruk-
tur  aus  Kohlenstoff-
Faser und Aluminium-
Die
Längsträgern. 
Hülle  ist  gleichzeitig
die  einzige  Gaszelle.
Die  historischen  Zep-
peline  bestanden  aus  einer
Rumpfkonstruktion mit einzelnen
Gaszellen. 2011 verkaufte Zeppe-
lin  drei  Luftschiffe  als  Werbeträ-
ger  an  den  US-Reifenkonzern
Goodyear.  Das  erste  Schiff  ist
bereits  abgeliefert,  das  zweite
startete am 12. März zum Erstflug.
Während  der  erste  Goodyear-
Zeppelin in Florida stationiert ist,
soll  der  zweite  am  Goodyear-
Standort in Kalifornien seine Hei-
matbasis haben.
Friedrich List

Bild: DZR

:

l
i

d

B

s
u
i
t
i
r
u
a
M

das
genfasern, 
durchgängig 
im
ge samten  Körper
zu 
ist.
finden 
Würde  man  die
Faszien  aus  dem
Körper  herauslö-
sen,  so  würde
sich  ein  großes
zusammenhän-
gendes  Ganzes
ergeben,  das  alle
Strukturen  des
Körpers  abbildet.
So wohl  Muskeln
wie  auch  Organe
und 
Knochen
sind von den Fas-
zien 
umgeben.
Die dünnen Häut-
chen  sorgen  da -
für, dass die verschiedenen Struk-
turen  zum  einen  zusammen ge -
halten werden, zum anderen aber
auch reibungslos aneinander vor-
bei  gleiten  können.  Haltgebend,
schützend  und  die  Bewegung
ermöglichend,  ist  das  Geflecht
der Faszien ein in sich verbunde-
ner Komplex.

Gesunde Faszien sind sehr ela-
stisch.  Deshalb  sind  wir  im  nor-

Nun  ist  es  kei-
neswegs  so,  dass
traurige
eine 
Nachricht sich so -
fort  bleibend  in
den  Faszien  ver-
ankert.  Vielmehr
ist  es  die  andau-
ernde  Belastung,
die  sich  im  Laufe
der  Zeit  im  Kör-
per  zeigt.  Wer
sich monate- oder
gar jahrelang Sor-
gen  macht,  muss
sich  nicht  wun-
dern,  wenn  er
s c h m e r z e n d e
Schultern hat.

Spezielle Körpertherapie bringt Faszien wieder in Schwung

genfasern  auswirken  kann,  die
unseren Körper durchziehen. Das
funktioniert mit Hilfe der körper-
eigenen Hormone, die beim Erle-
ben von Emotionen ausgeschüttet
werden.  In  einem  Laborversuch
wurden  Fasziengewebe  in  Kon-
takt mit Hormonen gebracht. Zum
Beispiel wurde ein Stresshormon
auf  das  Gewebe  gegeben.  Der
Effekt  war  verblüffend:  Das  Fas-

Um  die  festge-
fahrenen  Faszien
wieder  gehörig  in  Schwung  zu
bringen, reicht es allerdings nicht
aus,  abends  den  Partner  um  eine
kurze  Massage  zu  bitten.  Faszien
benötigen  eine  sehr  spezielle
Behandlung,  die  unter  anderem
auch  eine  genaue  Kenntnis  der
voraussetzt.
Körperstrukturen 
Deshalb  sollte  die  Behandlung
einem  Experten  überlassen  wer-
den.
Stephanie Sieckmann

 
22 Nr. 34 – 26. August 2016  

N E U E B Ü C H E R

Wer den Krieg
wirklich wollte

Roewer entlarvt Propaganda

Rolle Englands und
der USA  studiert

Spätestens
seit  dem
E r s c h e i -
nen  von  Christopher  Clarks
„Schlafwandlern“  beginnt  sich
auch  in  Deutschland  die  Einsicht
durchzusetzen,  dass  eben  nicht
„Deutschland  im  20.  Jahrhundert
zwei  Weltkriege  ausgelöst“  habe
und  daher  auf  ewig  zu  bestrafen
sei.  Helmut  Roewer,  Verfasser
mehrerer  Werke  zur  Geheim-
dienstgeschichte,  hat  mit  „Unter-
wegs  zur  Weltherrschaft“  nun  ein
weiteres  Buch  vorgelegt,  das
durchaus das Zeug zum Standard-
werk  besitzt.  Gründlich  zeichnet
er  die  Vorgeschichte  des  Ersten
Weltkrieges  bis  zurück  zur  Jahr-
hundertwende nach und lässt den
Leser  hinter  die  Kulissen  abseits
der  „veröffentlichten  Meinung“  in
der europäischen Presse jener Jah-
re blicken, indem er nicht nur auf
die  Besitzverhältnisse  bei  den
P r e s s e o r g a n e n
hinweist,  sondern
auch  auf  die  Ver-
flechtungen  der
Besitzer  mit  dem
sogenannten  „mi-
litärisch-industriellen Komplex“.

Wer  sich  mit  Preußen  beschäf-
tigt,  kennt  die  Vorgeschichte  bei-
der Weltkriege mindestens in gro-
ben  Zügen  und  weiß,  dass  die
übrigen  europäischen  Staaten  in
jener Zeit alles andere als harmlo-
se Friedensengel waren. Und doch
ist man beim Lesen überrascht von
der  Skrupellosigkeit  insbesondere
der  Engländer,  wenn  es  darum
ging, nicht nur Wirtschaftsspiona-
ge und eine hässliche Kolonialpo-
litik  zu  betreiben,  sondern  auch
die eigene Bevölkerung schon Jah-
re zuvor langsam mittels der – for-
mal freien – Inselpresse auf Krieg
gegen Deutschland einzustimmen.
Das  Werk  ist  sehr  übersichtlich
gegliedert  in  die  drei  Abschnitte
„1) Union Jack. Die Weltmacht und
ihr  Störenfried  Großbritannien
kreiert  die  deutsche  Gefahr“, 
„2) Stars and Stripes. Kreuzzug auf
Dollarbasis  –  die  USA  nehmen
Kriegskurs  auf  Europa“  und 
„3)  Schwarzweiß.  Götterdämme-
rung  –  das  Ende  des  Kaiserreichs
und die Zerstörung der Vorkriegs-
ordnung“. 

Jeder  Abschnitt  ist  in  mehrere
Einzelkapitel  unterteilt,  die  sich
explizit  mit  Themenkomplexen
auseinandersetzen,  die  für  das
Verständnis der Vorgeschichte des
Krieges  notwendig  sind.  Man  be-
nötigt  ein  einigermaßen  funktio-
nierendes Gedächtnis und eine ge-
wisse Übung im Erkennen von Zu-

sammenhängen,  um  sich  nicht
verwirren zu lassen, aber die klare,
schnörkellose  Sprache  macht  den
komplexen  Inhalt  dennoch  ver-
ständlich. So stellt zum Beispiel im
zweiten  Abschnitt  ein  Kapitel  in
Kurzform die Geschichte der USA
bis  1914  dar,  in  einem  weiteren
wird die Frage, „wem die USA ge-
hören,  nebst  einigen  Bemerkun-
gen  über  die  Ehrenwerten  J.  P.
Morgan,  Vater  und  Sohn“  beant-
wortet – Achtung, Scheinheiligkeit
der Protagonisten!

Roewer  weiß,  wie  man  Quellen
findet,  auswertet  und  einordnet.
Das ist ein großer Gewinn für das
Buch.  In  insgesamt  654  Anmer-
kungen,  die  Literatur-  und  Inter-
netfundstellen enthalten, kann der
interessierte Leser genau nachvoll-
ziehen, wodurch dieser oder jener
Vorgang  belegt  ist.  Sind  zu  einem
Sachverhalt  mehrere,  sich  wider-
sprechende  Quellen  vorhanden,
weist  der  Autor
darauf  hin  und
setzt  sich  exakt
damit  auseinan-
der.  Die  von  ihm
in  diesen  Fällen
Schlussfolgerungen
gezogenen 
sind ohne Ausnahme klar und ver-
ständlich.

Ergänzt  wird  das  Werk  durch
Register der handelnden Personen
(alphabetisch und mit Kurzbiogra-
fien),  Quellen,  Abkürzungen,  An-
merkungen und einem Namensin-
dex, mit dessen Hilfe man mühelos
jeden  auftauchenden  Namen  so-
fort finden kann.

Das  Buch  ist  ein  echtes  Kunst-
werk,  weil  es  erstens  eine  sehr
komplizierte  Materie  in  knappen
und klaren Worten zusammenfasst
und  begreifbar  macht,  und  zwei-
tens der Verfasser als Virtuose der
deutschen  Sprache  den  Text  mit
mancherlei  Wortspielen  auflok-
kert.  Der  Traum  des  Rezensenten,
das Buch zur Pflichtlektüre im Ge-
deutscher
schichtsunterricht 
Gymnasien zu machen, dürfte sich
leider  nicht  erfüllen  –  immerhin
kann man es den eigenen Kindern
und Enkeln (statt eines Computer-
spiels) auf den Geburtstagstisch le-
gen und dann hoffen, dass es gele-
sen wird. Für den historisch inter-
essierten Preußenkenner ist es oh-
nehin ein Reingewinn.

Rainer Claaßen

Helmut Roewer: „Unterwegs zur
Weltherrschaft.  Warum  England
den Ersten Weltkrieg auslöste und
Amerika  ihn  gewann“,  Scidinge
Hall  Verlag,  Zürich  2016,  bro-
schiert, 363 Seiten, 24,95 Euro

Nur ein Gefühl?

Eberhard Rathgeb spürt der Bedeutung von »Heimat« nach

nach. Problematisch daran ist, dass
Rathgeb  dem  Heimatgefühl  der
Deutschen  wegen  Hitlers  und  des
völkischen Wahns der Nationalso-
zialismus  grundsätzlich  misstraut,
wie er durchblicken lässt.

Rathgeb  wurde  1959  als  Sohn
deutscher Einwanderer in Buenos
Aires geboren. In den 60er Jahren
übersiedelte  er  mit  seiner  Familie
nach Deutschland. 1929 hatte sein
Vater als Elfjähriger schweren Her-
zens  mit  seinen  Eltern  Deutsch-
land  verlassen  müssen,  weil  sein
eigener Vater es aufgrund der wirt-
schaftlichen Lage vorzog, als Inge-
nieur  einer  deutschen  Firma  für
deren  Zweigstelle
in  Argentinien  zu
arbeiten.  Mit  Er-
staunen nahm der
Autor  später  die
Feststellung  sei-
nes  Vaters  zur  Kenntnis,  dass
Deutschland seine Heimat sei. Wie
konnte  das  möglich  sein,  nach
dem  Zweiten  Weltkrieg,  nach  der
Vernichtung  der  europäischen  Ju-
den, fragte er sich. 

So erklärt sich aus Rathgebs ei-
gener  Biografie  sein  Wunsch,
wenn  nicht  zu  klären,  so  doch  zu
beschreiben, was seinem Vater Al-
brecht  und  seinem  Großvater  Al-
bert Heimat war und, im Kontrast
dazu, was sich aus den Lebensläu-
fen  von  Martin  Heidegger,  Theo-

dor  W.  Adorno,  Rahel  Varnhagen,
Hannah  Arendt,  Adalbert  Stifter
und  anderer  ergibt:  Wie  sah  die
soziale,  kulturell-geistige  und  die
naturale  Umwelt  der  deutschen
Geistesgrößen  aus?  Seinem  Vater
boten  die  griechischen  Philoso-
phen Halt durch einen festen Be-
zugsrahmen.  Andere  hatten  diese
Form  des  Trostes  nicht.  Rathgeb
betrachtet das Leiden einer einfa-
chen  Frau,  der  Mutter  seines
Schulfreundes,  die  aus  Böhmen
vertrieben  worden  war  und  le-
benslang  an  unstillbarem  Heim-
weh litt. 

Das  Pendeln  zwischen  dem
Denken  und  Tun
seines 
Vaters,
dem Religion und
vor  allem  die
deutschen Klassi-
ker noch alles be-
deuteten,  und  dem  Leben  „be-
kannter  Fremder“  ist  jedoch  vom
Ansatz her heikel. Der Griff in die
Geschichte oder kulturelle Motive
sind als Bindeglieder nur bedingt
tauglich, gerade bei einem Thema,
das einem im Verlauf der Lektüre
immer  schwammiger  vorkommt.
Eine  Kulturgeschichte  will  diese
an Zäsuren arme Erzählung nicht
sein,  obwohl  sie  an  die  weit  aus-
holende  Darstellung  der  deut-
schen  Geschichte  von  Gustav
Freytag und ähnliche Abhandlun-

gen  erinnert.  Konkrete  Auslas-
sungen  im  Sinne  analytischer
Fixpunkte  nimmt  man  dankbar
auf als seltene Fundstücke: „Zwi-
schen  der  sichtbaren  und  un-
sichtbaren Kultur, wie einer lebte
und  wie  er  dachte,  bestand  ein
Zusammenhang,  zwischen  der
Heimat,  die  gegeben  war,  die  ei-
nem  zuwuchs  wie  der  eigene
Körper, und der Heimat, die einer
sich  wie  sein  Haus  nach  seinen
Vorstellungen  baute  …  Vor  den
Holzfiguren 
in  den  Kirchen
tauchten  immer  weniger  Men-
schen auf, die verstanden, was sie
darstellten,  wer  sie  waren  und
was sie bewegte.“ 

Eine gelegentliche Bezugnahme
auf die Macht der heutigen globa-
lisierten Kultur und deren Auswir-
kungen ersetzt nicht wirklich den
fehlenden  Bogen  zur  Gegenwart.
Was für den Autor selbst am Ende
dieses  Streifzugs  durch  die  reale
und ideale Welt einiger Deutscher
herausgekommen ist, steckt in ein
paar  Geschichten,  die  er  zum
Schluss  aneinanderreiht.  Was  ge-
nau es ist, bleibt unklar. 

D. Jestrzemski

Eberhard  Rathgeb:  „Am  Anfang
war Heimat. Auf den Spuren ei-
nes deutschen Gefühls“, Blessing
Verlag, München 2016, gebunden,
372 Seiten, 22,99 Euro

Heimweh der Eltern
gab den Anstoß 

N achdem  im  vergangenen

Jahr  rund  eine  Million
nach
Asylsuchende 
Deutschland  gelangt  ist,  stellen
Autoren und Medien nicht von un-
gefähr  den  zeitweilig  verpönten
Heimatbegriff neu zur Diskussion.
„Heimat“  trat  schon  in  der  2011
veröffentlichten  Aufsatzsammlung
„Die  deutsche  Seele“  von  Thea
Dorn und Richard Wagner als ein
zentrales  Lebensgefühl  der  Deut-
schen  zutage.  Die  moderne  Wis-
senschaft  tut  sich  schwer  mit  der
Definition von Heimat. 

In seinem neuen Buch mit dem
Titel „Am Anfang war Heimat. Auf
den  Spuren  eines  deutschen  Ge-
fühls“ spürt der frühere Feuilleton-
redakteur  der  „Frankfurter  Allge-
meinen  Zeitung“,  Eberhard  Rath-
geb, der Bedeutung von Heimat im
Leben  berühmter  und  unbekann-
ter Deutscher in der Vergangenheit

Analyse mit Übertreibungen

Über den Einfluss amerikanischer Denkfabriken auf deutsche Medien

Dass  zahl-
r e i c h e
M e d i e n
hierzulan-
eher
de 
m a n i p u -
lieren  als
informie-
ren, ist ein offenes Geheimnis. Zu-
gleich fällt auf, wie gleichgeschal-
tet  Presse,  Rundfunk  und  Fernse-
hen  daherkommen.  Allerdings
bleibt unklar, wer die Desinforma-
tionskampagnen  steuert  –  viele
Bürger  sind  schnell  geneigt,  die
Bundesregierung  zu  verdächtigen.
Doch haben Merkel, Maas und Co.
wirklich  die  Macht  und  das  For-
mat für ein Unterfangen derartigen
Ausmaßes? 

Nein,  sagt  Frederick  William
Engdahl  in  seinem  Buch  „Die
Denkfabriken“.  Für  den  geopoliti-
schen Analytiker, der schon mit Ti-
teln wie „Mit der Ölwaffe zur Welt-
macht“  und  „Der  Untergang  des

Dollar-Imperiums“  Furore  machte,
steht  fest,  dass  die  Drahtzieher  in
den  USA  sitzen,  und  zwar  inner-
halb  der  dortigen  Finanz-  und
Wirtschaftselite.  Deren  Vertreter,
also  Personen  wie  George  Soros,
Warren  Buffet  und  Bill  Gates,  die
Berichterstattung in den deutschen
Mainstream-Medien  aufs  Massiv-
ste  beeinflussten,  indem  sie  ver-
mittels  des  Geheimdienstes  CIA
und diverser Denkfabriken Journa-
listen  lenkten  oder  gleich  ganz
kauften.

Und  mit  diesen  Instituten,  Stif-
tungen  und  Vereinen  befasst  sich
Engdahl  nun.  Dabei  stellt  er  den
Atlantic  Council,  das  Aspen  Insti-
tute,  den  German  Marshall  Fund,
das Center for Strategic and Inter-
national  Studies  (CSIS)  und  den
European Council on Foreign Rela-
tions  (ECFR)  zunächst  der  Reihe
nach vor. 

Anschließend  folgt  der  Politik-
und  Wirtschaftswissenschaftler

„der Spur des Geldes“, wobei sich
zeigt,  dass  tatsächlich  immer  an-
gloamerikanische  Mega-Banken
und  Rüstungs-  oder  Ölmilliardäre
als  Financiers  auftreten.  Ebenso
nennt  Engdahl  die  Namen  derer,
welche  im  Dienst  der  „unsichtba-
ren  Macht“  stehen  oder  standen.
Hierzu  zählen  in  Deutschland  un-
ter  anderem  die  Ex-Bundesmini-
ster Joschka Fischer und Karl-The-
odor zu Guttenberg, der stellvertre-
tende  Präsident  des  Europäischen
Parlaments,  Alexander  Graf
Lambsdorff,  Wolfgang  Ischinger
(Leiter  der  Münchener  Sicher-
heitskonferenz), die Grünen-Politi-
ker  Daniel  Cohn-Bendit  und  Cem
Özdemir  sowie  diverse  Vertreter
der Presse wie der frühere „Zeit“-
Korrespondent  Thomas  Kleine-
Brockhoff,  der  jetzt  die  Reden  für
Bundespräsident Gauck schreibt.

So  weit,  so  gut  –  und  auf  jeden
Fall  auch  sehr  erhellend.  Aller-
dings macht Engdahl dann wiede-

rum  den  gleichen  Fehler  wie  in
seinen  früheren  Werken:  Er  über-
treibt  und  verkündet  abrupt  un-
haltbare  Verschwörungstheorien.
So ist es kaum glaubhaft, dass die
Denkfabriken,  welche  wohl  tat-
sächlich hinter vielen Desinforma-
tionsversuchen  der  hiesigen  Me-
dien stecken (man denke da nur an
die  Berichterstattung  über  den
Ukraine-Konflikt), letztendlich das
Geschäft  von  weißen  angelsächsi-
schen  Rassisten  besorgen.  Gehör-
ten  dann  Personen  wie  der  tür-
kischstämmige Özdemir dem Pan-
European  Council  von  Soros’
ECFR  an?  Hier  sind  doch  sicher
ganz andere Motive im Spiel! 

Wolfgang Kaufmann

Frederick  William  Engdahl:  „Die
Denkfabriken. Wie eine unsichtba-
re Macht Politik und Mainstream-
Medien manipuliert“,Kopp Verlag,
Rottenburg 2015, 191 Seiten, ge-
bunden, 16,95 Euro 

Geschichte einer wechselvollen Beziehung

Im Deutschen Polen-Institut Darmstadt ist das Begleitbuch zur ZDF-Sendung »Die Deutschen und die Polen« erschienen

Das  Buch
„ D i e
D e u t -
schen und
die Polen“
eine
ist 
Begleitpublikation zu den gleich-
namigen  ZDF/3Sat-Sendungen
in diesem Herbst. Zwölf deutsche
und  polnische  Autoren  behan-
deln  vier  Hauptkapitel:  „1000
Jahre  deutsch-polnische  Ge-
schichte, Wanderungen zwischen
den  Kulturen,  Juden  zwischen
Ost  und  West,  Orte  des  Austau-
sches,  Orte  des  Konflikts“  mit
zahlreichen thematischen Einzel-
abschnitten.  Das  Buch  will  die
enge  Verflechtung 
zwischen
Deutschland  und  Polen  und  den
Menschen in beiden Ländern zei-
gen,  nicht  erst  in  jüngster  Zeit,
sondern  in  vielen  Jahrhunderten
zuvor. 

In  den  Orten  des  Austausches
werden  Oberschlesien,  Breslau
und  Danzig  sowie  die  Kaschubei
vorgestellt.  Von  besonderer  Be-
deutung  für  beide  Länder  ist  das
Kapitel über die Juden. Allerdings
hätte man auch einen Beitrag zur
Rolle der katholischen Kirche für
die  Identität  der  Menschen  im
heutigen  Polen  erwartet.  Aufge-
lockert,  aber  auch  zusätzlich  zur
Veranschaulichung werden in den
einzelnen  Kapiteln  „Nahaufnah-
men“ eingeblendet – wie die Lie-
besaffäre  zwischen  Eliza  Radzi-
will  und  dem  Preußenkönig  Wil-
helm  I.,  Rosa  Luxemburg  oder
deutsch-polnische  Alltagskontak-
te  und  natürlich  der  „Krrritiker“
Marcel Reich-Ranicki. 

Reichhaltiges  Bildmaterial  er-
gänzt  die  Texte.  Historische  Kar-
ten  im  Geschichtskapitel  fördern
durch  Raumvorstellungen  das

Verständnis. Aus Unkenntnis oder
auch  Halbwissen  entstehen  Ste-
reotype.  Auf  deutscher  Seite  ist
der  bis  heute  bekannteste  Begriff
die  „polnische  Wirtschaft“,  das
Deutschlandbild  auf  polnischer
Seite  ist  hingegen  ambivalenter
und  stark  beeinflusst  durch  die
Erfahrungen aus der NS-Zeit. 

Jahrhundertelang  war  die  ge-
meinsame Grenze eine der fried-
lichsten  in  Europa,  frühere  Dis-
senspunkte  wie  die  Niederlage
des  Deutschen  Ordens  1410  bei
Tannenberg/Grunwald wird nicht
als  Sieg  über  den  „Deutschen
Drang  nach  Osten“  dargestellt,
und  der  Streit  über  den  Polen
oder  den  Deutschen  Copernicus
fehlt, es werden schlicht seine Le-
bensdaten  genannt.  Die  deutsche
Ostsiedlung 
im  Mittelalter  –
nicht  der  negativ  besetzte  Begriff
Ostkolonisation – hätte deutlicher

als  ein  Zug  deutscher  und  flämi-
scher  Bauernfamilien  aus  dem
übervölkerten Zentral- und West-
europa  dargestellt  werden  müs-
sen,  die  vielfach  von  slawischen
Fürsten gerufen wurden. 

Auch  der  innere  Landesausbau
in  Ostpreußen  durch  den  Deut-
schen Orden kommt zu kurz. Und
warum  wird  nicht  erwähnt,  dass
Danzig  eine  der  bedeutenden
Hansestädte im Ostseeraum war?
Die  Beurteilung  der  Potsdamer
Protokolle  zur  Oder-Neiße-Linie
ist  für  Polen  eindeutig:  Es  ist  die
endgültige  Anerkennung  der
Westgrenze  Polens.  Die  Mär  von
den wiedergewonnenen Gebieten
im  Westen,  von  den  polnischen
Kommunisten behauptet, existiert
nur  noch  in  den  Köpfen  von
Hardlinern.  Mit  dem  Begriff  Ver-
treibung der Deutschen haben of-
fensichtlich manche Autoren ihre

Probleme. Dass ein deutscher Ge-
schichtsprofessor von einer „Aus-
siedlung“ der deutschen Bevölke-
rung  1945  aus  Breslau  spricht,
macht  einigermaßen  sprachlos;
und  im  Beitrag  „Alltagskontakte“
kommen  die  vertriebenen  Deut-
schen  mit  keiner  Silbe  vor.  Diese
Bevölkerungsgruppe  hat  in  der
deutschen  Gesellschaft  bis  heute
die meisten und intensivsten Kon-
takte  zu  den  polnischen  Bewoh-
nern  ihrer  Heimat.  Diese  Men-
schen sind bis heute wahre Brük-
kenbauer in Richtung Osten.

Am  Schluss  des  Buches  wird
mit Blick auf Breslau und Danzig
eine entscheidende Zukunftsfrage
gestellt,  die  der  Verfasser  dieser
Besprechung  auf  die  gesamten
ehemaligen deutschen Ostgebiete
erweitern möchte: Ob es nämlich
gelingen wird, das deutsche Erbe
in das gegenwärtige und zukünfti-

ge  polnische  und  deutsche  Ge-
schichtsbild zu integrieren bei ei-
ner  fast  ausschließlich  polni-
schen Bevölkerung. Jahrhunderte
deutscher Geschichte dieses Rau-
mes  stehen  nunmehr  71  Jahre
polnischer Gegenwart gegenüber.
Titel  wie  das  vorliegende  Buch
können  helfen,  sich  mit  dieser
Frage und mit der deutsch-polni-
schen Geschichte und Gegenwart
vertiefend  zu  beschäftigen  –  un-
ter  Einbeziehung  der  kritischen
Anmerkungen.  Karlheinz Lau

Dieter Bingen, Hans-Jürgen Bö-
melburg,  Andrzej  Klamt,  Peter
Oliver Loew (Hrsg.), Deutsches
Polen-Institut  Darmstadt:  „Die
Deutschen  und  die  Polen.  Ge-
schichte  einer  Nachbarschaft“,
Theiss-Verlag, Darmstadt 2016,
broschiert,  192  Seiten,  19,95 
Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 34 – 26. August 2016 23

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:33)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:33)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:33)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:16)(cid:46)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:44)(cid:29)(cid:60)
(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:36)(cid:29)(cid:57)(cid:51)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:29)(cid:44)(cid:32)

(cid:69)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:11)(cid:22)(cid:52)(cid:60)(cid:51)(cid:29)(cid:44)(cid:26)(cid:56)(cid:4)(cid:51)(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:13)(cid:24)(cid:29)(cid:51)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:5)(cid:22)(cid:51)(cid:24)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:69)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:31)(cid:52)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:34)(cid:54)(cid:35)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:69)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:51)(cid:44)(cid:56)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:5)(cid:22)(cid:51)(cid:24)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:69)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:36)(cid:64)(cid:61)(cid:69)
(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:31)(cid:52)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:34)(cid:54)(cid:35)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:17)(cid:51)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:38)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:69)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:17)(cid:51)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:38)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:64)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:47)(cid:16)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:31)(cid:52)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:34)(cid:54)(cid:35)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:18)(cid:48)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:59)(cid:8)(cid:64)(cid:65)(cid:44)(cid:61)(cid:60)
(cid:3)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:29)(cid:27)(cid:42)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:56)
(cid:4)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:24)(cid:60)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:33)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:57)(cid:66)(cid:33)(cid:69)
(cid:49)(cid:36)(cid:70)(cid:79)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:39)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:73)(cid:52)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:10)(cid:73)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:26)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:74)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:73)(cid:47)
(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:3)(cid:46)(cid:25)(cid:64)(cid:51)(cid:55)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:47)(cid:3)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:33)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:19)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)
(cid:2)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:65)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:15)(cid:70)(cid:70)(cid:55)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:31)(cid:55)(cid:51)(cid:25)(cid:48)(cid:33)(cid:69)(cid:10)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:55)(cid:30)(cid:64)(cid:55)(cid:76)(cid:65)(cid:50)(cid:48)(cid:33)(cid:69)(cid:17)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:11)(cid:26)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:3)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:75)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:5)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:70)(cid:79)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:47)
(cid:8)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:15)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:69)
(cid:18)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:75)(cid:25)(cid:47)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:25)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:64)(cid:55)(cid:76)(cid:25)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:33)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:47)(cid:7)(cid:73)(cid:49)(cid:25)(cid:33)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:69)
(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:20)(cid:51)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:39)(cid:39)(cid:33)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:25)(cid:69)
(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:39)(cid:42)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:10)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:6)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:5)(cid:61)(cid:19)(cid:61)(cid:1)(cid:61)(cid:69)(cid:8)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:75)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:66)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:72)(cid:43)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:30)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)
(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:79)(cid:76)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:69)
(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:69)
(cid:7)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:69)
(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:6)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:50)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:50)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:8)(cid:26)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)
(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)
(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:51)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:76)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:69)
(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:42)(cid:69)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:39)(cid:64)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:69)
(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:79)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)

(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:1)(cid:42)(cid:57)(cid:39)(cid:9)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:24)(cid:29)(cid:51)(cid:36)(cid:29)(cid:51)(cid:56)
(cid:6)(cid:29)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:29)(cid:44)
(cid:21)(cid:63)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:1)(cid:42)(cid:57)(cid:52)(cid:57)(cid:22)(cid:27)(cid:57)(cid:26)(cid:56)(cid:9)(cid:44)(cid:29)(cid:40)(cid:49)(cid:38)(cid:46)(cid:33)(cid:56)
(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:10)(cid:47)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:57)
(cid:72)(cid:43)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:33)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:69)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:20)(cid:29)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:5)(cid:22)(cid:51)(cid:24)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:69)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:31)(cid:52)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:34)(cid:54)(cid:35)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:69)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:29)(cid:52)(cid:40)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:5)(cid:22)(cid:51)(cid:24)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:69)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:31)(cid:52)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:34)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:4)(cid:42)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:69)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:4)(cid:42)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)
(cid:13)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:71)(cid:71)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:31)(cid:52)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:34)(cid:54)(cid:48)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:9)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:33)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:12)(cid:4)(cid:18)(cid:56)
(cid:33)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:48)(cid:53)

(cid:69)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:16)(cid:49)(cid:22)(cid:64)(cid:40)(cid:29)(cid:51)(cid:36)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:40)(cid:44)(cid:56)
(cid:6)(cid:29)(cid:52)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:42)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:29)(cid:56)
(cid:60)(cid:44)(cid:52)(cid:29)(cid:51)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:11)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:29)(cid:51)(cid:56)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:52)(cid:56)
(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:71)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:69)
(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:62)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:47)
(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:63)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:18)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:62)(cid:18)(cid:58)(cid:25)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:53)(cid:63)(cid:61)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:69)
(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:43)(cid:43)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:65)(cid:47)
(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:65)(cid:65)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:47)
(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:69)
(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:25)(cid:73)(cid:42)(cid:69)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:61)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:59)(cid:30)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:5)(cid:64)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:15)(cid:70)(cid:70)(cid:55)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:70)
(cid:11)(cid:22)(cid:52)(cid:60)(cid:51)(cid:29)(cid:44)
(cid:15)(cid:29)(cid:40)(cid:52)(cid:29)(cid:56)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:10)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:43)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:19)(cid:29)(cid:51)(cid:36)(cid:22)(cid:44)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:57)
(cid:1)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:69)(cid:14)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:76)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:65)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:61)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:76)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:10)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:61)
(cid:9)(cid:53)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)
(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:52)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:47)
(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:55)(cid:52)(cid:30)(cid:55)(cid:64)(cid:50)(cid:69)(cid:59)(cid:6)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:60)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:5)(cid:51)(cid:30)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:69)(cid:59)(cid:5)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:60)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:15)(cid:51)(cid:65)(cid:79)(cid:70)(cid:78)(cid:53)(cid:69)(cid:59)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:60)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:5)(cid:51)(cid:50)(cid:69)(cid:59)(cid:12)(cid:78)(cid:31)(cid:50)(cid:60)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:58)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:72)(cid:67)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:65)(cid:30)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:43)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:25)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:43)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:22)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:27)(cid:69)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:11)(cid:55)(cid:64)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:5)(cid:64)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:47)(cid:15)(cid:70)(cid:70)(cid:55)(cid:69)(cid:12)(cid:73)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:64)(cid:34)(cid:70)
(cid:3)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:9)(cid:60)(cid:51)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:12)(cid:29)(cid:38)(cid:51)(cid:60)(cid:44)(cid:36)(cid:56)(cid:56)
(cid:15)(cid:29)(cid:40)(cid:52)(cid:29)(cid:56)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:10)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:43)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:19)(cid:29)(cid:51)(cid:36)(cid:22)(cid:44)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:57)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:73)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:73)(cid:33)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:41)(cid:72)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:70)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:43)(cid:67)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:17)(cid:73)(cid:65)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:64)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:7)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:4)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:14)(cid:48)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:44)(cid:64)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:5)(cid:73)(cid:64)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:65)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:64)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:62)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:25)(cid:46)(cid:25)(cid:64)(cid:25)(cid:63)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:36)(cid:79)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:19)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:26)(cid:70)(cid:79)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:21)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:5)(cid:73)(cid:64)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:70)(cid:79)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:4)(cid:56)(cid:64)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:50)(cid:70)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:69)
(cid:71)(cid:72)(cid:47)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:79)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:50)(cid:61)(cid:69)(cid:72)(cid:72)(cid:41)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:69)(cid:57)(cid:67)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:61)(cid:69)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:59)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:43)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:25)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:43)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:22)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:5)(cid:51)(cid:61)(cid:38)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:1)(cid:56)(cid:34)(cid:45)(cid:26)(cid:65)(cid:65)
(cid:8)(cid:29)(cid:57)(cid:64)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:1)(cid:56)(cid:59)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34)

(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:26)(cid:40)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)
(cid:2)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:56)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:22)(cid:43)(cid:56)(cid:62)(cid:29)(cid:51)(cid:24)(cid:42)(cid:22)(cid:52)(cid:52)(cid:29)(cid:44)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:56)(cid:4)(cid:51)(cid:40)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:51)(cid:60)(cid:44)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:4)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:65)(cid:69)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:26)(cid:64)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:62)(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:63)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:62)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:47)
(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:5)(cid:65)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:69)
(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:56)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:26)(cid:40)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:47)
(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:80)(cid:72)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:25)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:76)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:10)(cid:55)(cid:73)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:69)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:19)(cid:26)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)
(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:23)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:62)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:63)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:66)(cid:71)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:11)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)
(cid:23)(cid:51)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:52)(cid:48)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:61)(cid:69)(cid:67)(cid:66)(cid:69)(cid:18)(cid:68)(cid:23)(cid:47)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:72)(cid:43)(cid:69)(cid:77)(cid:69)
(cid:71)(cid:80)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:59)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:43)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:25)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:43)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:22)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:3)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:50)
(cid:3)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:12)(cid:46)(cid:51)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:52)
(cid:10)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:64)(cid:63)(cid:40)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:21)(cid:29)(cid:51)(cid:33)(cid:22)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:7)(cid:46)(cid:33)(cid:33)(cid:44)(cid:60)(cid:44)(cid:36)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:4)(cid:40)(cid:44)(cid:29)(cid:56)(cid:2)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:27)(cid:46)(cid:41)(cid:60)(cid:43)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:22)(cid:57)(cid:40)(cid:46)(cid:44)(cid:56)(cid:48)(cid:45)(cid:45)(cid:59)(cid:31)(cid:59)(cid:65)(cid:65)(cid:53)
(cid:23)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:53)(cid:56)(cid:64)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:39)(cid:70)(cid:33)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:65)(cid:69)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:9)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:8)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:47)
(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)
(cid:18)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:64)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:30)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:33)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:47)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:26)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:79)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:30)(cid:26)(cid:73)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:76)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:4)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:74)(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:11)(cid:48)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)
(cid:14)(cid:36)(cid:73)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:13)(cid:74)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:69)
(cid:76)(cid:73)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:69)
(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:50)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:69)(cid:3)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:25)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:79)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)
(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:14)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:11)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:20)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:65)(cid:70)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:34)(cid:55)(cid:50)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:24)(cid:73)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:69)(cid:24)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:30)(cid:25)(cid:73)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:11)(cid:73)(cid:51)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:80)(cid:66)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:64)(cid:73)(cid:31)(cid:50)(cid:65)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:6)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:39)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:65)(cid:69)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:43)(cid:37)(cid:66)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:45)(cid:59)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:64)
(cid:11)(cid:22)(cid:52)(cid:60)(cid:51)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:31)(cid:56)(cid:13)(cid:51)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:27)(cid:29)(cid:51)(cid:56)(cid:16)(cid:57)(cid:40)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:56)
(cid:19)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:70)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:26)(cid:40)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:33)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:55)(cid:69)(cid:18)(cid:73)(cid:64)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:47)
(cid:65)(cid:50)(cid:48)(cid:33)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:9)(cid:53)(cid:65)(cid:58)(cid:48)(cid:64)(cid:25)(cid:70)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:64)(cid:69)
(cid:18)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:64)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:72)(cid:80)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:77)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:52)(cid:69)(cid:8)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:69)(cid:1)

(cid:69)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)
(cid:4)(cid:52)(cid:56)(cid:63)(cid:22)(cid:51)(cid:56)(cid:29)(cid:40)(cid:44)(cid:56)(cid:10)(cid:22)(cid:44)(cid:27)
(cid:13)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:51)(cid:29)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)
(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:29)(cid:56)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:57)(cid:29)(cid:44)(cid:56)
(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:26)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:69)
(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:74)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:69)
(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:39)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:69)
(cid:58)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:70)(cid:48)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:6)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:65)(cid:79)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)
(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:47)
(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:5)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:76)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:9)(cid:53)(cid:69)(cid:79)(cid:25)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:18)(cid:58)(cid:64)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)
(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:70)(cid:69)
(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)
(cid:72)(cid:57)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:68)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)
(cid:39)(cid:25)(cid:64)(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:73)(cid:70)(cid:79)(cid:73)(cid:52)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:48)(cid:53)(cid:45)(cid:45)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:59)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:26)(cid:40)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:68)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:69)(cid:59)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:60)
(cid:15)(cid:40)(cid:57)(cid:57)(cid:56)(cid:27)(cid:60)(cid:51)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:11)(cid:22)(cid:52)(cid:60)(cid:51)(cid:29)(cid:44)
(cid:9)(cid:52)(cid:69)(cid:8)(cid:36)(cid:64)(cid:30)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:57)(cid:69)(cid:30)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:26)(cid:40)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:33)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:69)
(cid:6)(cid:64)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:12)(cid:56)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:64)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:69)
(cid:3)(cid:55)(cid:73)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:48)(cid:45)(cid:48)(cid:69)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:39)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:17)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:39)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:69)
(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:1)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:69)(cid:62)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:63)(cid:61)
(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:47)
(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:48)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:44)(cid:64)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:64)(cid:69)
(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:70)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:65)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:69)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:64)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:20)(cid:64)(cid:76)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:76)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:61)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:18)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:6)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:64)(cid:25)(cid:39)(cid:69)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:64)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:39)(cid:74)(cid:53)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:58)(cid:26)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:79)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:64)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:77)(cid:70)(cid:69)(cid:62)(cid:17)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:65)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:63)(cid:69)
(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:13)(cid:25)(cid:64)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:64)(cid:26)(cid:40)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:4)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:73)(cid:44)(cid:36)(cid:55)(cid:64)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:69)(cid:46)(cid:25)(cid:70)(cid:61)(cid:69)
(cid:67)(cid:66)(cid:69)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:80)(cid:69)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:12)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:48)(cid:65)(cid:30)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:60)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:43)(cid:40)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:25)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:43)(cid:52)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:22)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:34)(cid:69)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:36)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:39)(cid:74)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:34)(cid:73)(cid:64)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:69)(cid:69)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:64)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:69)(cid:23)(cid:74)(cid:64)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:69)(cid:27)(cid:69)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:69)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:41)(cid:69)(cid:2)(cid:69)
(cid:54)(cid:66)(cid:80)(cid:37)(cid:80)(cid:69)(cid:23)(cid:74)(cid:64)(cid:79)(cid:30)(cid:73)(cid:64)(cid:44)(cid:69)(cid:69)

(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:69) (cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:43)(cid:67)(cid:69)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:72)(cid:69)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:80)(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:69)(cid:43)(cid:67)(cid:69)(cid:41)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:72)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:69) (cid:76)(cid:76)(cid:76)(cid:61)(cid:64)(cid:25)(cid:73)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:73)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:69)(cid:5)(cid:64)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:32)(cid:69)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:69)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:69)(cid:6)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:25)(cid:44)(cid:65)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:54)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:57)(cid:71)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:57)(cid:66)(cid:61)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:20)(cid:46)(cid:64)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:36)(cid:64)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:17)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:64)(cid:26)(cid:44)(cid:70)(cid:69)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:80)(cid:80)(cid:28)(cid:33)(cid:69)
(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:70)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:53)(cid:69)(cid:37)(cid:80)(cid:33)(cid:80)(cid:80)(cid:69)(cid:1)(cid:69)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:69)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:44)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:44)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:22)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:69)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:64)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:69)(cid:4)(cid:36)(cid:73)(cid:70)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:60)(cid:61)(cid:69)(cid:1)(cid:73)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:53)(cid:44)(cid:69)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:50)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:69)(cid:76)(cid:36)(cid:64)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:69)(cid:70)(cid:25)(cid:70)(cid:65)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:69)
(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:16)(cid:55)(cid:64)(cid:70)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:46)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:64)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:65)(cid:69)(cid:73)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:3)(cid:4)(cid:65)(cid:69)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:69)(cid:20)(cid:52)(cid:70)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:69)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:64)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:18)(cid:70)(cid:64)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:14)(cid:64)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:68)(cid:15)(cid:64)(cid:70)

(cid:4)(cid:25)(cid:70)(cid:73)(cid:52)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:69)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:69)(cid:19)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:64)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:64)(cid:48)(cid:39)(cid:70)

24 Nr. 34 – 26. August 2016  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Petry begrüßt 
Selbstschutz

Berlin –  Der  baden-württember-
gische  Innenminister  und  Vize-
chef  der  Bundes-CDU,  Thomas
Stobl,  hat  AfD-Chefin  Frauke  Pe-
try  vorgeworfen,  sie  wolle,  dass
„der Staat kapituliert“ und sich die
Bürger „in Wild-West-Manier“ sel-
ber  schützten.  Petry  hatte  gesagt,
dass der steil ansteigende Verkauf
legaler  Waffen  „kein  Grund  zur
Sorge“ sei, denn: „Jeder Gesetzes-
treue sollte in der Lage sein, sich
selbst,  seine  Familie  und  seine
Freunde zu schützen.“ 
H.H.

Mehr Polizisten 
quittieren Dienst

Stockholm –  Der  schwedischen
Polizei laufen die Beamten davon.
Seit  Jahresbeginn  haben 
laut
Deutschlandfunk 60 Prozent mehr
Polizisten  den  Dienst  quittiert  als
im  Vorjahreszeitraum.  Acht  von
zehn  Beamten  dächten  zudem
darüber nach, zu kündigen. Grund
sei  die  Überforderung  mit  immer
mehr  Kriminalität  vor  allem  im
Einwanderer-Milieu.  Schweden
zähle bereits 50 „No-Go-Areas“, in
die  sich  normale  Streifen  nicht
mehr hinein trauten.  
H.H.

ZUR PERSON

Er wagte
Wahrheit
E rnst Nolte ist sicherlich der re-

nommierteste  Wissenschaftler,
der Opfer der Politischen Korrekt-
heit in der Bundesrepublik wurde.
Wolfgang  Bosbach,  ebenfalls  ein
einst  erfolgreicher  Prominenter,
der  für  Nonkonformismus  mit  ei-
nem  Karriereknick  bezahlte,  kon-
statierte,  nicht  er  habe  bei  den
Griechenlandbürgschaften  seine
Position  verändert,  sondern  die
CDU. Eine vergleichbare Erfahrung
hatte  Nolte  schon  vor  Merkels
Kanzlerschaft  und  bezüglich  der
„deutschen  Öffentlichkeit“  1996
gemacht.  Und  in  der  Tat  wurden
die  Thesen  des  Geschichtsprofes-
sors erst zu einem Problem, nach-
dem Männer wie Jürgen Habermas
die  politische  Zensur 
in  den
bundesdeutschen  Gesellschaftwis-
senschaften  etabliert  hatten  und
Männer wie Nolte angriffen.

Nolte verstieß gegen eherne Re-
geln  der  Politischen  Korrektheit.
So  dürfen  Verbrechen  an  Deut-
schen wie die Vertreibung nur als
Folge von durch Deutsche began-
gene  Verbrechen  erklärt  werden.
Das  nennt  man
historische Kon-
t e x t u i e r u n g .
Umgekehrt  hin-
gegen 
dürfen
von  Deutschen
begangene  Ver-
brechen wie der
Holocaust nie als Folge von durch
Nichtdeutsche begangene Verbre-
chen  erklärte  werden.  Das  nennt
man dann Historisierung und Re-
lativierung. Ebenso darf die Singu-
larität  der  NS-Verbrechen  auch
nicht ansatzweise in Frage gestellt
werden.  Dessen  macht  man  sich
allerdings  bereits  schuldig,  wenn
man  sie  mit  anderen  Verbrechen
vergleicht. Beides hat Nolte getan.
Zur  Erklärung  des  Aufstiegs  der
Nationalsozialisten  und  ihrer  Ge-
waltbereitschaft verwies er auf die
Gulags der Bolschewisten. 

Trotz  aller  Anfeindungen  der
Apologeten der mittlerweile herr-
schenden  Lehre  war  dem  soge-
nannten  Revisionisten  ein  hohes
Alter  vergönnt.  Er  starb 
im
94. Lebensjahr  am  18. August  in
Berlin.
M.R.

Drastisch verändert

Warum Katrin Göring-Eckhardts Freude kein Ende nimmt, womit wir einfach leben sollen,
und wie wir noch mehr Asylsucher anlocken / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D a  schau  her:  „Sexuelle

Übergriffe  auf  Frauen  be-
schäftigen die Polizei stär-
ker  als  bisher  bekannt.“  Hatten
wir  uns  ja  schon  gedacht,  den-
noch  überrascht  es,  solche  Sätze
mittlerweile sogar in der „FAZ“ zu
lesen.  Die  euphorischen  Worte
von  Katrin  Göring-Eckardt  vom
vergangenen  Herbst  klingen  uns
in  den  Ohren:
noch  heute 
Deutschland werde sich durch die
orientalische  Masseneinwande-
rung „drastisch verändern“, so die
Fraktionsvorsitzende  der  Grünen
im  Bundestag  damals,  die  dazu
schwärmte:  „Ich  freue  mich  dar-
auf!“

Bei  jedem  größeren  Fest  gehen
die  Behörden  mittlerweile  davon
aus, dass „Gruppen von Männern
sich  an  Frauen  ,herantanzen‘,  sie
bedrängen, beleidigen und unsitt-
lich  berühren“,  berichtet  die
„FAZ“.  Beim  Frankfurter  Mu-
seumsuferfest  sei  man  in  diesem
Jahr  „am  Limit  dessen,  was  man
für ein Volksfest überhaupt an Si-
cherheitskräften  mobilisieren
kann“, zitiert das Blatt einen städ-
tischen Tourismus-Manager.

Frauen  aus  ganz  Deutschland
berichten  davon,  dass  sie  sich
nachts  nicht  mehr  allein  in  die
Gassen  ihrer  vor  wenigen  Mona-
ten  noch  beschaulichen  Heimat-
städte  trauen.  Von  überall  hören
wir,  dass  einheimische  Frauen
von  orientalischen  Jungmännern
beleidigt, sexuell genötigt und so-
gar  geschlagen  werden,  wenn  sie
sich  widersetzen.  Der  Traum  der
Grünen-Politikerin  und  ehemali-
gen  EKD-Synodalin  wurde  wahr:
Deutschland  hat  sich  tatsächlich
„drastisch verändert“.

Trotzdem lassen wir uns unsere
Feste  nicht  vermiesen.  Die  Dres-
dener  feierten  ihr  Stadtfest  ver-
gangenes  Wochenende  hinter
dem  Schutz  schwerer  Zäune,  die
selbst anrauschenden Fahrzeugen
standgehalten  hätten,  und  unter
zwölf  Meter  hohen  mobilen
Wachtürmen  zum  Schutz  gegen
ra d i ka l - i s l a m i s ch e n   Te r ro r.
Außerdem  gab  es  gesicherte
Durchfahrtschleusen  und  Flut-
lichtanlagen,  um  die  Taschen  der
einströmenden Besucher auch bei
Nacht  durchleuchten  zu  können.
Bewacht  wurde  die  Festzone  von
Polizisten mit Maschinenpistolen.
Frank
Schröder  sagte  der  „Sächsischen

Stadtfestorganisator 

Was wir in nur einem
Jahr alles geschafft
haben! »Deutschland
nie wieder«
nimmt Gestalt an

Zeitung“  kurz  vor  dem  Ereignis,
er  freue  sich  auf  ein  „friedliches,
sicheres  Stadtfest“.  „Fröhlich“
oder  „ausgelassen“  hat  er  sich
verkniffen. 

Zäune,  Wachtürme,  Flutlicht,
Posten mit Maschinenpistolen: So
sieht es also aus, wenn die Urein-
wohner im Deutschland der offe-
nen  Grenzen  anno  2016  ein
Volksfest  feiern  möchten.  Und
statt  uns  freuen  zu  können  wie
früher,  sind  ein  bisschen  Frieden
und  Sicherheit  das  Höchste,  was
wir uns zu so einem Fest noch er-
hoffen.  Wir  schaffen  das?  Aber
hallo:  Selbst  die  feurigsten  Opti-
misten wie Frau Göring-Eckhardt
hätten  sich  vor  nur  einem  Jahr
nicht  vorstellen
können, wie weit
wir es in so kur-
zer  Zeit  schon
geschafft  haben.
„ N i e   w i e d e r
D e u t s c h l a n d “
nimmt  Gestalt
an.

A l l e r d i n g s
sollten  wir  auf-
passen,  dass  die  letzten  Deut-
schen nicht vorzeitig die Lust ver-
lieren  an  der  Abwicklung  ihres
bisherigen  Gemeinwesens.  Es
mehren sich irritierende Meldun-
gen,  die  ihrem  Elan  abträglich
sein könnten.

So wollen Experten die überra-
schende Entdeckung gemacht ha-
ben, dass viele der Asylsucher, die
aus  Ländern  kommen,  in  denen
ein  strammer  Antisemitismus
gleichsam  Staatsräson  ist,  stram-
me Antisemiten sind. Wer konnte
denn mit sowas rechnen? Das hat
uns  genauso  vom  Stuhl  gehauen
wie die Erkenntnis, dass die jun-
gen  Männer,  in  deren  Heimat
Frauen  nichts  zu  melden  haben,
der  Meinung  sind,  dass  Frauen
nichts zu melden haben.

Nun  gut,  das  müssen  wir  wohl
erst mal verdauen. An unserer fel-
senfesten  Grundüberzeugung  än-
dert das aber nichts. NRW-Innen-
minister Ralf Jäger hat sich gegen
ein  Burkaverbot  ausgesprochen
mit der Begründung: „Wer Burkas
verbietet,  der  muss  – wenn  man
das  einfach  mal  weiterspinnt  –
demnächst  auch  verbieten,  dass
sich  Menschen  als  Nikolaus  ver-
kleiden.“  Kein  Zweifel,  der  SPD-
Politiker  hat  den  Ernst  des  The-
mas  vollumfänglich  erkannt.  Mo-

ment, jetzt komme ich wieder mit
der  neuen  Rechtschreibung  ins
S ch l e u d e r n .   S ch re i bt   m a n
„weiterspinnen“ getrennt oder zu-
sammen? Im Fall von Ralf Jäger si-
cherlich  getrennt:  „Weiter  spin-
nen.“

Der SPD-Mann folgt einem alt-
bewährten Muster: Er verrührt al-
les mit allem so lange, bis sämtli-
che  Unterschiede  im  grauen  Brei
der  Unkenntlichkeit  versunken
sind. Dazu passt der oft zu hören-
de  Einwand,  dass  im  Straßenver-
kehr  viel  mehr  Menschen  umkä-
men  als  durch  radikal-islami-
schen  Terror.  Die  Botschaft  ist
eindeutig: Habt euch nicht so, ge-
storben  wird  immer.  Dass  hier
Unfalltod  mit
Mord  gleich -
gesetzt  wird,
scheint kaum je-
mandem  aufge-
fallen zu sein. 

An  die  Deut-
schen ergeht die
lapidare  Auffor-
derung,  dass  sie
lernen
eben 
müssten, mit dem Terror zu leben.
Keiner fragt: Und warum? Immer-
hin wollte ein Spötter wissen, wa-
rum  angesichts  jener  dem  NSU-
Trio  zugeschriebenen  „Döner-
Morde“  niemand  auf  diese  ent-
zückende  Relativierung  mit  den
Verkehrstoten  gekommen  ist.  Ge-
schmacklos, nicht wahr?

Au ch   e g a l .   Kat r i n   G ö r i n g -
Eck hardt und ihre Freunde dürfen
sich jedenfalls schon auf die näch-
ste „drastische Veränderung“ freu-
en, die sich immer sichtbarer vor
Deutschland  auftürmt,  wie  die
PAZvergangene Woche berichtete
(„Die nächste Welle rollt“). 

Illegale 

Österreichische  Medien  sehen
Italiens  Asyl-Versorgungssystem
vor dem „Kollaps“; aus dem fran-
zösischen Calais schallt der Hilfe-
ruf des britischen Spediteurs-Ver-
Immigranten
bandes: 
schmissen Steine und Brandbom-
ben  auf  Lkw-Fahrer,  die  auf  dem
Weg  zum  Eurotunnel  nach  Eng-
land seien. Die Zahl der dort kam-
pierenden Immigranten habe sich
auf  9000  verdoppelt.  Paris  solle
Militär  einsetzen,  um  die  Brum-
mifahrer  vor  dem  rasenden  Mob
zu schützen.

Es  könnte  also  auch  bei  uns
schon  bald  wieder  hoch  herge-
hen.  Doch  heute  sind  wir  ja  viel

besser  vorbereitet  als  vor  einem
Jahr, oder? Na ja, wie auf Seite 1
berichtet, schätzt Thüringens Mi-
nisterpräsident  Bodo  Ramelow,
dass 200 000 Asylsucher noch im-
mer  unregistriert  in  Deutschland
herumschwirren, „ohne jeden Be-
hördenkontakt“.

D e r   L i n k s p a r te i - Po l i t i ke r
schlägt  vor,  die  armen  Leute  mit
dem  Versprechen  auf  Legalisie-
rung  ihres  Aufenthalts  aus  den
Verstecken  zu  locken.  Hervorra-
gende  Idee!  So  eine  Aktion  wird
weltweit  ganz  sicher  große  Auf-
merksamkeit  hervorrufen.  Also,
aufgemerkt,  so  geht  das:  Du
schleichst  dich  illegal  auf  deut-
sches Gebiet, tauchst für eine ge-
wisse Zeit unter, dann tauchst du
wieder  auf  und  – schwupp!  –
wird dein Aufenthalt „legalisiert“.
Ganz  automatisch,  einfach,  weil
du schon da bist. Und sofort gibt’s
die deutsche Sozialunterstützung.
Doch wenn ich aus einem Land
komme,  in  dem  alles  ruhig  und
friedlich  ist,  wo  es  zum  Flüchten
gar  keinen  Grund  gibt?  Dann
holst du dir eben einen gefälsch-
ten  syrischen  Pass,  kriegen  die
deutschen  Behörden  eh  nicht
raus.

In  Berlin  etwa  verfügt  nur  ein
einziger  von  zwölf  Stadtbezirken
über  Prüfgeräte,  mit  denen  die
Behörden die Echtheit eines Pas-
ses untersuchen können. Bei dem
einzig  fitten  Bezirk  handelt  es
sich,  wenig  überraschend,  um
Neukölln, wo bis vor Kurzem der
aufgeweckte  Heinz  Buschkowsky
das Regiment führte.

Immerhin:  Nur  ein  Jahr  nach
dem Höhepunkt der jüngsten gro-
ßen  Asylwelle  sollen  die  Geräte
nun langsam stadtweit eingeführt
werden. Behörden im Rausch der
Geschwindigkeit! 

Bei  zigtausenden  Asylsuchern
erübrigt sich die Frage allerdings,
ob ihr Pass echt ist. Sie haben ihn
nämlich  „verloren“.  Dies  ge-
schieht dermaßen häufig, dass es
dem  österreichischen  Innenmini-
ster  Wolfgang  Sobotka  spanisch
vorkommt: „Es ist unverständlich,
dass  Migranten  das  Handy  und
sonst  alles  haben,  aber  den  Pass
und  die  Papiere  haben  sie  verlo-
ren.“  Ein  ungehöriger  Einwurf,
den  nur  ein  Österreicher  wagt.
Vielleicht,  weil  sich  sein  Land
und sein Denken noch nicht ganz
so „drastisch verändert“ haben.

MEINUNGEN

Das 

Nachrichtenportal
„MMnews“ (16. August) zitiert
den  Vizechef  der  sächsischen
AfD-Landtagsfraktion,  Uwe
Wurlitzer, mit einer bitter ironi-
schen  Antwort  auf  den  Vor-
schlag  der  Bundesbank,  das
Renteneintrittsalter auf 69 an-
zuheben:

„Warum  sollen  Arbeitnehmer
bereits  Rente  mit  69  beziehen
dürfen? Ich fordere, das Renten-
eintrittsalter  ab  sofort  auf  100
Lebensjahre  anzuheben!  Das
hätte den Vorteil, die Rentenkas-
sen  dauerhaft  zu  stabilisieren,
und  der  Staat  könnte  einen
Großteil  des  eingesparten  Gel-
des  noch  besser  in  die  Inte -
gration  von  Asylbewerbern
stecken,  weitere  Millionen  für
Förderprogramme  gegen  rechts
sowie für die Euro-Rettung auf-
wenden.“

Weil er den Koran und Mo-
hammed kritisierthat, ging über
den  erfolgreichen  Schweizer
Satiriker  Andreas  Thiel ein
Sturm linker Anfeindungen hin-
weg.  In  der  „Neuen  Zürcher
Zeitung“ (16. August) sagt er zu
der Kampagne:

„Ich  weiß  schon  gar  nicht
mehr,  was  ich  mehr  fürchten
soll:  die  Morddrohungen  von
Muslimen  oder  die  Vorurteile
von  Linksintellektuellen  ...  dass
viele Linke einen abgrundtiefen
Hass  auf  alles  haben,  was  nicht
links ist, ist zwar begreiflich, da
es sich beim Sozialismus um ei-
ne  Einparteien-Ideologie  han-
delt.  Aber  die  Intoleranz  von
Linksintellektuellen  gegenüber
anderen  Meinungen  überrascht
mich trotzdem.“

Michael  Wolski,  Autor  des
Buches „Gebetspausen am Ar-
beitsplatz“  fürchtet  in  „Tichys
Einblick“ (18. August) eine mas-
sive  Auswanderung  deutscher
Fachkräfte auf der Flucht vor
der Veränderung Deutschlands
durch  die  „Willkommenskul-
tur“, stattdessen werde sich ein
anderer  Menschenschlag  aus-
breiten:

„Bis  zu  zwei  Millionen  orien-
talische  Muslime  werden  Ende
2017  neue  Stammkunden  im
Sozialamt sein. Sie werden viele
Kinder  mit  mehreren  Frauen  in
islamischer  Ehe  zeugen,  fünf
Mal täglich beten, im Verein Tee
trinken,  kein  Deutsch  lernen
und  vermutlich  lebenslänglich
von  den  Steuern  der  Ungläubi-
gen leben, die deswegen erhöht
werden  müssen.  Und  trotzdem
werden  sie  die  Gastgeber  has-
sen, weil diese Ungläubige sind
und  es  so  im  Koran  steht.  Aus
Sicht  islamischer  Prediger  eine
optimale Islamisierung.“

Michael Hanfeld hat offenbar
genug  davon,  dass  Frauenver-
hüllung als „religiöse Eigenart“
schöngeredet  wird.  In  der
„Frankfurter  Allgemeinen  Zei-
tung“ (20. August) schildert er
seine Auffassung und macht zu-
gleich  einen  satirischen  Vor-
schlag:

„Allerdings  hat  diese  Ver-
schleierung  weder  etwas  mit
Religion  noch  mit  Freiheit  zu
tun. Sie ist ein in muslimischen
Ländern  mit  brutaler  Gewalt
durchgesetzter Zwang, eine so-
ziale  Norm  zum  Gefallen  der
Männer,  die  Frauen  auf  diese
Weise aus dem öffentlichen Le-
ben ausschließen ... Und für al-
le  die  Männer,  die  Frauen  par-
tout nicht als Frauen sehen und
wahrnehmen  wollen,  gäbe  es
eine  praktische  Lösung:  Es
wird  Zeit  für  den  Burko.  Es
muss  ja  keine  Ganzkörperver-
hüllung  sein.  Eine  Augenbinde
reicht.“

