  3

C D U   a m   A b g r u n d   S .

Nr. 47 – 25. November 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

CDU am Abgrund
Merkel wird gehuldigt, wäh-
rend die Partei erodiert und
die Wähler ihr davonlaufen

2

Deutschland

»Konrads Erben«
begehren auf
Wie CDU-nahe Kreise mit
der Kanzlerin abrechnen

3

Hintergrund

Alles ist auf dem Prüfstand
Erste Klarheiten über die
neue US-Außenpolitik
unter Trump – eine Analyse 

4

Preußen / Berlin

Streitfall Bauakademie
Bund und Hauptstadt
zerren um die Gestaltung
der Berliner Mitte

5

Ausland
Chinas neuer Verbündeter
Malaysia sorgt für Macht-
verschiebung in Fernost 

6

Kultur
Düsseldorfer Theaterposse
Schauspielhaus: Millionen-
grab oder Schmuckstück?

9

Geschichte

Königlicher Komponist
Friedrich II. war auch ein
großer Musiker

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Polit-Technokrat

Gerade  noch  einmal  gutge-

gangen.  Das  kommt  einem
in den Sinn, wenn man sich an
die fixe Idee von SPD-Chef Sig-
mar Gabriel erinnert, die straffäl-
lig  gewordene  Schnapsdrossel
Margot  Käßmann  zur  Bundes-
präsidentin zu machen. Nun soll
es  also  Außenminister  Frank-
Walter Steinmeier sein, der Joa-
chim Gauck im höchsten Staats-
amt beerbt – und das sogar mit
dem Segen der Kanzlerin von der
anderen Feldpostnummer.

Doch 

leider  hat  die  herr-
schende politische Klasse keinen
Nachfolger  benannt,  der  auch
jenseits des Politik- und Parteien-
betriebes  Ansehen  genießt.
Stattdessen hat sie sich für einen
altgedienten Polit-Technokraten
aus ihrem allerengsten Machtzir-
kel entschieden. Denn der bietet
die  Gewähr  dafür,  dass  weder
Merkel  noch  Gabriel  mit  dem
neuen Staatsoberhaupt Überra-
schungen erleben. Dass sich der
eher durch gepflegte Langeweile
auszeichnende 
Chefdiplomat
Steinmeier plötzlich als inspirie-
render oder gar streitbarer Kopf
hervortun  wird,  der  Debatten
anstößt  und  der  Politkaste  die
Leviten liest, steht nämlich nicht
zu  erwarten.  Da  hilft  es  auch
nichts, dass er erklärt, er wolle als
Bundespräsident „weiter unbe-
queme Dinge sagen“. Denn das
hat  er  noch  nie  getan.  Was  er
hätte  sagen  wollen,  hätte  er
längst  sagen  können.  Doch  ist
kein Satz von Steinmeier überlie-
fert, mit dem er irgendetwas be-
wirkt  oder  wenigstens  eine
Debatte angestoßen hätte.

Immerhin, dass dem Land eine
zweite Amtszeit Gaucks erspart
bleibt, ist allein schon eine gute
Nachricht. Dass Steinmeier als ab-
wägender Mann der leisen Töne
im  Gegensatz  zu  diesem  laut-
sprecherischen  Schwadroneur
und Selbstdarsteller wenigstens
keinen Schaden anrichten dürf-
te, eine weitere.

Merkelsche Schattengestalt: Im Verborgenen vefolgt sie eine knallgrüne Programmatik

Bild: Imago

Geniale Täuscherin

Merkel tritt noch einmal an −Wohin treibt uns die CDU-Chefin wirklich?

Die  einen  nennen  sie  sachlich,
schnörkellos,  andere  werfen  ihr
Gefühligkeit vor: Was sich hinter
Merkels Phrasenwolke verbirgt.

Angela  Merkels  Entscheidung
vom Totensonntag, auf weitere vier
Jahre  für  das  Amt  des  Bundes-
kanzlers  zu  kandidieren,  hat  die
Deutschen  erneut  in  zwei  Lager
gespalten. Auffällig ist, wie beide
Gruppen, die Merkel-Unterstützer
wie ihre Kritiker, aneinander vor-
beireden.

Das hat seinen Grund im Auftritt
der Kanzlerin selbst. Ihre Bewun-
derer  beschreiben  Merkel  als
nüchtern,  sachlich,  faktenorien-
tiert, als „schnörkellos“. Wer ihren
Reden,  wie  zuletzt  im  Gespräch
mit Anne Will, lauscht, bekommt
jedoch  kaum  etwas  anderes  zu
hören als − Schnörkel. Selbst die
so entgegenkommende Moderato-
rin vermochte es nicht, der CDU-

Chefin auch nur eine klare Ansage
zu  entlocken.  Die  Befragte  wich,
alles  andere  als  „nüchtern“,  ins
Persönlich-Gefühlige aus oder in
allgemeine Phrasen über Mütter,
Kinder, Altersarme oder Erwerbs-
unfähige, denen irgendwie gehol-
fen werden müsse.
Merkels  An-
fühlen
hänger 
sich 
in  dieser
Sprache  warm
aufgehoben.  Sie
voll
würdigen 
Dankbarkeit  das
Gefühl  der  Ge-
borgenheit  in  den  Armen  der
Kanzlerin, das Merkel ihnen über
alle  Brüche  ihrer  Politik  hinweg
vermitteln konnte. Wer hartnäckig
nachbohrt und Fakten hören will,
wofür Merkel nun eigentlich steht,
sieht sich dem Vorwurf ausgesetzt,
ein Spalter, ein Querulant oder gar
ein Hetzer zu sein. 

Und doch ist etwas dran am Bild
der kalt kalkulierenden Praktike-
rin Merkel −nur völlig anders, als
ihre  bürgerlichen  Bewunderer
meinen.  Hinter  der  Wolke  ihrer
Gefühligkeit  und  ihrer  Phrasen
verbirgt die CDU-Chefin ihre ei-
gentliche  politische  Position,  die
sie  stur  und  mit
aller Härte durch-
setzt.

In der Energie-
und  der  Zuwan-
derungspolitik ist
Merkels 
knall-
grüne  Program-
matik bereits offen zutage getreten.
Auch in ihrer Haltung zu Deutsch-
land liegt die Kanzlerin komplett
auf  der  Linie  von  Claudia  Roth
oder Karin Göring-Eckhardt.

Legendär  ist  die  Szene  vom
Wahlabend 2013. Mit ekelverzerr-
tem Blick entsorgte Wahlsiegerin
Merkel  ein  kleines  deutsches

Fähnchen  von  dem  Podium,  auf
dem die CDU-Granden ihren Tri-
umph feierten. Bei Anne Will ver-
riet  sie  sich  durch  ihre  Sprache:
Nicht von Deutschen und Einwan-
derern redete Merkel, sondern von
denen, „die wir hinzubekommen“
und denen, „die schon länger hier
leben“. Die Deutschen als souve-
ränes  Volk  mit  angestammtem
Heimatrecht  staucht  sie  zusam-
men zu einem Haufen Leute, die
hier nur zufällig schon etwas län-
ger verweilen, was bedeutet, dass
sie keinerlei besondere Rechte auf
ihr Land geltend machen können.
Deutschland sei bei ihr in guten
Händen, wollen ihre Unterstützer
all  dessen  ungeachtet  glauben.
Kein Zweifel: Als Kanzlerin, noch
mehr als CDU-Chefin wird Angela
Merkel als das erfolgreichste poli-
tische Täuschungsmanöver in die
Geschichte  der  Bundesrepublik
Hans Heckel
eingehen.

Hinter scheinbarem
Pragmatismus
steht eine klare Linie

»Unverzichtbar für Dialog«

Entscheidung fällt rechts 

Auswärtiges Amt will Deutsche Minderheiten stärker unterstützen

Präsidentschaftswahl in Frankreich: Duell Fillon/Le Pen möglich

Maria  Böhmer 

(CDU),
Staatsministerin  im  Aus-
wärtigen  Amt,  und  der
Beauftragte  der  Bundesregierung
für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten,  Hartmut  Koschyk
(CSU),  haben  den  Vertretern  der
Arbeitsgemeinschaft  Deutscher
Minderheiten  sowie der Mittleror-
ganisationen, darunter das Goethe-
Institut und der Deutsche Akade-
mische Austauschdienst, ausdrück-
lich die Unterstützung des Auswär-
tigen Amtes zugesichert. „Für uns
stellt die Arbeit mit den deutschen
Minderheiten  im  Ausland  einen
unverzichtbaren Teil einer aktiven
auswärtigen Kultur- und Bildungs-
politik  dar“,  erklärte  Böhmer  bei
einem  Fachgespräch  in  Berlin,  zu

dem  sie  eingeladen  hatte.  Dieses
kulturpolitische Element der aus-
wärtigen Politik ziele ganz wesent-
lich darauf ab, „Räume und Mög-
lichkeiten des Dialogs“ zu schaffen.

Organisationen
werden vernetzt

Sie seien die Grundvoraussetzung
für Verständigung und respektvol-
len Umgang miteinander.

Bei  der  Minderheitenförderung
durch das Auswärtige Amt handelt
es sich vor allem um Sprach-, Bil-
dungs- und kulturpolitische Förde-
rung,  wobei  besonderes  Gewicht
auf die Jugend- und Medienförde-

rung  gelegt  wird.  In  diesem  Zu-
sammenhang  stellte  Böhmer  das
„Mind-Netz“ vor. Das vom Institut
für Auslandsbeziehungen durchge-
führte  netzwerkbasierte  Projekt
soll eine noch engere Vernetzung
der  Minderheitenorganisationen
ermöglichen.  Hierbei  wird  eine
zentrale  Redaktion  Beiträge  aus
verschiedenen  Ländern  sichten
und diese über soziale Netzwerke
wie Youtube, Facebook und Twitter
verbreiten.

In Europa gibt es in mehr als 20
Ländern  deutsche  Minderheiten.
Die Arbeitsgemeinschaft Deutscher
Minderheiten,  die  seit  1991  be-
steht, ermöglicht und fördert den
Austausch  und  die  Zusammenar-
beit ihrer Mitgliederverbände. J.H.

F ast vier Millionen Franzosen

haben bei der ersten Urwahl
der  Konservativen  abge-
stimmt, an der sieben Kandidaten
teilnahmen.  Es  war  diese  hohe
Wahlbeteiligung, die den ehemali-
gen Premierminister François Fil-
lon unerwartet in die Position des
Präsidentschaftskandidaten  kata-
pultierte – und die das politische
Gleichgewicht innerhalb des kon-
servativen  Lagers  langfristig  ver-
schieben  könnte.  An  diesem
Sonntag geht er als Favorit gegen
Alain Juppé in die Stichwahl.

Der Aufstieg des wirtschaftslibe-
ral-konservativen  Fillon  könnte
eine historische Wende bedeuten.
Nicht nur in den Umfragen, auch in
den drei vorhergegangen Fernseh-

duellen  war  er  jedes  Mal  hinter
dem  Ex-Präsidenten  Nicolas  Sar-
kozy und dem ehemaligen Premier
Alain Juppé gelandet. Aber Fillon
wirkte schon dort als seriöser und

Fillon sogar für
Linke wählbar

konzentrierter  Kandidat,  der  sich
keinen  polemischen  Streiterreien
hingab. Da mit schien er vielen prä-
sidentieller zu sein als die anderen.
Fillon überzeugte vor allem dank
seiner  Persönlichkeit.  Seine  Vor-
schläge zur Wirtschaftspolitik sind
fast  eine  Rosskur  à  la  Margaret
Thatcher.  Außenpolitisch  sieht  er

sich  in  der  Tradition  Charles  de
Gaulles, nämlich antiamerikanisch,
prorussisch und als Verteidiger der
Christen im Nahen Osten.

Fillon erscheint vielen Franzosen
über das konservative Lager hinaus
attraktiv. Wegen seiner väterlichen
Art wirkt der 62-Jährige nicht wie
ein  Neoliberaler.  Das  macht  ihn
sogar für traditionell linke Wähler
in einer Stichwahl mit Marine Le
Pen vom Front National zur Alter-
native. Dass ein Außenseiter-Duell
zwischen Fillon und Le Pen über-
haupt möglich erscheint, beweist,
dass auch in Frankreich die Men-
schen  das  Vertrauen  in  die  herr-
schende politische Kaste verloren
B.B.
haben. 
(Siehe „Zur Person“ auf Seite 24)

2 Nr. 47 – 25. November 2016  

A K T U E L L

MELDUNGEN

Bundeswehr
kauft »Hercules«

Berlin –  Bundesverteidigungsmini-
sterin Ursula von der Leyen hat die
schon länger geplante Anschaffung
von bis zu vier Transportflugzeugen
des US-amerikanischen Typs Lock-
heed C-130J „Hercules“ unter Dach
und  Fach  gebracht.  Von  der  Leyen
plant, gemeinsam mit der französi-
schen Luftwaffe, die bereits mehre-
re  Maschinen  dieses  Typs  ange-
schafft hat, eine Lufttransportstaffel
aufzubauen,  und  hat  dazu  in  Paris
eine Absichtserklärung unterzeich-
net.  Die  Staffel  soll  in  Frankreich
stationiert werden. Die Beschaffung
der  „Hercules“-Maschinen  ist  er-
forderlich, weil das neue Transport-
flugzeug  der  Luftwaffe,  der  Airbus
A400M,  die  Anforderungen  der
Bundeswehr  nur  zu  einem  Teil  er-
füllt  und  sich  seine  Auslieferung
zudem  erheblich  verzögert.  Die
„Hercules“,  eines  der  weltweit  am
weitesten  verbreiteten  militäri-
schen  Transportflugzeuge,  gilt  als
besonders vielseitig und erfüllt alle
diese Anforderungen.
J.H.

Steuertarif
wird geändert

Berlin –  Der  Einkommensteuerta-
rif muss laut Bundesregierung ge-
ändert  werden,  um  die  Wirkung
der  kalten  Progression  aufzuhe-
ben.  Zwar  werde  es  im  laufenden
Jahr  voraussichtlich  keine  kalte
Progression  geben,  dennoch  sei
nicht  in  jedem  Einzelfall  die  Wir-
kung der kalten Progression ausge-
glichen.  Rund  3,2  Millionen  Steu-
erpflichtige  im  mittleren  und  hö-
heren  Einkommensbereich  wür-
den  mit  durchschnittlich  55  Euro
belastet,  so  die  Regierung.  Auf-
grund  der  für  2017  zu  erwarten-
den höheren Inflationsrate sei mit
einem  Volumen  der  kalten  Pro-
gression  von  2,1  Milliarden  Euro
zu  rechnen.  Betroffen  seien  rund
31  Millionen  Steuerpflichtige  mit
durchschnittlich  85  Euro  im  Jahr.
Als kalte Progression werden Steu-
ermehreinnahmen bezeichnet, die
entstehen,  soweit  Einkommenser-
höhungen  die  Inflation  ausglei-
chen und es in Folge des progressi-
ven Einkommensteuertarifs bei so-
mit  unveränderten  Realeinkom-
men zu einem Anstieg der Durch-
schnittsbelastung kommt.
J.H.

Rauswurf wegen
der Wahrheit

Tunis –  Abdeljalil  Ben  Salem,  der
tunesische  Minister  für  religiöse
Angelegenheiten, ist nach nur drei
Monaten im Amt entlassen worden.
Ihm  wird  die  „Verletzung  der  Fun-
damente der tunesischen Diploma-
tie“  vorgeworfen,  nachdem  er  eine
Verbindung  zwischen  der  saudi-
schen Staatsideologie, dem Wahha-
bismus,  und  dem  islamistischen
Terrorismus  hergestellt  hatte.  Ben
Salem  war  Minister  im  sogenann-
ten  Fachkräfte-Kabinett  von  Pre-
mierminister Youssef Chahed. Die-
ses  war  zustande  gekommen,  weil
Tunesien  als  eigentliches  Muster-
land  des  arabischen  Frühlings  jah-
relang unter dem Einfluss der Mus-
limbrüder  stand,  die  es  an  den
Rand eines Bürgerkrieges brachten.
Das  Erstarken  des  islamistischen
Terrors  gegen  ausländische  Touri-
sten hatte im Jahre 2015 zu einem
Einbruch in der Tourismusbranche,
einem  der  Hauptwirtschaftsberei-
che des Landes,  geführt. Bereits bei
seiner Ernennung im August dieses
Jahres  war  Ben  Salem  kritisiert
worden, weil er im Jahre 2011, dem
Jahr  des  arabischen  Frühlings,  in
der  Moschee  von  Zitouna  gesagt
hatte,  „dass  der  politische  Islam
früher oder später die gesamte Re-
gion beherrschen werde“.
B.B.

CDU am Abgrund

Die Partei entfernt sich nach der Wahl von Donald Trump weiter von den Wählern denn je

Deutschlands einst größte und der-
zeit  noch  regierende  Volkspartei
CDU  entfernt  sich  nach  dem  Aus-
gang  der  US-Wahl  weiter  denn  je
vom Wahlvolk: Der Vorsitzende der
CDU/CSU-Fraktion  im  Bundestag,
Volker Kauder, fordert „noch mehr
Europa“, Kanzlerin Angela Merkel
ein  noch  offeneres,  auf  mehr  Zu-
wanderung  ausgelegtes  Deutsch-
land.

Die  „New  York  Times“  nennt
Merkel „die letzte Verteidigerin des
liberalen  Westens“.  Zum  neuen
Bild  als  letzte  Hüterin  der  freien
Welt wollte am 15. November auch
Norbert  Röttgen  (CDU)  beitragen.
In  steifem  Oberklasse-Englisch
sagte der Vorsitzende des Bundes-
tags-Außenausschusses  dem  US-
Sender  CNN,  Merkel  werde  2017
für eine vierte Amtszeit als Kanzle-
rin zur Wahl antreten. „Sie ist abso-
lut willens und bereit, zu der inter-
nationalen  liberalen  Ordnung  bei-
zutragen“,  so  Röttgen.  Das  wurde
von  der  CDU  umgehend  demen-
tiert:  Merkel  werde  ihre  Kandida-
tur  zu  gegebener  Zeit  mitteilen.
Nur Tage später ließ die CDU ver-
lauten,  Merkel  werde  sich  am 
20.  November  mit  Blick  auf  den
CDU-Parteitag am 6. und 7. Dezem-
ber  in  Essen  erklären  –  was  sie
auch  tat.  Ergebnis:  ihre  erneute
Kandiatur.  Was  Röttgen  unabge-
sprochen  preisgab,  ist  weniger
peinlich  als  ein  Einblick  in  das
Selbstbild der Christdemokraten.

Merkel  als  „Grundpfeiler  dieses
politischen Konzepts des Westens“,
wie  Röttgen  es  formulierte,  sucht
auf außenpolitischer Bühne Bestä-
tigung,  die  ihr  daheim  versagt
bleibt. Umfragen von Mitte Novem-
ber sehen die CDU bei 30, 34 und
35 Prozent (Institute INSA, Allens-
bach und Forsa). Damit wäre sie in
manch  seriöser  Erhebung  gerade
noch doppelt so stark wie der un-
ausgesprochene  Hauptgegner  AfD
(laut INSA bei 14,5 Prozent), wenn
demnächst  Bundestagswahl  wäre.
Als „Grundpfeiler“ traf Merkel sich
am  18.  November  mit  dem  schei-
denden  US-Präsidenten  Barack
Obama  sowie  der  britischen  Pre-
mierministerin  Theresa  May,
Frankreichs  Staatspräsident  Fran-
çois  Hollande,  Italiens  Minister-

a
p

:

o
t
o
F

„Letzte Verteidigerin des liberalen Westens“: Bundeskanzlerin Angela Merkel im Kreise der wichtigsten westlichen Regierungschefs

präsidenten Matteo Renzi und Spa-
niens Regierungschef Mariano Ra-
joy, ganz so, als wäre Obama noch
gestaltungsmächtig  und  die  Kanz-
lerin  seine  legitime  Nachfolgerin.
Obama spart nicht an Lob für Mer-
kel:  Wäre  er  Deutscher,  würde  er
sie  wählen.  Die  Bundestagswahl
findet erst 2017 statt. Aus den eige-
nen  Reihen 
erntet  Merkel
schlimmstenfalls zu eifrige Zustim-
mung.  Prominente  aus  CDU  und
CSU haben sie in den vergangenen
Wochen aufgefordert, zu kandidie-
ren.  Selbst  die  in  ihrer  Kritik  am
Zuwanderungskurs nicht sparsame
CSU  legte  sich  auf  Merkel  fest.
Ausgeblendet  ist  der  Untergang
der  CDU  in  Berlin,  wo  die  Partei
nach  Merkels  Plan  als  moderne
Großstadtpartei  erneuert  werden
sollte.  Statt  Annäherung  an  verlo-

rene  Wählermassen  fordert  die
Kanzlerin  von  den  Bürgern,  die
„Offenheit  der  Einwanderungsge-
sellschaft“  zu  gewährleisten  als
Voraussetzung für Integration. Un-
ter dem Stichwort „Teilhabe“ sollen
vom  Bundesfreiwilligendienst  bis
zum  öffentlichen  Dienst  weite  Be-
reiche den Zuwanderern „geöffnet“
werden, so die CDU.

Während  die  Schwesterpartei
CSU  vor  Rot-Rot-Grün  im  Bund
warnt, setzt Merkel unbeirrt einen
inhaltlichen  Annäherungskurs  an
die Grünen fort. Die CSU stimmt in
einer  aktuellen  Mitgliederbefra-
gung  für  bundesweite  Volksent-
scheide,  Merkel  lehnt  das  ab.  An
ihr  als  neuem  Stabilitätsanker  all
jener,  die  an  den  Brexit  so  wenig
glaubten  wie  an  einen  US-Präsi-
denten  Trump,  kommt  scheinbar

keiner vorbei. Das Kalkül Merkels,
die sich früh auf den Parteivorsitz
und  das  Kanzleramt  in  Personal-
union  festlegte,  sieht  die  eigene
Person  als  einzigen  Ausweg.  Mit
ihr droht die einstige Volkspartei in
den  Autismus  abzugleiten,  Merkel
das  Schicksal  Hillary  Clintons  zu
wiederholen. Denn es gilt, die bis-
herige  Politik  bis  zur  Wahl  als  Er-
folg zu verkaufen, was Umkehr und
bürgernahen  Wandel  eher  aus-
schließt. Es gebe keine Rückkehr in
die Welt vor der Globalisierung, ist
eine  ihrer  aktuellen  Aussagen,  die
in ihrer Unumstößlichkeit geeignet
ist, Gräben zu vertiefen. Im Dezem-
ber 2013 hatte die CDU noch einen
Mitgliederstand  von  467 076,  im
Juli  dieses  Jahres  waren  es  noch
444 000. Die CSU verlor 2015 nicht
2,9 Prozent wie die Schwesterpar-

tei,  sondern  nur  1,5  Prozent  ihrer
Mitglieder.  Seit  1990  haben  hun-
derttausende konservative Mitglie-
der die Union verlassen. Neue kon-
servative  Kreise  in  der  CDU  for-
mieren  sich  wie  aktuell  in  Meck -
lenburg-Vorpommern  im  Kleinen.
Die unbestimmte Haltung der CDU
im  Streit  um  sogenannte  Kinder-
ehen  ist  ein  weiterer  Gradmesser
der Erosion der Partei. An der Ba-
sis  treten  befremdete  Christdemo-
kraten aus. Bekenntnisse zu Merkel
aus  der  Union  sind  damit  zuneh-
mend  mit  Vorsicht  zu  genießen.
Der  Wunsch,  die  nicht  nur  in  der
Zuwanderungsfrage isolierte Kanz-
lerin möge ihrer Götterdämmerung
entgegen  gehen,  scheint  für  viele
in der Union die einzige Hoffnung
auf Wandel zu sein. S. Gutschmidt
(siehe auch Seite 3)

Pädagogen als Freiwild

Zahl der verbalen und körperlichen Angriffe auf Lehrkräfte steigt drastisch an

einer  Anzeige  gekommen.  „Als
Gründe werden hier vor allem an-
gegeben,  dass  der  Täter  noch
nicht  strafmündig  war,  dass  man
aus Rücksicht auf den Schüler da-

D er Lehrer als Respektsper-

son?  Das  gilt  heutzutage
wohl  nicht  mehr.  Immer
mehr Pädagogen klagen über psy-
chische und physische Übergriffe.
Eine  Umfrage  des  Meinungsfor-
schungsinstituts  Forsa,  die  vom
Lehrerverband  Bildung  und  Er-
ziehung (VBE) in Auftrag gegeben
wurde,  hat  ergeben,  dass  fast  ein
Viertel (23 Prozent) der befragten
Lehrer  bereits  Ziel  von  Diffamie-
rungen,  Belästigungen  und  Dro-
hungen  gewesen  ist.  In  den  mei-
sten  Fällen  gingen  die  Übergriffe
von  Schülern  aus.  Der  VBE  sieht
sich  bestätigt,  in  internen  Rund-
schreiben hat er schon seit Jahren
davor  gewarnt,  dass  der  Respekt
gegenüber den Pädagogen immer
weiter  sinke.  Bundesweit  seien
insgesamt  45 000  Lehrer  schon
körperlichen Angriffen ausgesetzt
gewesen.  Dazu  gehörten  etwa
Fausthiebe,  Tritte,  Haare-Ziehen
oder  das  Bewerfen  mit  Gegen-
ständen. 59 Prozent der befragten
Lehrer  gaben  an,  dass  Gewalt  an
Schulen in den letzten fünf Jahren
zugenommen  hat,  lediglich  vier
Prozent  waren  der  Ansicht,  dass
Gewalt  an  Schulen  eher  abge-
nommen  hat.  36  Prozent  gaben
an,  keine  größeren  Veränderun-
gen beobachtet zu haben.

Interessant  ist  die  Verteilung
der  Übergriffe  auf  die  jeweilige
Schulform.  Lehrer  von  Förder-
und  Sonderschulen  berichteten
am  häufigsten  über  gewalttätige
Aktionen.  Am  sel-
tensten waren Päda-
gogen  an  Gymna-
sien  betroffen.  Ge-
walt  unter  Kollegen
ist auch keine Rand-
e r s c h e i n u n g ,
immerhin  28  Pro-
zent 
an,
gaben 
schon  einmal  von
einem 
Kollegen
oder  sogar  einem
Vorgesetzten  attak-
kiert  worden  zu
sein.  „Wir  waren
überrascht  über  die
Größenordnung“,
erklärt  der  VBE-
Bundesvorsitzende
Udo 
Beckmann,
dessen  Verband  die
erste Erhebung dieser Art durch-
führen  ließ.  Verlässliche  Ver-
gleichszahlen  liegen  somit  noch
nicht  vor.  91  Prozent  der  Lehrer,
die  körperlich  angegriffen  wur-
den, haben den Vorfall der Schul-
leitung  oder  der  zuständigen  Be-
hörde  gemeldet;  Lediglich 
in
neun  Prozent  der  Fälle  ist  es  zu

:

i

p
d
d

o
t
o
F

s
e
g
a
m

ein  Kollege  Ziel  solcher  Attacken
wurde. Beckmann forderte gegen-
über  der  Deutschen  Presseagen-
tur,  dass  die  Vorfälle  künftig  ver-
pflichtend  dokumentiert  werden
und  Statistiken
zur  Gewalt  in
Schulen  veröf-
fentlicht  wer-
den  müssten.
Lehrer
„Die 
müssen 
auch
besser  von  den
Schulbehörden
u n t e r s t ü t z t
werden.  Ange-
sichts  der  stei-
genden Heraus-
f o r d e r u n g e n
wie etwa Inklu-
sion  und  Inte-
gration  müssen
Schulen in mul-
tiprofessionel-
len  Teams  mit
Sonderpädago-
gen,  Psychologen  und  Sozialar-
beitern  zusammenarbeiten“,  for-
dert Beckmann.

Gewalt  gegen  Pädagogen  endet
allerdings  längt  nicht  mehr  mit
dem  Verlassen  des  Schulhofs.
Während  und  nach  der  Schule
geht es im Netz weiter. So werden
immer  wieder  Lehrkräfte  in  für

sie  unangenehmen  Situationen
gefilmt und die Clips bei Youtube
oder  Facebook  hochgeladen.
Auch  Bedrohungen  in  Sozialen
Netzwerken  wie  Facebook  oder
Instagram  sind  keine  Seltenheit.
Der  VBE  berichtet  von  zahlrei-
chen  Fällen,  in  denen  Lehrer
mittlerweile  darauf  verzichten,
ein  Facebook-Profil  anzulegen,
um  nicht  von  den  Schülern  er-
kannt  zu  werden.  „Ich  kenne
Menschen, die werden regelrecht
krank  darüber,  trauen  sich  nicht
mehr zu unterrichten“, sagt Hans-
Peter Etter, Leiter der Rechtsabtei-
lung des Bayerischen Lehrer- und
Lehrerinnenverbandes.

Der  VBE-Vorsitzende  Beck -
mann kam zu der drastischen Er-
kenntnis, dass ihm „außer profes-
sionellen  Kampfsportlern  keine
Personengruppe  bekannt  ist,  zu
deren  Job  es  gehört,  sich  psy-
chisch und physisch angreifen zu
lassen“. Das Problem werde syste-
matisch  kleingeredet  und  unter
den  Tisch  gekehrt.  Oft  sei  dies
auch  der  Fehler  der  Schulleiter,
die mit Blick auf den angeblichen
Schulfrieden auf Maßnahmen ge-
gen  die  Täter  verzichteten.  Übri-
gens: Danach, wie hoch der Immi-
granten-Anteil  unter  den  Tätern
ist, wurde nicht gefragt.
P.E.

Beleidigungsforum: Lehrerbewertungsportal „Spick mich“

von  abgesehen  hat  oder  weil  oh-
nehin  schulinterne  Maßnahmen
eingeleitet  wurden“,  heißt  es  in
der Umfrage.

Bei psychischen Übergriffen ha-
ben immerhin  86 Prozent der Be-
troffenen  die  Fälle  gemeldet  und
mehr als die Hälfte der befragten
Lehrer  kennt  einen  Fall,  in  dem

 
 
 
D E U T S C H L A N D

»Konrads Erben« begehren auf

Alt-Stipendiaten der CDU-nahen Konrad-Adenauer-Stiftung kritisieren Angela Merkel scharf

Viele  führende  Köpfe    in  der
Union  wünschen  sich  Konrad
Adenauer  als  CDU-Parteivorsit-
zenden  und  Bundeskanzler  zu-
rück. In einem „Röhndorfer Mani-
fest“ kritisieren sie scharf die Po-
litik von dessen Nachfolgerin An-
gela Merkel.

Verstoß  gegen  die  Prinzipien  des
CDU-Altvaters  und 
früheren
Bundeskanzlers. Konkret kritisiert
Samland  an  Merkel  unter  ande-
rem  ihre  Zuwanderungspolitik,
welche  die  „schweigende  Mehr-
heit“  seiner  Meinung  nach  ab-
lehnt und mit der sie einen Bruch

die  Forderungen  seiner  Gruppe
gesammelt  werden.  Rhöndorf  ist
ein  Stadtteil  von  Bad  Honnef,
Wohn-  und  Sterbeort  des  1967
verstorbenen Alt-Bundeskanzlers.
In dem Papier heißt es, Adenauer
hätte  niemals  öffentlich  erklärt,
dass  wir  unsere  Grenzen  nicht

er hatte es verstanden, aus seiner
langfristigen  Verantwortung  her-
aus  auch  unpopuläre  Entschei-
dungen,  wie  beispielsweise  die
Wiederbewaffnung, gegen kurzfri-
stige Meinungstrends durchzuset-
zen  und  durchzustehen.  Bei  An-
gela  Merkel  werden  kurzfristige

Alt-Stipendia-
ten  der  CDU-na-
hen  Konrad-Ade-
n a u e r- St i f t u n g
haben  sich  als
„Konrads  Erben“
in  einem  Mani-
fest  bei  Facebook
kritisch  mit  der
Politik 
der
Bundesregierung
Angela
unter 
Merkel  ausein-
andergesetzt.  Bei
dem  Kreis  der
Alt-Stipendiaten
handelt  es  sich
nicht  nur  um
Akademiker, son-
dern  um  die  be-
sten  Köpfe  der
Partei,  die  einen
Auswahlprozess
durchliefen,  um
in  den  Kreis  der
Geförderten  auf-
genommen 
zu
werden. Diese se-
hen das Erbe des
früheren Bundes-
kanzlers  Konrad
Adenauer  „durch
das  Handeln  der
Bundesregierung
ernsthaft  in  Ge-
fahr“.  Nach  eige-
nen 
Angaben
dieser
umfasst 
Kreis  rund  500
Mitglieder,  beste-
hend  aus  Alt-Stipendiaten  und
Adenauer-Sympathisanten,  wie
die  Gruppe  selbst  ihr  Forum  be-
schreibt.

Kopf  von  „Konrads  Erben“  ist
Bernd  Samland,  einstiger  Me-
dienmanager  und  selbstständiger
Markenberater  aus  Köln.  Die
Gruppe  sieht  vor  allem  in  Mer-
kels  „Flüchtlingspolitik“  einen

Setzt sein Erbe aufs Spiel: Angela Merkel vor einem Poträt Konrad Adenauers 

mit  den  europäischen  Partnern 
riskiere.  Samland  selbst  ist  nach
35  Jahren  Mitgliedschaft  aus  der
CDU ausgetreten wegen des „per-
spektivlosen  Satzes“  von  Merkel
„Wir  schaffen  das“,  wie  er  dem
„Spiegel“ sagte.

Samland arbeitet derzeit an ei-
nem  Papier  mit  dem  Arbeitstitel
„Rhöndorfer  Manifest“,  in  dem

schützen  könnten,  wie  es  Angela
Merkel  ausgedrückt  habe.  Weiter
heißt  es  in  dem  Entwurf:  „Diese
Aussage ist faktisch falsch und im
höchsten  Maße  unklug.  Zum
Wohle des Volkes können Gesetze,
Vorschriften und Strukturen auch
geändert werden, das fängt viel zu
zaghaft  an,  ins  Bewusstsein  der
Regierung vorzudringen. Adenau-

Meinungsbilder,  ohne  Reflexion
der Konsequenzen, zur alternativ-
losen Politik erklärt. So wurde Fu-
kushima zum Grund für eine völ-
lig überstürzte Energiewende und
die  Bilder  von  weinenden  Kin-
dern  am  Budapester  Bahnhof
wurden  zur  Rechtfertigung  der
Aufgabe  von  Einreisekontrollen
und zur Einladung von einer Mil-

lion  Flüchtlingen.  Bei  Menschen,
die durch Dutzende sicherer Län-
der ziehen, um in das Land zu rei-
sen, in dem es die höchsten Sozi-
alleistungen gibt, hätte Adenauer,
der  noch  millionenfaches  wirkli-
ches  Flüchtlingsleid  vor  Augen
hatte, allerdings kaum von Flücht-
lingen  gespro-
chen.“

Adenauer  ha-
be  klare  Ziele
wie  beispiels-
weise  den  Wie-
deraufbau 
in
Freiheit,  West-
anbindung  und
Wohlstand 
im
Rahmen  einer
sozialen  Markt-
wirtschaft  ge-
habt.  Die  Mer-
kel-Regierung
sei dagegen vor-
nehmlich  mit
der Bewältigung
selbstgeschaffe-
ner  Probleme
beschäftigt.  Mit
„ F l u c h t u r s a -
ch e n b e kä m p -
fung“ 
wolle
man  den  Sy-
rien-Konflikt lö-
sen  und  merke
nicht,  dass  dies
eine  Nummer
zu  groß  ist.  Ak-
tive  Mitspieler
dieses  Konflik-
tes  wie  der  tür-
kische  Staats-
präsident Recep
Tayyip  Erdogan,
würden  dafür
bezahlt, dass sie
das Problem lö-
sten,  wodurch
man  den  Bock
zum  Gärtner  mache.  Wenn  man
unkontrolliert große Mengen von
Menschen aus dem Nahen Osten
bei  uns  aufnehme,  werde  dort
kein einziges Problem gelöst, son-
dern die dortigen Probleme wür-
den  in  unser  Land  importiert
werden.  Adenauer  hätte  dies  er-
kannt, sind sich „Konrads Erben“
sicher.
Bodo Bost

Bild: action press

Nr. 47 – 25. November 2016 3

MELDUNGEN

Lkw-Maut
wird ausgeweitet

Berlin –  Einen  Vorgeschmack  auf
das,  was  bei  Einführung  der  Pkw-
Maut  über  kurz  oder  lang  auf  die
Autofahrer  zukommen  dürfte,  gibt
ein  Gesetzentwurf,  dem  der  Ver-
kehrsausschuss bereits zugestimmt
hat:  Die  Lkw-Maut  wird  auf  alle
Bundesstraßen  ausgeweitet.  Bisher
erhebt der Bund die Lkw-Maut auf
Bundesautobahnen sowie auf rund
2300  Kilometern  Bundesstraßen.
Die  Bundesregierung  versteht  die
Ausweitung der Lkw-Maut als kon-
sequentes Vorantreiben der Nutzer-
finanzierung“,  mit  deren  Hilfe  sie
die  Finanzierung  der  Bundesfern-
straßen verbessern und „damit eine
moderne,  sichere  und  leistungs-
in
starke  Verkehrsinfrastruktur 
Deutschland  gewährleisten“  will.
Die  Bundesregierung  will  zudem
eine Ausweitung der Maut auf Lkw
ab 3,5 Tonnen zulässiges Gesamtge-
wicht und Fernbusse prüfen.
J.H.

Aufarbeitung im
Hause Maas

Berlin –  Nachdem  die  Aufarbei-
tung  der  Nachkriegsgeschichte
des  Bundesjustizministeriums  er-
geben hat, dass in den ersten bei-
den  Nachkriegsjahrzehnten  die
Mehrheit  der  Führungskräfte  des
Hauses  NS-belastet  war,  verlangt
Bundesjustizminister Heiko Maas
(SPD), dass sich seine Mitarbeiter
mit  der  Frage  nach  dem  Stellen-
wert der Ethik in der heutigen Ju-
ristenausbildung  beschäftigen.
Dazu  soll  mit  den  Ländern  eine
Arbeitsgruppe  auf  Abteilungslei-
terebene  eingesetzt  werden,  die
hierzu Vorschläge erarbeiten soll.
Zudem  soll  es  Weiterbildungsan-
gebote zu dem Thema geben. Ein
erstes Seminar finde in Kürze im
„Haus  der  Wannseekonferenz“  in
Berlin  statt,  wo  1942  die  „Endlö-
sung der Judenfrage“ beschlossen
wurde.  Außerdem  will  das  Mini-
sterium der Frage nachgehen, „in-
wieweit  das  geltende  Recht  noch
Relikte  aus  der  Nazizeit  enthält,
die beseitigt werden sollten“. J.H.

Importierter Bruderkrieg

Tagen hinter Knastmauern

Machtkämpfe zwischen Salafisten nun auch in Deutschland

AfD findet vielerorts keine Versammlungsräume mehr

W ie  in  islamischen  Län-

dern, wo sich mittlerweile
salafistische
mehrere 
Gruppen,  wie  der  Islamische  Staat
(IS),  al-Kaida  oder  die  Taliban
selbst  mit  Waffen  bekämpfen,
scheinen  auch  in  Deutschland  die
Machtkämpfe unter den Salafisten-
gruppen  zuzunehmen.  Vorgegeben
wird zwar zumeist ein Streit um die
richtige  Auslegung  des  Islam,  aber
im  Grunde  geht  es  dabei  einfach
um Macht und Einfluss. In Bremen
soll es bei solchen internen Ausein-
andersetzungen  zwischen  Salafi-
sten, die sich gemeinhin mit Bruder
oder  Schwester  anreden,  bereits
zwei Schwerverletzte und mehrere
Mordaufrufe  gegeben  haben.  Oft
werden interne Streitigkeiten aller-
dings  nach  außen  getragen  oder
durch  Attentate  oder  Anschläge
übertönt,  was  wesentlich  gefähr-
licher ist. 

Als  erster  hatte Bernhard  Falk
von solchen internen Kämpfen be-
richtet. Falk gilt als einer der radi-
kalsten  Salafisten  hierzulande,  ob-
wohl er weniger bekannt ist als die
Prediger  Pierre  Vogel  oder  Sven
Lau.  Der  zum  Islam  konvertierte
einstige Aktivist der Antiimperiali-
stischen  Zellen  (AIZ),  der  1999
wegen  vierfachen  Mordversuchs
und  Sprengstoffanschlägen  zu
13 Jahren Gefängnis verurteilt wur-
de,  ist  einer  der  lautstärksten  Pro-

pagandisten  eines  radikalislami-
schen Gottesstaats mit Taliban-Prä-
gung.  Lau  und  Vogel  dagegen  hal-
ten es eher mit dem IS und al-Kai-
da.  Erkennungsmarken  der  ver-
schiedenen Salafistengruppen sind
reißerische Aktionen, wie etwa die
„Scharia  Polizei“  im  Ruhrgebiet
oder  die  Koran-Aktion  „Lies“.  Das
Internet gilt als das Hauptkampffo-
rum  für  die  selbsternannten  Krie-
ger Allahs. 

Die 

islamistische  Szene 

in
Deutschland  hat  mehr  als  40 000

Im Orient bekämpfen
sich IS, al-Kaida und
Taliban schon länger

Anhänger,  darunter  schätzungs-
weise  8650  Salafisten.  Ahmad  Ab-
delazziz  A.  (32)  alias  Abu  Walaa,
der „Prediger ohne Gesicht“, gilt als
prägende  Figur  des  IS  in  Deutsch-
land  und  der  sehr  einflussreichen
Islamisten-Szene  in  Hildesheim.
Nach  monatelangen  Ermittlungen
sind  in  Dortmund,  Duisburg  und
Orten  in  Niedersachsen  mit  Abu
Walaa insgesamt fünf Männer fest-
genommen  worden.  Der  General-
bundesanwalt  wirft  ihnen  vor,  ein
„überregionales 
salafistisches-
dschihadistisches Netzwerk“ gebil-

det und Kämpfer für den IS gewor-
ben  und  deren  Ausreise  nach  Sy-
rien  konspirativ  organisiert  zu  ha-
ben. 

Mit  der  Festnahme  Abu  Walaas
und  vier  weiterer  Männer  ist  der
Polizei  ein  empfindlicher  Schlag
gegen die salafistische Szene gelun-
gen.  Von  dem  „Prediger  ohne  Ge-
sicht“, der seit mehreren Jahren als
Asylbewerber  in  Deutschland  lebt,
ist  nicht  bekannt,  aus  welchem
Land er stammt, wie er richtig heißt
und  mit  wie  vielen  Frauen  er  ver-
heiratet  ist.  Wohnsitze  hatte  er  im
nordrhein-westfälischen Tönisvorst
und  in  Hildesheim,  wo  er  den
„Deutschsprachigen 
Islamkreis“
(DIK) gegründet hat. Belastet wurde
Abu  Walaa  von  dem  Syrienheim-
kehrer  Anil  O.,  einem  22 Jahre  al-
ten  Deutsch-Türken,  der  sich  einst
in  der  Hildesheimer  Moschee  für
den  Dschihad  begeistert  hat.  Die
Hildesheimer  Moschee  sei  der
„Platz Nummer eins“ für alle gewe-
sen, die zum IS wollten, hatte O. ge-
sagt. Auch die beiden Jugendlichen,
die  im  April  einen  selbstgebauten
Sprengsatz vor dem Sikh-Tempel in
Essen  zündeten,  sollen  von  Abu
Walaa  angeworben  worden  sein.
Die DIK soll auch mit dem Neusser
Verein „Helfen in Not“ zusammen-
gearbeitet  haben,  der  ebenfalls  als
Drehscheibe  für  Ausreisewillige
„Gotteskrieger“ gilt.
Bodo Bost

D er  Schutz  durch  Gefäng-

nismauern  ist  für  die  AfD
in  der  Region  Oldenburg
in Oldenburg möglicherweise die
letzte Möglichkeit, als Partei Mit-
gliederversammlungen  oder  Ver-
anstaltungen durchführen zu kön-
nen. Bereits in der ersten Novem-
berhälfte  hat  der  AfD-Kreisver-
band  Oldenburg/Ammerland  ei-
ne Anfrage auf den Weg gebracht,
ob  für  Mitgliedertreffen  Tagungs-
räume in der Justizvollzugsanstalt
Oldenburg genutzt werden könn-
ten.  Auslöser  für  den  ungewöhn-
lichen  Schritt  ist  eine  schon  län-
ger andauernde Entwick lung: Mi-
litante  Linksextremisten  haben
der  Partei  nach  und  nach  jede
Möglichkeit  für  Veranstaltungen
im öffentlichen Raum genommen.
Mittlerweile  ist  es  in  der  Region
zu  mindestens  sechs  Fällen  ge-
kommen,  bei  denen  Restaurant-
betreiber so eingeschüchtert wur-
den, dass sie resignierten und die
AfD aussperrten. „Wir haben kei-
ne  Möglichkeit  mehr,  öffentliche
Räume  zu  nutzen,  ohne  dass
Gastwirte  von  der  Antifa  einge-
schüchtert oder bedroht werden“,
erklärt ein Sprecher des Kreisver-
bandes der PAZdie Situation.

Unter Druck gesetzt wurden zu-
nächst  mehrere  Gastwirte  in  der
Stad Oldenburg, unter ihnen auch
die  Betreiber  eines  griechischen

Restaurants.  In  einem  Fall  dran-
gen sogar 20 bis 30 schwarz ver-
mummte Personen in ein Restau-
rant ein, um gegenüber dem Gast-
wirt und den AfD-Mitgliedern ei-
ne  Drohkulisse  aufzubauen.  Den
vorläufigen  Tiefpunkt  stellt  ein
Anschlag  auf  eine  alteingessene
Gastwirtschaft  in  Torsholt  in  der
Nähe  von  Bad  Zwischenahn  dar,
der  mit  Farbe  beschmiert  wurde.
In  einem  anonymen  Anruf  und
über das Internet haben die Täter
weitere Straftaten angedroht: „Wir

Ausgrenzung
durch
Antifa-Terror

haben  uns  bewusst  zunächst  für
einen geringen Sachschaden ent-
schieden, um dem Gasthof … eine
Chance  zum  Umdenken  zu  ge-
ben“, heißt es in einem Bekenner-
schreiben,  das  auf  der  linksmili-
tanten  Internetseite  „indymedia“
veröffentlicht wurde. Ganz unver-
blümt  wurde  in  dem  Text  auch
klar  gemacht,  was  von  dem  Be-
trieb erwartet wird. „Es wird sich
an  Terminen  wie  am  09.11.2016
(Stammtisch der AfD, d. Red.) zei-
gen,  ob  der  Gasthof  ...  massivere
Schäden zu erwarten hat. Dies ist

nicht nur auf die Räumlichkeiten
bezogen, sondern schließt sämtli-
ches Firmeneigentum ein.“

Der  AfD-Kreisverband  Olden-
burg/Ammerland  hat  in  der  An-
gelegenheit 
inzwischen  eine
Strafanzeige  wegen  Nötigung  er-
stattet.  Betroffene  Gastwirte
scheinen  die  Einleitung  juristi-
scher Schritte allerdings in vielen
Fällen  zu  scheuen.  Eine  Rolle
spielen  mit  Sicherheit  die  gerin-
gen  Aussichten,  dass  Täter  über-
haupt  ermittelt  und  auch  verur-
teilt werden.

Offenkundig ist aber auch, dass
die Linksextremisten in einem öf-
fentlichen  Meinungsklima  agie-
ren, das die gesellschaftliche Aus-
grenzung  der  AfD  gutheißt.  So
sind inzwischen bundesweit zahl-
reiche Fälle bekannt geworden, in
denen  Politiker  der  sogenannten
etablierten  Parteien,  Gewerk-
schaftsfunktionäre,  Journalisten
oder  sogar  Brauereien  auf  Wirte
und  Veranstalter  Druck  ausgeübt
haben, damit diese der AfD keine
Versammlungsmöglichkeiten
mehr  bieten.  Betroffene  berich-
ten,  dass  entweder  ganz  offen,
teilweise sogar schriftlich, oder in
Gesprächen wirtschaftliche Nach-
teile  angekündigt  werden,  falls
der AfD Räume für Veranstaltun-
gen zur Verfügung gestellt werden
N.H.
sollten.

4 Nr. 47 – 25. November 2016  

Zeitzeugen

T R U M P S P O L I T I K U N D P E R S O N A L
Alles auf dem Prüfstand

Verhältnis zwischen USA und Europa: Unverständnis gegenüber Trumps Politik

EU-Politiker
müssen linke Utopien 
fallen lassen 

In  der  Sicherheitsarchitektur
Europa-USA  wird  dieses  Defizit
am deutlichsten, ist zuerst Wandel
da. Trump lässt den Europäern ih-
ren  Widerspruch  nicht  mehr
durchgehen, eine handlungsfähige
EU-Verteidigung finden zu wollen,
aber den Schirm der vor allem US-
finanzierten  Nato  weiter  zu  nut-
zen.  Nato-Generalsekretär  Jens
Stoltenberg sagte nun vor den EU-
Außenministern,
für  Europa  sei  es
an  der  Zeit,  die
Verteidigungs-
ausgaben  anzu-
kurbeln.  Trump
fordere  das  zu
Recht.  Auch  der
Blick der EU-Partner auf Russland
ändert sich. Es sei „wichtig, im Di-
alog  zu  bleiben“,  so  Stoltenberg
jetzt.  Die  am  15.  November  von
Trump  und  Putin  verkündete
„konstruktive Partnerschaft“ wirkt. 
Trump  erteilt  dem  Export  west-
licher Werte in andere Staaten eine
Absage.  Er  legt  sich  trotz  eigener
Widersprüche  auf  mehr  Realpoli-
tik  fest.  So  verschieben  sich  den
Europäern  bekannte  Koordinaten.
Nicht  die  USA  haben  ein  wirt-
schaftliches  Problem  mit  dem  für
sie  fernen  Russland,  sondern  der
Konflikt  verlaufe  zwischen  dem
Handelsriesen  EU  und  Russland,

mahnen  nun  US-Analysten.  Ob
Ukraine oder Syrien – alle Positio-
nen  stehen  auf  dem  Prüfstand.
Russland  und  die  USA  kündigen
eine  Zusammenarbeit  im  Kampf
gegen  Terrorismus  und  Extre-
mismus an. Europa will die Konti-
nuität  im  Wandel  der  US-Politik
nicht  erkennen.  Im  Februar  gab
die US-Denkfabrik Rand Corpora-
tion bekannt, Russland würde bei
einer 
Ausein-
andersetzung  ost-
europäische Nato-
Staaten 
binnen
Tagen überrennen
–  in  jedem  denk-
baren Szenario. 

Trump  muss
bald einen Preis für das Fortbeste-
hen  bisheriger  transatlantischer
Gewissheiten  wie  der  Nato  nen-
nen, um Geld für die US-Innenpo-
litik  freizumachen.  Europa  droht,
vom  direkten  Draht  Washington-
Moskau  übergangen  zu  werden
und  Berlin  am  meisten,  weil  es
sich  seine  tatsächliche  Lage  am
wenigsten eingesteht. Trump lässt
konkurrierende  Berater  zu.  Die
kommen nicht aus dem Kreis der
bisherigen  Anlaufstellen  von  Eu-
ropas  Eliten.  Die  kulturelle  Ent-
fremdung greift indes noch tiefer:
Nicht  einmal  jeder  fünfte  Deut-
sche  betrachtet  die  USA  als  eng-

sten Freund. Trumps Freunde sind
hingegen  die  von  Europa  ge-
schmähten „starken Männer“ und
Frauen der Weltpolitik, siehe Bre-
xit.  

Mehr  als  seine  außenpoliti-
schen Entscheidungen, die Trump
weitgehend ohne US-Kongress im
Alleingang  gestalten  kann,  fürch-
ten  Europas  Eliten  den  Impuls,
der von ihm ausgeht – auf Öster-
reich  zuerst.  Dort  kommentiert
Präsidentschaftskandidat  Norbert
Hofer:  „Dort,  wo  sich  die  Eliten
vom  Wähler  entfernen,  werden
die Eliten abgewählt.“ Trump för-
dert  so  neue  Absetzbewegungen
vom EU-Kurs. Bulgarien und Mol-
dau  wenden  sich  Russland  zu.
Selbst  an  der  EU-Spitze  breitet
sich Unruhe aus. EU-Parlaments-
präsident  Martin  Schulz  (SPD)
sucht  ein  Amt  in  der  deutschen
Politik. Hier hofft das linke Lager
auf  eine  Gegenbewegung  gegen
Trump.  Ob  einige  hundert  Mit-
glieder  mehr,  wie  sie  SPD  und
Grüne  nach  der  US-Wahl  ver-
zeichnen,  einen  Trend  in  Europa
auslösen, bleibt fraglich. Der Par-
teienforscher  Oskar  Niedermayer
spricht  von  einem  „kurzen  Auf-
flackern“.  Europas  Politik  wird
Trump somit bald nicht mehr als
Sündenbock,  sondern  als  Partner
brauchen. 

Sverre Gutschmidt  

Der  Trump-Effekt  löst  ein  „Jetzt
erst recht“ bei Europas und vor al-
lem  Deutschlands  Polit-Eliten  aus.
Im Verhältnis zu den USA reißt ein
auf  Beständigkeit  pochender  Ton
vom  alten  Kontinent  Gräben,  die
neue US-Akzente kaum aufhalten. 

US-Präsident  Barack  Obamas
Abschiedsbesuch  verbreitete  die
Gewissheit, so vordergründig innig
wie mit ihm werde es nicht mehr.
Das  Verhältnis  des  kommenden
US-Präsidenten  Donald  Trump  zu
Bundeskanzlerin Angela Merkel ist
belastet.  Sie  ist  ein  Gegenentwurf
zu  seiner  Politik.  Trumps  Heuern
und  Feuern  von  Beratern  lässt
durchblicken, wie wenig festgefah-
ren sein Kurs ist. Trotz solcher Un-
wägbarkeiten  zeichnen  sich  schon
jetzt neue Gewissheiten der trans-
atlantischen Beziehungen ab.

„Europa muss entscheiden, ob es
selbst mitgestalten oder nur Spiel-
ball  sein  will“,  sagt  Verteidigungs-
ministerin  Ursula  von  der  Leyen
(CDU). Sie will keine „Trittbrettfah-
rer“  des  Trump-Effekts.  Die  „welt-
offene  Gesellschaft  mit  Selbstbe-
wusstsein  zu  verteidigen“  sei  Ge-
bot  der  Stunde  –  eine  der  politi-
schen Stimmen, die Trump drohen.
Die  Beschwörung  von  Selbstbe-
wusstsein  schafft  indes  noch  kei-
nes. 

o
g
a
m

I

:

d

l
i

B

Millionen 
US-Bürger
leben in Armut
D ie  Arbeitslosenquote  in  den

USA ist kaum ein geeigneter
Gradmesser  für  Beschäftigung.
Als  Schätzwert  lässt  die  Quote
auf eine hohe Dunkelziffer schlie-
ßen. Die Zentralbank richtet ihre
Politik danach aus, erhebt die Da-
ten. Sie erhob jüngst, dass 47 Pro-
zent  der  US-Bürger  sich  nicht
einmal die nötigen 400 Dollar für
die Notaufnahme eines Kranken-
hauses leisten können. Waren im
Frühjahr  dieses  Jahres  58,9  Pro-
zent  der  arbeitsfähigen  Bevölke-
rung beschäftigt, so waren es vor
der  Krise  62,9  Prozent  (Januar
2008). Offiziell liegt die Arbeitslo-
sigkeit    bei  4,85  Prozent.  Das  ist
der  niedrigste  Wert  binnen  acht
Jahren.  Das  entspricht  keinem
Anstieg  an  Arbetisplätzen,  von
denen es sich leben ließe. Immer
mehr  US-Bürger  beziehen  Le-
bensmittelmarken.  Im  Oktober
2015 waren es 45,4 Millionen. Bei
einer  Gesamtbevölkerung  von
rund 316 Millionen war rund je-
der siebte US-Amerikaner auf die
Hilfe  angewiesen.  Im  Jahr  2001
lag die Zahl noch bei 17,3 Millio-
nen. Vor allem Familien brauchen
die Marken, in manchen Bundes-

Herausforderung 
Arbeitsmarkt

staaten leben 20 Prozent der Be-
völkerung  davon.  Nur  wer  weni-
ger als 2552 US-Dollar in der Ge-
samtfamilie  verdient  oder  weni-
ger als 1245 US-Dollar als Einzel-
person bekommt sie. Gute 65 Pro-
zent der Kinder wachsen in Haus-
halten  auf,  die  irgendeine  Form
von  Bundesbeihilfen  beziehen.
Steil steigt die Zahl der „working
poor“,  der  Menschen,  die  arbei-
ten und kaum Lohn erhalten. Der
US-Arbeitsmarktbericht  bestätigt
das  indirekt.  Die  US-Sozialversi-
cherungsbehörde  hat  herausge-
funden, dass 51 Prozent aller US-
amerikanischen  Beschäftigten
weniger als 30 000 Dollar im Jahr
verdienen.  Pew  Charitable  Trusts
ermittelte,  das  Durchschnittsein-
kommen  sei  von  2004  auf  2014
um 13 Prozent gesunken. Rund 15
Prozent  der  Amerikaner  lebten
2014  laut  offiziellen  US-Statisti-
kern  unter  der  festgelegten  Ar-
mutsschwelle  von  24 000  Dollar
im Jahr. Die Hauseigentümerquo-
te  fällt  seit  acht  Jahren  in  Folge.
Rund 25 Prozent aller US-Bürger
haben so viele Schulden, dass der
Wert ihres gesamten Besitzes die-
se nicht ausgleichen kann.  SG

Trump setzt auf konkurrierende Berater: Schwiegersohn Jared Kushner und Tochter Ivanka unterstützten ihn im Wahlkampf

Ökonomie des Wandels

Trump lässt über wirtschaftliche Eckpfeiler flexibel beraten

D as  transatlantische  Freihan-

delsabkommen 
zwischen
den  USA  und  Europa  TTIP
ist  in  Europas  Politik  bereits  totge-
sagt worden. Nun verzichtet US-Prä-
sident  Barack  Obama  darauf,  das
Vorhaben  noch  eilends  durch  den
Kongress  zu  bringen.  Der  Schock
darüber,  was  dessen  Nachfolger
wirtschaftspolitisch  alles  ändern
will, legt sich in Europa allmählich,
am  schnellsten  in  der  politischen
Linken. 

Das Aus für TTIP ist weniger den
Einwänden  aus  Trumps  Umfeld  als
der mangelnden inhaltlichen Einig-
keit  vor,  während  und  nach  dessen
Wahl  geschuldet.  Trump  spricht
wirtschaftlich an, was im Sinne des
globalisierten  Fortschritts  bisher
ausgeblendet wurde. Nicht Freihan-
del an sich stört, sondern dessen fal-
scher  Alleinvertretungsanspruch
und  die  drückende  Konkurrenz  für
US-Arbeitsplätze.  Hier  ist  TPP,  das

Pazifische  Gegenstück  zu  TTIP,  ein
viel  lohnenderes  Ziel  für  Trumps
Schutzmaßnahmen. Die von dessen
Team  angefragten  Finanzexperten
Steven  Mnuchin  von  Goldman
Sachs und Jamie Dimon von JPMor-
gan  Chase  eignen  sich  kaum  als
Kandidaten einer radikalen Abkehr,

Nachdenken über
Wohlstandsraum

vielmehr sucht Trump ungewöhnli-
che  neue  Bündnisse  für  Anpassun-
gen. Nicht Europa, sondern Ameri-
ka und Asien sind dafür die Hand-
lungsräume  seiner  Wahl:  Laut  US-
Sender CNN will sein Team in den
ersten 200 Tagen das Nordamerika-
nische Freihandelsabkommen Nafta
beenden  und  neu  verhandeln.  Das
Transpazifische  Freihandelsabkom-
men  TPP  will  die  neue  Regierung

aufhalten.  Die  Demokraten  überle-
gen, Trump dabei zu unterstützen. 

Dieser  grundlegende  Wandel  der
Einstellung zu Freihandel wird nicht
schnell Wirkung zeigen, sagen Ana-
lysten, aber umso tiefgreifender sein.
Die  Rationalisierung  der  globalen
Wirtschaft  lässt  in  vielen  Branchen
kaum  Raum  für  neue  US-Arbeits-
plätze  in  der  fertigenden  Industrie.
Das weiß Trump. Denkbar ist daher
eine Art neues, informelles Bündnis
mit Europa, um einen gemeinsamen
Wohlstandsraum  abzusichern,  zu-
mindest  aber  starke  Gegenanreize
zur Auslagerung von Arbeitsplätzen
zu schaffen. Eine neue Infrastruktur-
bank  soll  Unabhängigkeit  von  der
US-Finanzindustrie und Wall Street
schaffen.  China  als  Ziel  eines  US-
Handelskrieges  rückt  so  lange  in
den Hintergrund, wie es möglich ist,
die  US-Wirtschaft  auch  ohne  eine
solche  Schlacht  mit  ungewissem
SG
Ausgang zu stärken. 

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Henry Kissinger – Der 93-jährige
einstige  Sicherheitsberater  und
republikanische  Politiker  sprach
sich  in  der  Wahl  für  Clinton  aus.
Trump sucht trotzdem seinen Rat:
Er  habe  „enormen  Respekt“  vor
dem einstigen Vertrauten der US-
Präsidenten  Richard  Nixon  und
Gerald Ford. 

Jared  Kushner  –  Der  Schwieger-
sohn, 35, für den Trumps Tochter
Ivanka zum Judentum konvertier-
te,  wird  von  US-Medien  als  ei-
gentlicher  Weichensteller 
im
Hintergrund ausgemacht. Die US-
Beziehungen zu Israel werden un-
ter  seinem  Einfluss  aufgewertet.
Für  die  transatlantischen  Bezie-
hungen  können  aus  dieser  Linie
wegen  Europas  Vermittlung  für
die  palästinensische  Seite  neue
Reibungsflächen entstehen. 

Peter Thiel – Der deutsche Milli-
ardär, geschätztes Vermögen rund
drei Milliarden Dollar, machte En-
de  der  1990er  Jahre  im  Silicon
Valley ein Vermögen, steckte sein
Geld in den damals unbekannten
Bezahldienst Paypal, investierte in
Facebook.  Er  spendete  Millionen
für  Trump,  kritisierte  dessen  Äu-
ßerungen  über  Frauen.  Der  49-
Jährige  gilt  nun  als  Berater  des
Präsidenten  für  neue  Technolo-
gien  und  damit  womöglich  auch
als eine Art Generationenvermitt-
ler und Trump-Erklärer. 

Steve  Bannon –  Trumps  Wahl-
kampfleiter (63) ist der Stratege des
neuen Präsidenten. Als „Chefbera-
ter“ sagt der einstige Marineoffizier
seinem Chef eine 50 Jahre dauern-
de Bewegung voraus: „Das wird so
aufregend  wie  in  den  1930er  Jah-
ren, größer als die Revolution unter
(Ronald)  Reagan  –  Konservative
und  Populisten  in  einer  ökonomi-
schen,  nationalen  Bewegung“.  Der
einstige Mitarbeiter von Goldman-
Sachs ist Globalisierungsgegner. 

Ivana Trump – Die 67-jährige Ex-
Frau  des  designierten  Präsiden-
ten,  Mutter  von  Ivanka  (35),  ge-
hört  wie  die  Familie  allgemein
auch  politisch  zu  den  engsten
Vertrauten  des  45.  Präsidenten.
Trotz  vergangener  Scheidungs-
schlacht brachte sie sich selbst als
Botschafterin in ihrem Herkunfts-
land  Tschechien  ins  Gespräch:
„Das  wäre  eine  exzellente  Ent-
scheidung“,  sagte  der  tschechi-
sche Präsident Milos Zeman.  

 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 47 – 25. November 2016 5

Bund und Berlin streiten um Mitte

Genossenversorgung

Bundestag hat 62 Millionen für den Wiederaufbau von Schinkels Bauakademie bewilligt

Von THEO MAASS

D ie frühere Juso-Vorsitzende Franziska

Drohsel fiel bei ihrer Kandidatur als
Stadträtin in Berlin-Zehlendorf-Ste-
glitz durch. Sie war 2007 durch ihr Engage-
ment in der linksextremen „Roten Hilfe“ auf-
fällig geworden. 2009 beteiligte sie sich an ei-
ner Solidaritätskundgebung für mutmaßliche
Mitglieder der linksextremen Terrorgruppe
„Militante Gruppe (MG)“. 

Inzwischen praktiziert sie als Rechts -
anwältin. In dieser Eigenschaft hat sie an
zwei juristischen „Gutachten“ für den „Kampf
gegen Rechts“ mitgewirkt. Eines der Gutach-
ten wurde vom Bundesfamilienministerium
unter ihrer Parteigenossin Manuela Schwesig
mit 17850 Euro vergütet. Das Ministerium
verteidigt den lukrativen Auftrag: „Die
juristische Kompetenz von Frau Dr. Drohsel
ist nachgewiesen.“ 

Der Vorgang wirft dennoch ein schrilles
Licht auf die Art und Weise, wie Staatsgelder
für den angeblichen Kampf gegen Rechtsex-
tremismus missbraucht werden. Kompetenz?
CDU, AfD und FDP hielten Drohsel nicht
einmal für geeignet, das Amt eines Stadtrats
unparteilich und sachgerecht auszuüben. Und
sie standen damit nicht allein, denn diese
drei Parteien verfügen in der Bezirksverord-
netenversammlung zwar über eine Mehrheit
von 28 Stimmen, Drohsel aber kassierte bei
ihrer Kandidatur 30 Nein-Stimmen bei
25 Ja-Stimmen. 

Die linke Tageszeitung „Taz“ erklärte

Drohsel nach der Niederlage zur „Politischen
Gefangenen der CDU“. Sie selbst zeigte sich
standhaft: „Ich werde mich nicht dafür
entschuldigen, Mitglied in einer linken
Selbsthilfeorganisation gewesen zu sein.
Vielleicht wird die SPD eines Tages selber
wieder zu einer.“ CDU-Fraktionschef
Thorsten Hippe hält die SPD-Kandidatin in-
des weiterhin für „ungeeignet“. 

Der Direktor der Stasi-Gedenkstätte Berlin-
Hohenschönhausen, Hubertus Knabe, erklär-
te: „Dieser Text zeigt in seltener Klarheit, wie
berechtigt die Weigerung von CDU und FDP
war, Drohsel zur Stadträtin zu machen.“ Sie
selbst hat nun bekannt gegeben nicht mehr
Stadträtin werden zu wollen. Immerhin bleibt
ihr ja die Option weiter, „Gutachten“ für
Familienministerin Schwesig schreiben zu
können. 

Drohsel war aber nicht die einzige Überra-
schung bei den Bezirksamtswahlen. In Lich-
tenberg fiel die Kandidatin Evrim Sommer
geborene Baba (Linkspartei) mit ihrer Bewer-
bung für das Amt der Bezirksbürgermeisterin
gleich zweimal durch. Nun wurde festgestellt,
dass von den 31 Abgeordneten von Linkspar-
tei und SPD gerade einmal 28 Sommer die
Stimme gegeben hatten. Nachdem Vorwürfe
bekannt wurden, dass Sommer ihren Lebens-
lauf  geschönt haben soll, schwindet ihr
Rückhalt weiter. Der rot-rot-grüne Motor
stottert in den Bezirken vernehmlich.

Soll wiederaufge-
baut werden:
Schinkels Bau -
akademie, bislang
nur als Attrappe
präsent, gehört
zum engeren 
Umfeld des Berli-
ner Schlosses 
(links im Hinter-
grund zu sehen)

Bild: Imago

tionsvertrag  von  Rot-Rot-Grün  ist  für
das  sogenannte  Rathaus-Forum  eine
Wiederbebauung  nach  dem  histori-
schen Grundriss erst einmal für länge-
re Zeit vom Tisch. Angestrebt wird für
das Gebiet zwischen Bahnhof Alexan-
derplatz  und  der  Ostseite  des  Schlos-
ses im Westen der Erhalt als Freifläche.
Das Umfeld von Fernsehturm und Ma-
rienkirche  soll  mit  Sitzbänken,  Hoch-
beeten  und  Ähnlichem  zwar  etwas
verschönert,  aber  grundsätzlich  nicht
neu bebaut werden. 

Abzuwarten bleibt, ob die angestreb-
te  Aufwertung  des  Areals  damit  tat-
sächlich  gelingt.  In  den  vergangenen
Jahren sorgte das Rathausforum östlich
des  wiedererstehenden  Schlosses  vor
allem  durch  Kriminalität  für  Schlag-
zeilen. Als sicher kann dagegen gelten,
dass sich große Teile des historischen
Berliner  Stadtzentrums  in  den  kom-
menden  Jahren  stark  verändern  wer-
den:  Beschlossen  hat  die  Stadt-Koali-
tion aus SPD, Linken und Grünen, dass
der  Boulevard  Unter  den  Linden  ab
2019  verkehrsberuhigt  und  nur  noch
von Bussen und Taxis befahren werden
soll. 

Völlig verändern wird sich demnach
auch  das  Bild  am  Molkenmarkt,  dem
Kern  der  historischen  Doppelstadt
Berlin-Cölln.  Hier  sollen  die  breiten
Straßen  zurückgebaut  werden,  damit
an  dem  historischen  Ort  wieder  ein
verdichtetes  innerstädtisches  Quartier
entstehen kann. 
Norman Hanert

Je  mehr  das  Berliner  Schloss  Gestalt
annimmt,  desto  deutlicher  rückt  die
Gestaltung  der  Schlossumgebung  in
den Fokus der Diskussion. Die Vorstel-
lungen  des  Bundes  stimmen  dabei
nicht  immer  mit  den  Konzepten  des
Berliner Senats überein.

Gelöst  scheint  nun  zumindest  eines
der  bislang  schwierigsten  Probleme
bei der Wiederherstellung der histori-
schen Mitte Berlins. Der Haushaltsaus-
schuss  des  Bundestages  hat  völlig  un-
erwartet  62  Millionen  Euro  bewilligt,
und  macht  damit  den  Wiederaufbau
von  Schinkels  Bauakademie  möglich.
Bislang waren alle Anläufe gescheitert,
über private Investoren dieses Meister-
werk  des  preußischen  Architekten
wiederherzustellen. 

Der  ursprünglich  1836  errichtete
Bau war im Krieg beschädigt und spä-
ter auf Befehl der DDR-Führung abge-
rissen  worden.  Laut  einem  Pressebe-
richt  könnte  der  Impuls  für  den
Bundeszuschuss  vom  Auswärtigen
Amt ausgegangen sein, das sich in un-
mittelbarer Nachbarschaft zum histori-
schen  Standort  der  Bauakademie  be-
findet. 

Bereits  seit  2004  erinnert  eine  At-
trappe an die Bauakademie mit seiner
charakteristischen  Ziegelfassade.  Ur-
sprünglich  gedacht,  wie  beim  Stadt-
schloss eine Vorstellung von dem ver-
lorenen Bauwerk zu wecken, stellt das
Dauerprovisorium  aus  Kunststoffpla-

nen  mittlerweile  kaum  noch  die  pas-
sende  Umgebung  für  das  Auswärtige
Amt  da.  Der  Haushaltsausschuss  des
Bundestages sorgte allerdings noch für
eine zweite Überraschung: Er bewillig-
te  auch  18,5  Millionen  Euro,  um  auf
der  Schlossfreiheit,  am  Ufer  des  Kup-
fergrabens,  die  historischen  Kolonna-
den auf dem Sockel des früheren Na-
tionaldenkmals zu rekonstruieren. 

Geplant war dort bislang die Errich-
tung eines Denkmals für die deutsche
Einheit in der Form einer überdimen-
sionalen  Wippe.  Dieses  stark  umstrit-
tene  und  obendrein
festgefahrene
völlig 
Projekt  hatten  die
Haushaltspolitiker
des Bundes schon vor
einiger  Zeit  beerdigt,
indem  sie    kurzer-
hand  die  dafür  nöti-
gen Gelder wieder strichen. 

Der  Spandauer  Bundestagsabgeord-
nete  Swen  Schulz,  der  die  Berliner
SPD 
im  Haushaltsausschuss  des
Bundestages  vertritt,  wertet  die  nun
freigemachten Mittel für Bauakademie,
Schlosskolonnaden und die Sanierung
der Hedwigs-Kathedrale  als „ein star-
kes Bekenntnis des Bundes zur histori-
schen Mitte Berlins“. „Über 90 Millio-
nen  stellen  wir  zusätzlich  zur  Verfü-
gung,  damit  an  drei  wichtigen  Stellen
der  historischen  Mitte  Berlins  Maß-
nahmen  finanziert  werden,  die  schon
lange diskutiert werden, für die es aber

bisher  keine  Finanzierung  gab“,  so
Schulz. 

Die Haushaltsentscheidungen bestä-
tigen eine Entwicklung, die schon län-
ger zu beobachten war: Bereits mehr-
fach hat sich der Bund für eine histori-
sche Rekonstruktion der Berliner Mit-
te stark gemacht. Im vergangenen Jahr
hat  der  Bund  beispielsweise  zehn
Millionen  Euro  angeboten,  damit  der
Neptunbrunnen saniert und an seinen
historischen Standort vor dem wieder-
aufgebauten  Schloss  zurückkehren
kann. Auf Beschluss der DDR-Führung
versetzt, steht der ehe-
malige  Schlossbrun-
nen  seit  dem  Jahr
1969  nur  einige  hun-
dert  Meter  entfernt
vor  dem  Roten  Rat-
haus. 

Wenn  es  nach  eini-
gen  Berliner  Lokal-Akteuren  geht,
könnte es bei diesem Standort endgül-
tig  bleiben.  Noch  der  alte  Bausenator
Andreas Geisel (SPD) lehnte die Milli-
onengabe  des  Bundes  ab  und  kom-
mentierte:  „Berliner  Stadtentwicklung
wird  in  Berlin  gemacht  und  nicht  im
Haushaltsausschuss  des  Deutschen
Bundestages.“ 

Die  unterschiedlichen  Handschrif-
ten von Bund und Land Berlin bei der
Gestaltung  der  Berliner  Mitte  werden
künftig  vor  allem  östlich  des  wieder-
aufgebauten  Stadtschlosses  erkennbar
werden.  Spätestens  mit  dem  Koali-

Historische
Rekonstruktion?
Senat blockt

Schneller nach Stettin

Bund will Bahnstrecke modernisieren −Usedom bleibt abgehängt

E ine Vereinbarung von Bund

und  Deutscher  Bahn  soll
den  Ausbau  der  Strecke
von Berlin nach Stettin beschleu-
nigen.  Die  Verbindung  ist  in  ein
Paket  von  21  Schienenprojekten
aufgenommen worden, deren Pla-
nung  forciert  werden  soll.  Vom
Bund bereitgestellt werden insge-
samt 138 Millionen Euro, mit de-
nen  bei  Projekten  die  Entwurfs-
und  Genehmigungsplanungen  fi-
nanziert  werden  können,  wenn
bereits Vorplanungen existieren. 
Die  Modernisierung  der  Bahn-
strecke Berlin–Stettin war bereits
2003  in  den  Bundesverkehrswe-
geplan aufgenommen worden. Bis
heute  ist  die  Strecke  allerdings
auf  einer  Länge  von  40  Kilome-
tern  nur  eingleisig  und  nicht
durchgängig für E-Loks befahrbar. 
Folge: Obwohl beide Städte nur
gut  140  Kilometer  Luftlinie  tren-
nen,  benötigen  Bahnreisende  gut
zwei Stunden für die Fahrt. Durch
die  Modernisierung  könnte  die
Zeit auf 80 Minuten sinken. 

Weniger  gut  stehen  die  Chan-
cen  für  die  Berliner,  dass  sie  per
Bahn wieder so schnell nach Use-
dom gelangen können wie bis En-
de  des  Zweiten  Weltkriegs.  Nicht
in  den  Bundesverkehrswegeplan
aufgenommen wurde nämlich die
Wiederherstellung der Bahnstrek-

Direktverbindung
nach Breslau
wird wohl dauerhaft

ke zwischen Ducherow an der be-
stehenden  Fernverkehrsstrecke
Berlin–Stralsund  und  der  Insel
Usedom. 

Mit  dieser  Verbindung  würde
„Berlins  Badewanne“  wieder  in
weniger als zwei Stunden erreich-
bar  sein.  Derzeit  sind  es  gut  vier
Stunden.  Reisende  müssen  in
Wolgast  in  die  Usedomer  Bäder-
bahn  umsteigen,  um  zu  den  Kai-
serbädern zu gelangen. 

Vorteilhaft wäre die Wiederher-
stellung  dieser  Bahnverbindung
auch  für  die  Bewohner  Stettins:
Sie benötigen derzeit knapp zwei
Stunden, wenn sie per Bahn nach
Swinemünde  fahren.  Durch  den
Wiederaufbau  der  Gleise  ab  Du-
cherow  und  die  Wiederherstel-
lung  der  Karniner  Hubbrücke
würde es ab Stettin nur noch eine
Stunde dauern. 

Deutlich  besser  sind  die  Aus-
sichten  auf  eine  dauerhafte  Di-
rektverbindung  von  Berlin  nach
Breslau.  Bereits  seit  Ende  April
bietet  DB-Regio  am  Wochenende
eine Verbindung an. Ursprünglich
war das Angebot nur als befriste-
te  Aktion  anlässlich  der  Ausru-
fung  Breslaus  zur  europäischen
Kulturhauptstadt  2016  gedacht.
Wegen  der  hohen  Nachfrage  ist
die  Direktverbindung  nun  zu-
nächst bis zum 8. Januar 2017 ver-
längert  worden.  Als  wahrschein-
lich gilt jedoch bereits, dass diese
Verbindung  dauerhaft  angeboten
wird.
N.H.

Kultur wird vom
Blamable Resultate
»Chef zur Sache«
Schlechte Noten für Brandenburgs Schüler S eit Klaus Wowereits Zeiten gilt
D er  Bildungsvergleich  „Vera  8“

hat  im  Schuljahr  2015/16
massive  Defizite  bei  den  Mathe-
matik-  und  Deutschkenntnissen
brandenburgischer  Schüler  offen-
gelegt. Laut dem Vergleich des In-
stituts  für  Schulqualität  der  Län-
der Berlin und Brandenburg errei-
chen  in  Mathe-
matik  60  Prozent
der  Oberschüler
und  40  Prozent
der  Gesamtschü-
ler  in  Branden-
burg  nicht  den
Mindeststandard. 

Nach  der  Studie  fehlen  diesen
Schülern  „basale  Kenntnisse,  um
ein  selbstbestimmtes  und  erfolg-
reiches  Leben  bestreiten  zu  kön-
nen“.  Deutlich  besser  sehen  die
Ergebnisse  an  Brandenburgs
Gymnasien  aus.  Hier  erreichten
nur  vier  Prozent  den  Mindest-
standard  in  Mathematik  nicht.
Weit auseinander liegen auch die
Ergebnisse  im  Fach  Deutsch:  So
können 39 Prozent der Oberschü-

ler  und  25  Prozent  der  Gesamt-
schüler  nicht  richtig  schreiben.
An  den  Gymnasien  konnte  dies
nur ein Prozent nicht. Beim Lesen
schaffen  26  Prozent  der  Ober-
schüler  und  17  Prozent  der  Ge-
samtschüler nicht die Minimalan-
forderungen. 

Wie  die  „Pots-
damer  Neuesten
Nachrichten“  be-
richten,  wurden
die  Ergebnisse
des Tests „in aller
Stille  –  ohne  je-
den  Hinweis,  oh-
ne  jede  Erläuterung,  ohne  jede
Erklärung des von Minister Gün-
ter  Baaske  (SPD)  geführten  Bil-
dungsministeriums  –  auf  der 
Homepage des Instituts für Schul-
qualität Berlin-Brandenburg (ISQ)
der  beiden  Länder  publiziert“.
Noch  schlechter  als  in  Branden-
burg  haben  die  Achtklässler  in
Berlin  abgeschnitten.  Dort  waren
die Ergebnisse bereits Ende Okto -
ber veröffentlicht worden. N.H.

Berliner  Kultur  als  Chefsache
des  Regierenden  Bürgermeisters.
Damit ist es nun vorbei. Die Koali-
tionäre  einer  rot-rot-grünen  Lan-
desregierung haben sich darauf ge-
einigt,  nach  zehn  Jahren  wieder
ein  eigenständiges  Kulturressort
ein zuführen.  Kultursenator  soll
Linken-Landesvorsitzender  Klaus
Lederer werden. In der linken Ber-
liner  Theaterszene  hofft  man  nun
darauf,  dass  Lederer  umstrittene
personelle  Entscheidungen  des
bislang  unter  Michael  Müller  wie
zuvor  auch  schon  unter  Wowereit
amtierenden  Kulturstaatssekretärs
Tim  Renner  rück gängig  macht.  In
der  Volksbühne  dauert  die  Wut
über die Besetzung des Museums-
kurators Chris Dercon als Theater-
chef ebenso an wie beim Staatsbal-
lett  die  Verwunderung,  mit  Sasha
Waltz  eine  Choreografin  des  mo-
dernen Tanztheaters zur Co-Inten-
dantin  eines  klassischen  Balletts
zu ernennen. Lederer kündigte ei-
nen  kulturpolitischen  Neustart  an
und  will  Dercons  Berufung  auf
den Prüfstand stellen.  H. Tews

Unfähig, ein
erfolgreiches Leben
zu bestreiten

6 Nr. 47 – 25. November 2016  

AU S L A N D

MELDUNGEN

Russland plant
Nationsgesetz

Moskau – Russland plant ein „Ge-
setz zur Russischen Nation“. Gere-
gelt werden soll darin das Verhält-
nis der über 190 Volksgruppen des
Landes  und  dessen  Institutionali-
sierung.  Russland  versteht  sich
ausdrücklich  als  Nationalitäten-
staat und bezeichnet sich daher of-
fiziell  als  „Russländische  Födera-
tion“,  nicht  wie  im  Deutschen  oft
fälschlich wiedergegeben, als „Rus-
sische“.  Inzwischen  bezeichnen
mehr  als  80 Prozent  seiner  Ein-
wohner  das  Verhältnis  zwischen
den einheimischen Völkern als gut,
was  eine  erhebliche  Verbesserung
gegenüber  den  Werten  zu  Zeiten
der  Sowjetunion  bedeutet.  Den-
noch bestehen in der verfassungs-
rechtlichen  und  organisatorischen
Regelung  der  interethnischen  Ver-
hältnisse  auch  weiterhin  erhebli-
che Unzulänglichkeiten. T.W.W.

Pendant zu
»Reichsbürgern«

Braunau  am  Inn –  Ein  Sonderein-
satzkommando  der  Polizei  hat  im
oberösterreichischen  Bezirk  Brau-
nau  am  Inn  einen  sogenannten
Staatsverweigerer  festgenommen.
Der  45-Jährige  hatte  zuvor  einen
Gerichtsvollzieher  bedroht  und
versucht, eine Zwangsversteigerung
zu vereiteln. Gegenüber der Polizei
erklärte  der  Mann,  er  erkenne  die
Republik  Österreich  nicht  an  und
habe „keinen Vertrag mit der Firma
Österreich“.  Ähnlich  wie  dies  be-
reits 
in  der  Bundesrepublik
Deutschland  bei  den  „Reichsbür-
gern“ zu beobachten ist, haben die
Behörden  in  Österreich  zuneh-
mend Probleme mit „Staatsverwei-
gerern“.  Als  Schwerpunkt  dieser
Bewegung  gilt  Oberösterreich.
Nach  Angaben  der  dortigen  Lan-
despolizeidirektion wurden im Zu-
sammenhang  mit  „Reichsbürgern“
und  ähnlichen  Gruppierungen  in
diesem Jahr bereits 200 Strafrechts-
und  mehr  als  200 Verwaltungsde-
likte registriert.
N.H.

Auf den Spuren der Philippinen

Absage an die USA – Nach Rodrigo Duterte besuchte nun auch der Regierungschef Malaysias China

Kaum  hatte  sich  der  philippini-
sche  Präsi dent  Rodrigo  Duterte
von  seinem 
jahrzehnte lan gen
Zwangsverbündeten  USA  abge -
wandt und zu China neue Verbin-
dungen  geknüpft,  tat  es  ihm  der
malaysische  Premierminister  Na-
jib  Razak  gleich.  Er  reis te  nach
China, um die Verbindungen zwi -
schen den beiden Ländern zu ver -
tiefen.

Die  Visite  wurde  ein  voller  Er-
folg.  Wäh rend  des  Besuchs  des
malaysischen  Pre m iers  wurden
14 Handelsverträge  abge schlos -
sen. Ihr Volumen beläuft sich auf
insgesamt  34,25 Milliarden  US-
Dollar. Wei tere Vorhaben sind be-
reits absehbar. Man erwartet, dass
China  den  Zuschlag  für  den  Bau
einer Hochgeschwindigkeitstrasse
zwischen  Singapur  und  der  ma-
lay sischen Hauptstadt Kuala Lum-
pur  erhält.  Allein  dieses  Projekt
hat  einen  Umfang  von  noch  ein-
mal 15 Milliarden Dollar. 

Was  den  Handel  zwischen  den
beiden  as i atischen  Ländern  vor
allem  im  Hinblick  auf  die  USA
sehr  pikant  macht,  ist,  dass  Ma-
laysia von China auch vier Kriegs-
schiffe kaufen wird. Da von sollen
zwei in China ge baut wer den, die
anderen  zwei  in  Malay sia.  Kauf
und  Verkauf  von  Waffen  stellen
im mer  das  untrügliche  Zeichen
einer politi schen Weichenstellung
dar.  Dabei  hand elt  es  sich  nicht
nur  um  Fragen  der  kurzfristigen
Sich erheit  und  möglichen  Bünd-
nis politik,  sondern  eine  solche
Entscheidung  hat  auch  langfristi-
gen  Charakter.  Demgemäß  sagte
Premier Razak zur „China Daily“:
„Die Beziehungen zwischen unse-
ren  bei den  Ländern  sind  dabei,
einen neuen Höhepunkt zu errei-
chen.“  Und  gerichtet  an  die
Adresse der USA setzte er hinzu:
„Ganz  allgemein  glauben  wir,
dass es Sa che der großen Länder
ist,  die  kleineren  fair  zu  behan-
deln.  Das  gilt  vor  allem  für  die
früheren Kolonialmächte. Es steht
die sen der Versuch nicht zu, Län-
der, die sie früher ausgebeutet ha-
ben, zu belehr en, wie sie heute ih-

re  eigenen  Angele gen heiten  re-
geln sollen.“

Die  Annäherung  Malaysias  an
China ge schieht – ebenso wie jene
der Philip pi nen – vor dem Hinter-
grund  des  Streits
um  das  Südchi-
nesische  Meer
und  einigen  In-
seln,  die  dort  lie-
gen.  So  überla-
gern sich die An-
sprüche  einiger
Anlieger wie eben auch Malaysias
mit denen von China. Doch es hat
den  Anschein,  dass  sich  die  ver-
schie denen  Divergenzen  besser
regeln lassen, wenn den USA ihre

träge  und  die  chine sischen  Inve-
stitionen in seinem Land und er -
klärte,  diese  seien  „ein  Wende -
punkt  zum  Vorteil  eines  fried-
lichen  Dia logs,  ohne  ausländi-

sche  Interventionen  in  souve -
ränen  Staaten“.  Auch  auf  einen
weiter en  Seitenhieb  gegen  die
USA  wollte  Ra zak  nicht  verzich-
ten: „Globale In stitu ti onen sollten

Zum Missfallen Washingtons hatten
beide Chinabesuche das Ziel, die Beziehungen
zu Peking grundlegend zu intensivieren

harren  auf  der  Selb ststän digkeit
der  Nationen,  mag  diese  auch
von  den  Globalisten  noch  so  in-
frage ge stellt werden. China stellt
sich  dabei  sehr  geschickt,  aber
mit vollem Recht,
als  ein  Land  dar,
das  selbst  Opfer
des  west li chen
Ko l o n i a l i s  m u s
gewesen  und  da-
her  der  natürli-
che  Verbündete
von  Staaten  ist,  die  nicht  neu -
erlich  vom  Westen  bevormundet
werden wol len.

Das  alles  geschieht,  während
Obama mit seiner neu en Pazifik-

a
p

:

d

l
i

B

Beim Besuch des malaysischen Premiers in China: Razak (l.) und sein chinesischer Amtskollege

angemaßte  Zustän digkeit  des
Weltpolizisten  nicht  mehr  zuge -
standen  wird.  Das  heißt:  Die
Nachbarn  können  sich  einigen
und gleichzeitig den USA den Vor-
wand nehmen, sich im west  lichen
Pazifik als Vormacht aufzu bauen.
Razak  äußerte  denn  auch  Ge-
nugtuung  über  die  Handelsver-

darüber hinaus in höherem Maße
Länder berücksichtigen, die nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  bei  der
Erstel lung  von  Rechts-  und  Si-
cherheitsstrukturen  durch  die
Sieger nicht mitreden durften.“

Das  ist  die  unbedingte  Absage
an  die  US  -  Dominanz  jedenfalls
im westlichen Pazifik und das Be-

politik unter dem Schlag wort „Pi-
vot  to  Asia“  versucht,  den  Ein-
fluss  der  USA  in  dieser  Weltre-
gion  aus  zuweiten  und  gleichzei-
tig  zu  festigen.  Nach  dem  G 20-
Gipfel  im  chinesischen  Hang
Zhou  reiste  Obama  durch  eine
Rei he  asiatischer  Länder.  Damit
wollte er auf seinen außenpoliti-

schen  Schwer punkt  hinweisen.
Selbst bezeichnete er sich als den
„ersten  pazifischen  Präsi den ten“
der USA und kokettiert mit sein -
em Herkommen von Hawaii. 

Die  Reaktionen  allerdings,  die
er  bislang  ausgelöst  hat,  weisen
auf  einen  Misserfolg  hin.  Noch
vor  wenigen  Wochen  veröffent -
lichte die Rand Corporation, eine
der unzähligen Denkfabriken, die
eine  wis senschaftliche  und  wo-
möglich ethische Begründung für
den Weltmachtan spruch der USA
zu produzieren suchen, einen Be-
richt, dem zufolge das pazifische
Handelsabkommen  TPP  –  die
örtliche  Entspre chung  von  TTIP
–  möglichst  schnell  abzuschlie-
ßen sei. Gleichzeitig müsse China
der Zugang zur Hochtechnologie
verwehrt werden. Letzteres zeugt
allerdings  von  beschämender
Unkennt nis.  China  baut  bereits
technische  Produkte  anspruchs-
vollster Art.

Am wichtigsten aber, so der Be -
richt  der  Rand  Corporation,  sei
es,  neue  Verbündete  in  Asien  zu
finden. „Die Vereinigten Staaten“,
heißt es da, „können ihre Interes-
sen  nicht  ohne  Unterstützung
von Verbündeten verteidi gen und
sollten  die  machtpolitischen  Fä-
higkeiten ihrer Freunde und Ver-
bündeten  an  Chinas  Peripherie
ausbauen.“  Das  passt  zu  einer
neueren  Strategie  des  heim lich
herrschenden Council on Foreign
Re lations, der zufolge „jede Inter -
natio nalisierung  chinesischer  In -
teressen in der Welt mit robusten
Maßnahmen“ zu un terbinden sei.
Robuste Maßnahmen – das heißt
Krieg.

Naheliegenderweise  steht  dies
alles  nun  unter  dem  Vorbehalt,
dass  der  designierte  Prä  sident
Donald  Trump  sich  diese  Politik
zu  eigen  macht.  Der  erste  Ein-
druck lässt erwarten, dass er den
Weltmachtgelüsten  sei n  er  Vor-
gänger abschwören wird. Trumps
Eindruck  scheint  zu  sein,  dass
auch der östliche Pazifik groß ge-
nug für die USA ist. Samt Hawaii,
der  Heimat  des  glück losen 
Obama.
Florian Stumfall

Roter Familienbetrieb

Der Kompromisskandidat

Nicaragua: Ehefrau von Präsident Ortega wird Vizepräsidentin

Libanon: Hisbollah verhilft einem Christen zum Präsidentenamt

S taatspräsident  Daniel  Ortega

hat sich mit rund 71 Prozent
der  Stimmen  eine  vierte
Amtszeit an der Spitze Nicaraguas
sichern  können.  Die  Wiederwahl
des  Vorsitzenden  der  Sandinisti-
schen  Nationalen  Befreiungsfront
(Frente  Sandinista  de  Liberación
Nacional,  FSLN)  galt  als  gesichert,
weil  sämtliche  anderen  Parteien
zum  Wahlboykott  aufgerufen  hat-
ten, darunter auch viele der einsti-
gen  linken  Weggefährten  des  ehe-
maligen Guerillaführers. Die Oppo-
sition will das Ergebnis nicht aner-
kennen. Ortega war mit fragwürdi-
gen  Praktiken  gegen  die  wichtig-
sten  Oppositionsparteien  vorge-
gangen.  Laut  einer  Sprecherin  des
Oppositionsbündnisses 
lag  die
Wahlbeteiligung  bei  unter  30  Pro-
zent. Das ist die höchste Enthaltung
in den vergangenen 30 Jahren.

Neben  dem  kränkelnden  Ortega
wird künftig seine Ehefrau Rosario
Murillo als Vizepräsidentin die Re-
gierungsgeschäfte  führen.  Die  dy-
nastische  Erbfolge  in  Nicaragua
nimmt Gestalt an. Für die Opposi-
tion  ist  die  Wahl  eine  „Farce“,  sie
wirft den beiden vor, in Nicaragua
ihre Dynastie etablieren zu wollen.
Auch sieben Kinder des Paares be-
setzen  gut  dotierte  Positionen  in
strategisch  wichtigen  Bereichen
von Politik, Wirtschaft und Medien
des  mittelamerikanischen  Staates.
Dank  der  Einführung  von  Sozial-

programmen konnte die regierende
FSLN konstant hohe Zustimmungs-
werte erzielen. Zudem profitiert die
Regierung  von  einer  im  Vergleich
zu  Honduras  und  El  Salvador  ge-
ringen  Kriminalitätsrate.  Falls  der
Präsident  stirbt,  wird  seine  Frau
das höchste Staatsamt erben. 

Als  Kommandant  der  linken
FSLN-Guerilla  hatte  Ortega  Anteil
am Sturz der Diktatur von Anasta-
sio  Somoza  im  Jahr  1979,  dessen
Familienclan  Nicaragua 
rund
45 Jahre  lang  beherrschte.  Ortega
regierte Nicaragua zunächst an der

Die Opposition 
boykottierte die 
Präsidentenwahl

Spitze  der  Junta  des  Nationalen
Wiederaufbaus  der  Sandinisten
und dann ab 1984 als Präsident bis
zu seiner Abwahl im Jahr 1990. Ni-
caragua zählt zu den ärmsten Län-
dern  Lateinamerikas,  zahlreiche
Menschen  leiden  an  Unterernäh-
rung. Der 70-jährige Ortega, dessen
Gesundheit schon lange angeschla-
gen ist, stellt mit der Einführung ei-
nes  Einparteiensystems  mit  einer
Familie an der Spitze die Weichen
Richtung einer Diktatur, wie sie So-
moza  einst  in  Nicaragua  etabliert
hatte. 

Ortega selbst begründete die No-
minierung seiner Ehefrau als Vize-
präsidentin mit der gesetzlich ver-
ankerten  Frauenquote  von  50 Pro-
zent  für  alle  politischen  Funktio-
nen. „Wer wäre besser geeignet als
die  Genossin  Rosario?“,  fragte  er,
„Sie  hat  sich  mit  viel  Opferbereit-
schaft bewährt.“ Tatsächlich nimmt
die Präsidentengattin seit neun Jah-
ren zahlreiche administrative Funk-
tionen wahr und fungiert als einzig
autorisierte Stimme der Regierung.
Nach  einer  weitverbreiteten  Mei-
nung  ist  sie  längst  die  eigentliche
Macht  hinter  dem  Thron  –  aller-
dings bisher durch keine Wahl legi-
timiert. Laut Verfassung ersetzt der
Vizepräsident  den  Präsidenten,
sollte der sein Amt nicht mehr aus-
üben können.

Ortega war einer der neun Gue-
rillakommandanten der Sandinisti-
schen  Nationalen  Befreiungsfront,
die  nach  einem  langen,  verlustrei-
chen Bürgerkrieg 1979 mit interna-
tionaler  Hilfe  und  der  Unterstüt-
zung  des  linken  Teils  der  katholi-
schen  Kirche  die  Macht  erlangte.
1990 verloren die Sandinisten nach
Korruption  und  Vetternwirtschaft
die  Macht  wieder  an  eine  konser-
vative  Allianz.  2006  gelang  Ortega
die  Rückkehr  zur  Macht  dank  ei-
nem  Bündnis  mit  ehemaligen  So-
moza-Anhängern und dem konser-
vativen  Flügel  der  katholischen
Kirche.
Bodo Bost

D er Libanon hat mit Michel

Aoun  nach  zweieinhalb
Jahren  Vakanz  wieder  ein
neues Staatsoberhaupt. Das Parla-
ment in Beirut wählte den christ-
lichen  Ex-General  mit  Hilfe  der
schiitischen  Hisbollah  zum  Präsi-
denten.  Zuvor  hatte  die  libanesi-
sche  Nationalversammlung  45
Mal vergeblich versucht, ein neues
Staatsoberhaupt  zu  wählen.  Viele
weitere  Male  fehlte  das  nötige
Quorum, um überhaupt eine Wahl
abzuhalten. 

Nach  der  libanesischen  Verfas-
sung von 1943 muss der Präsident
des  Landes  ein  maronitischer
Christ  sein  und  der  Regierungs-
chef ein sunnitischer Moslem. Seit
dem Ende des libanesischen Bür-
gerkrieges  1990  sind  jedoch  die
Christen gespalten. Die eine Hälf-
te  paktiert  mit  den  Sunniten,  die
andere mit den stärkeren Schiiten.
Diese Spaltung wurde seit Beginn
der arabischen Bürgerkriege, wel-
che  die  Frontstellung  zwischen
Schiiten  und  Sunniten  verstärkt
und auch im Libanon ihre Spuren
hinterlassen  haben,  noch  ver-
schärft.  Es  wirkt  wie  eine  Ironie
der  Geschichte,  dass  jetzt  Michel
Aoun,  der  als  General  versucht
hatte, die syrische Armee aus dem
Libanon  hinauszuwerfen,  ausge-
rechnet von dem engsten Verbün-
deten  des  syrischen  Präsidenten
Baschar al-Assad, der schiitischen

Hisbollah,  ins  Amt  gehoben  wur-
de. Für viele Analysten war dann
auch  die  Wahl  eines  Hisbollah-
Kandidaten ein Zeichen der wach-
senden  Stärke  nicht  nur  der  syri-
schen  Regierung,  sondern  vor  al-
lem  der  libanesischen  Hisbollah,
dem engsten Verbündeten des sy-
rischen Präsidenten.

Aoun war der einzige verbliebe-
ne  christliche  Kompromisskandi-
dat,  denn  den 
traditionellen
christlichen Parteien, den Phalan-
gisten  unter  Samir  Geagea  und
den Zedernwächtern unter Sulay-

Auch die Sunniten 
gaben Michel Aoun 
ihre Zustimmung

man Frangieh, war es nicht gelun-
gen,  Stimmen  von  Schiiten  oder
Sunniten  für  ihre  Kandidaten  zu
bekommen. Dem neuen Präsiden-
ten haben auch erstmals die Sun-
niten  unter  ihrem  Führer  Saad
Hariri  ihre  Zustimmung  gegeben.
Im  Gegenzug  erwarten  sie  jetzt,
dass Aoun die Bildung einer sun-
nitischen  Regierung  unter  Hariri
ermöglichen wird. Aber auch hier
werden sich viele alte Feindschaf-
ten  legen  müssen  –  in  einer  Re-
gion,  in  der  weiterhin  Rache  und
Gewalt  die  Politik  bestimmen,

kein  leichtes  Unterfangen,  denn
Hariri  macht  vor  allem  den  syri-
schen  Präsidenten  Assad,  aber
auch  die  Hisbollah  für  den  Mord
an seinem Vater Rafik vor elf Jah-
ren verantwortlich. 

Aoun  folgt  auf  Michel  Sleiman,
dessen Amtszeit im Mai 2014 aus-
gelaufen war. Der Christ  ist im Li-
banon  auch  unter  den  Christen
nicht unumstritten, und das nicht
nur wegen seiner ungewöhnlichen
Allianzen über die Religionsgren-
zen hinweg. Seine Karriere ist ge-
zeichnet  von  Gewalt,  Unnachgie-
bigkeit,  aber  auch  breitem  Zu-
spruch aus der Bevölkerung. Aoun
ist kein Vertreter des durch Fami-
lienclans gekennzeichneten politi-
schen  Establishments  des  Liba-
non, wie die anderen christlichen
Politiker, die eher nur ihre eigenen
Klans  vertreten.  Als  Oberbefehls-
haber  der  libanesischen  Armee
kämpfte Aoun im Bürgerkrieg ge-
gen  die  pro-syrischen  Schiiten,
Drusen  und  palästinensischen
Einheiten. 1988 und 1990 kämpfte
er  zudem  gegen  die  syrische  Ar-
mee. Beide Kriege führten zu tau-
senden  syrischen  wie  libanesi-
schen Toten, und Aoun musste ins
französische  Exil  gehen,  wo  er
14 Jahre  verbrachte.  Erst  nach
dem Abzug der syrischen Truppen
2005 konnte er wieder zurückkeh-
ren  und  diesmal  eine  politische
Karriere beginnen.
B.B.

 
Nr. 47 – 25. November 2016 7

MELDUNGEN

Prüfung für
Makler Pflicht

Berlin –  Die  Bundesregierung  hat
den Entwurf eines Gesetzes einge-
bracht,  dem  zufolge  Immobilien-
makler  einen  Sachkundenachweis
erbringen  müssen  erhalten.  Dies
soll  auch  für  Mitarbeiter  von  Kre-
ditinstituten  gelten,  die  in  der
Grundstücks-  und  Immobilienver-
mittlung tätig sind, weil es sich da-
bei nicht um Bankgeschäfte im Sin-
ne des Kreditwesengesetzes hande-
le.  Auch  Verwalter  sollen  einen
Sachkundenachweis liefern, um ei-
nen  „Beitrag  zur  Förderung  der
energetischen  Gebäudesanierung
und Modernisierung von Wohnim-
mobilien“  zu  leisten.  Die  Gebühr
für die Ablegung der bei den Indu-
strie- und Handelskammer abzule-
genden Prüfung soll rund 400 Euro
betragen.
J.H.

Zehn Milliarden
für Osteuropa

Riga – China hat einen Fonds für
Investitionen in den Ländern Ost-
europas  eingerichtet,  der  mit  ei-
nem Grundkapital von zehn Milli-
arden  Euro  ausgestattet  ist.  Der
Fonds  wurde  vom  chinesischen
Regierungschef  Li  Qekiang  wäh-
rend  eines  Gipfeltreffens  der
16+1-Staatsoberhäupter  begrün-
det und soll vor allem Projekte im
Bereich  von  Infrastruktur,  Hoch-
technologie und „grüner“ Techno-
logie anschieben.
T.W.W.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.038.569.380.261 €
Vorwoche: 2.038.501.019.343 €
Verschuldung pro Kopf:
24.806 €
Vorwoche: 24.805 €

(Montag, 21. November 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Anzeige

W I RT S C H A F T

Der Aufschwung verliert an Vehemenz

Im dritten Quartal stieg das deutsche Brittoinlandsprodukt nur noch um 0,2 Prozent

dem Ausgang der US-Wahl begrün-
det. 

„Es bringt nichts, mit dem Ergeb-
nis  zu  hadern.  Viel  wichtiger  ist,
dass  wir  jetzt  ein  klares  Ergebnis
haben.  Wir  haben  einen  Politik-
wechsel in den USA, mit dem wir
fertig werden müssen“, sagt Börner,
der  einen  gelassenen  Umgang  mit
dem  neuen  US-Präsidenten  for-
dert:  „Der  deutschen  Wirtschaft
geht es gut, wenn es der Weltwirt-
schaft gut geht, das gleiche gilt für
die  US-Wirtschaft.  Daher  kann  es
nicht  in  Donald  Trumps  Interesse
sein,  die  Weltwirtschaft  zu  schwä-

China  erhalte,  seien  positiv.  Aller-
dings  seien  politische  Verschie-
bungen  wie  der  Wahlausgang  in
den USA oder aber die wirtschaft-

Brexit und US-Wahlen
verunsichern 
die Wirtschaft

lichen  Verstimmungen  mit  China
immer Gründe für gewisse Unwäg-
barkeiten.  Die  Wahl  von  Donald
Trump zum nächsten US-Präsiden-

Die Bundesregierung konnte sich in
den  vergangenen  Jahren  auf  die
heimische Wirtschaft verlassen. Si-
chere Arbeitsplätze und gute volks-
wirtschaftliche  Kennzahlen  sollten
den  Bürgern  Zukunftsängste  neh-
men. Nun deutet sich eine Umkehr
an. Der Aufschwung verliert an Ve-
hemenz.  Und  die  Aussichten  sind
nicht unbedingt rosig. 

im Jahr 2016 insgesamt um 1,9 Pro-
zent  wachsen.  Der  Internationale
Währungsfonds ist weniger optimi-
stisch. Er sagte zuletzt lediglich ein

Export und private
Binnennachfrage
schwächeln

Plus  von  1,7  Prozent  für  Deutsch-
land  voraus.  Zum  Vergleich:  Die
USA  erwarten  einen  Anstieg  von
2,3 Prozent. „Das Wachstum nimmt

o
g
a
m

Gegenüber  dem  Vorquartal  stieg
das Bruttoinlandsprodukt (BIP) von
Juli  bis  September  lediglich  um
0,2  Prozent.  Wirtschaftsexperten
hatten ein Zehntel mehr vorherge-
sagt.  Die  Exporte  sanken
im dritten Quartal den An-
gaben  zufolge  gegenüber
dem  Vorquartal  leicht.  Die
Importe  stiegen  hingegen.
Die  Weltwirtschaft  schwä-
chelt  seit  geraumer  Zeit.
Die  Welthandelsorganisa-
tion  (WTO)  geht  für  das
Jahr 2016 von dem gering-
sten  Wachstum  des  globa-
len  Handels  seit  der  Fi-
nanzkrise 2009 aus. 

B

d

l
i

I

:

Die 

Bundeskanzlerin
und  CDU-Vorsitzende  An-
gela  Merkel  warnte  daher
davor, sich auf guten Nach-
richten zu Konjunktur und
Arbeitsmarkt  auszuruhen.
Vor allem private und staat-
liche 
Konsumausgaben
hätten  die  Konjunktur  an-
geschoben,  dagegen  habe
die  außenwirtschaftliche
Entwicklung 
das
Wachstum  gebremst.  Der
Rückgang  der  Exporte  sei
ein ungutes Signal. 

Und dies sehen auch an-
dere  Regierungsstellen  so.
„Nach der Brexit-Entschei-
dung  und  der  US-Wahl
bleibt  das  weltwirtschaftli-
che  Umfeld  von  Unwägbarkeiten
geprägt“,  teilt  das  Bundeswirt-
schaftsministerium  mit.  Der  Kon-
sumindex  sei  zwar  derzeit  wieder
wesentlich  positiver  als  gedacht,
allerdings wurde der Rückgang des
Wirtschaftswachstums von den Ex-
perten auch nicht vorhergesagt. 

Nach  Einschätzung  führender
deutscher  Ökonomen  soll  das  BIP

Sie bremsen den Abbau der Zahl der registrierten Arbeitslosen: Asylsucher mit Zugang zum Arbeitsmarkt

ab, die Unsicherheiten nehmen zu
und neue Impulse bleiben aus«, er-
klärte  der  Präsident  des  Bundes-
verbands  Großhandel,  Außenhan-
del, Dienstleistungen (BGA), Anton
Börner, gegenüber der Nachrichte-
nagentur AFP. Die Unwägbarkeiten
sehen  Vertreter  von  Wirtschafts-
verbänden  vor  allem  in  den  Aus-
wirkungen  des  Brexits  sowie  in

chen.  Wir  sollten  einen  kühlen
Kopf behalten.“ 

Das  Zentrum  für  Europäische
Wirtschaftsforschung  (ZEW),  ein
Wirtschaftsforschungsinstitut 
in
der  Wissenschaftsgemeinschaft
Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (WGL),
sieht  derzeit  auch  noch  keinen
Grund  zur  Panik.  Die  Zahlen,  die
man  aus  den  USA  und  auch  aus

ten mache sich bremsend bemerk-
bar. So seien die nach der Wahl ge-
meldeten  Konjunkturerwartungen
weniger positiv gewesen als die vor
der  Wahl  erhobenen,  erklärte  das
ZEW. Allerdings sei es für voreilige
Prognosen  zu  früh.  „Die  Abstim-
mungen in den USA und Großbri-
tannien  haben  Abschottung  und
Protektionismus  binnen  weniger

Monate  auf  einen  Spitzenplatz  in
der  Tabelle  der  globalen  Risiken
für  unser  Wachstum  katapultiert“,
sagte  Jörg  Zeuner,  Chefvolkswirt
der Kreditanstalt für Wiederaufbau
(KfW)  gegenüber  der  Deutschen
Presse-Agentur. Die USA seien für
Waren  „Made  in  Germany“  der
wichtigste  Einzelmarkt,  Großbri-
tannien  ist  der  drittwichtigste.
Mehr  als  1,5  Millionen  deutsche
Jobs  hängen  laut  dem  Institut  für
Wirtschaftsforschung  derzeit  am
US-Geschäft. 

Generell  bleibt  das  Wachstum
der deutschen Wirtschaft nicht nur
vom Export, sondern auch
von der Stimmung der Be-
völkerung  abhängig.  Der
private Konsum sei weiter-
hin  wichtiger  Pfeiler  der
konjunkturellen  Entwick-
lung,  sagt  das  Wirtschafts-
ministerium.  „Allerdings
können  die  Umsätze  im
Einzelhandel  (ohne  Kfz)
nicht  an  die  dynamische
Entwicklung  im  Vorjahr
anknüpfen.“ Die Stimmung
im Einzelhandel habe sich
zuletzt  wieder  aufgehellt
und  liege  weiterhin  über
ihrem langjährigen Durch-
schnitt.  Allerdings  sei  der
Rückgang  beim  Konsum-
klima  deutlich  spürbar
und  liege  derzeit  gerade
einmal bei den Vergleichs-
werten  des  Vorjahres.
Außenpolitische Turbulen-
zen  würden  auch  das  Kli-
ma im Lande beeinflussen.
Maßgeblich  für  die  Kon-
sumlaune  sei  aber  auch
das Vertrauen in die Stabi-
lität  des  heimischen  Ar-
beitsmarktes.  Und  da  hat
das  Wirtschaftsministe-
rium auch keine durchweg
guten  Nachrichten.  „Vom  Arbeits-
markt  dürften  daher  auch  weiter-
hin  positive  Impulse  für  die  ge-
samtwirtschaftliche  Entwicklung
ausgehen“,  heißt  es  zwar,  aber
auch, dass der Abbau der Arbeits-
losenzahl  „durch  den  nunmehr
stärkeren Zugang von Flüchtlingen
zum  Arbeitsmarkt“  gebremst  wer-
de.
Peter Entinger

Sprengt Italien den Euro?

Verfassungsreferendum könnte zu Abstimmung über Austritt führen

N ach  dem  Brexit-Referen-

dum  und  den  US-Präsi-
dentschaftswahlen könnte
noch  in  diesem  Jahr  eine  dritte
politische  Überraschung  bevor-
stehen.  Am  4.  Dezember  sollen
die  Italiener  über  eine  Verfas-
sungsreform  abstimmen.  Schenkt
man  den  letzten  Umfragen  Glau-
ben,  dann  haben  die  Nein-Sager
seit einigen Wochen einen hauch-
dünnen Vorsprung. Noch eindeu-
tiger fallen die Prognosen einiger
Großbanken  zu  dem  Referendum
aus. Der Morgan-Stanley-Ökonom
Daniele  Antonucci  schätzt  zum
Beispiel  die  Wahrscheinlichkeit,
dass Italiens Regierungschef Mat-
teo  Renzi  das  Referendum  ge-
winnt,  auf  gerade  noch  35  Pro-
zent. Scheitert Renzi, dann könn-
te  dies  aus  Sicht  von  James
McCormac, dem Chef für Staaten-
ratings  bei  der  Ratingagentur
Fitch, langfristig „der Anfang vom
Ende  Italiens  in  der  EU  und  im
Euro  sein“.  Erst  kürzlich  hat  der
italienische  Regierungschef  näm-
lich  sein  politisches  Schicksal  an
die  Zustimmung  zu  der  Verfas-
sungsänderung  geknüpft.  Gegen-
über  dem  Sender  RTL  betonte
Renzi,  er  werde  sich  in  keiner
Form für die Bildung einer Über-
gangsregierung  engagieren,  sollte
er  bei  der  Abstimmung  eine
Niederlage  erleiden.  „Ich  bin

nicht  bereit,  mich  an  den  alten
politischen Spielen zu beteiligen“,
so Renzi.

Möglich  ist  nach  einem  Schei-
tern, dass sich eine Übergangsre-
gierung bis zu den nächsten regu-
lären  Wahlen  im  Jahr  2018  über
die  Runden  schleppt.  Für  wahr-
scheinlicher  halten  viele  Analy-
sten  aber,  dass  es  nach  dem  ge-
scheiterten  Verfassungsreferen-
dum  zunächst  zu  Neuwahlen
kommt,  denen  dann  sogar  eine
Abstimmung  über  Italiens  Mit-

Fünf-Sterne-Bewegung
nach Neuwahlen
womöglich stärkste Kraft

gliedschaft im Euro folgen könnte.
„Sollte es zu Neuwahlen kommen,
könnte  die  Fünf-Sterne-Bewe-
gung  des  Ex-Komikers  Beppe
Grillo Umfragen zufolge die stärk-
ste politische Kraft werden. Dank
der  Bonussitze  verfügte  sie  dann
über  eine  absolute  Mehrheit  im
Abgeordnetenhaus  und  könnte
Grillo zum Premierminister wäh-
len“,  so  die  Einschätzung  von
Commerzbank-Chefvolkswirt Jörg
Krämer.  Die  Fünf-Sterne-Bewe-
gung  hat  bereits  angekündigt,
dass  sie  die  Italiener  über  eine

weitere Mitgliedschaft des Landes
im Euro abstimmen lassen wolle.
Sollte  dieses  Szenario  Wirklich-
keit  werden,  würde  ausgerechnet
in  dem  Land  ein  Referendum
über den Euro stattfinden, in dem
die Gemeinschaftswährung so un-
beliebt ist wie sonst nirgendwo.

Selbst bei einem positiven Aus-
gang des Verfassungsreferendums
am  4.  Dezember  ist  die  Gefahr
groß,  dass  sich  Italien  immer
mehr  zum  Zentrum  einer  neuen
Euro-Krise  entwickelt.  Schnell
aktut  werden  kann  zum  Beispiel
die  Lage  auf  dem  schwer  ange-
schlagenen  Bankensektor.  Erst
vor  Kurzem  hat  die  Krisenbank
Monte dei Paschi di Siena erneut
tiefrote Zahlen für das abgelaufe-
ne Geschäftsjahr gemeldet. Die äl-
teste Bank der Welt hat angekün-
digt, das Minus werde sich auf 4,8
Milliarden  Euro  belaufen.  Insge-
samt summieren sich die Verluste
des  Geldinstituts  damit  seit  2011
auf rund 20 Milliarden Euro. Ne-
ben dem Verkauf von faulen Kre-
diten  in  Höhe  von  28  Milliarden
Euro  ist  nun  eine  Kapitalerhö-
hung  über  fünf  Milliarden  ge-
plant.  Auch  andere  italienische
Banken  haben  Berge  von  ausfall-
gefährdeten  Krediten  angehäuft.
Insgesamt  gilt  die  Rückzahlung
von  Darlehen  in  Höhe  von  360
Milliarden Euro als fraglich. N.H.

 
F O R U M
Schicksalsfrage Korea

Von Friedrich-Wilhelm Schlomann

N ach  Einschätzung  gutin-

formierter  Kreise  wird
Pjöngjang  in  vier  Jahren
bis zu 100 atomare Raketen besit-
zen. Das bedeutet, diese könnten
innerhalb  von  lediglich  vier  bis
fünf  Minuten  die  Millionenstadt
Seoul  als  politisches,  militäri-
sches  und  wirtschaftliches  Zen-
trum  Südkoreas  angreifen  und
zerstören.  Ebenfalls würden die
Nuklearraketen dann die USA er-
reichen können, eine Nation wel-
che  die  Schrecken  eines  Krieges
im  eigenen  Land  bisher  noch
nicht  verspürte.  Die  dabei  außer
den baulichen Schäden und vie-
len  Toten 
zu  erwartenden
psychologisch-chaotischen  Aus-
wirkungen  hat  Washington  seit
dem  11.  September  2001  gewiss
bedacht.  Tatsache  ist  anderer-
seits, dass sämtliche Appelle des
UN-Sicherheitsrats,  die  Wirt-

Trump darf nicht
nur nach
Russland schauen

schaftssanktionen sowie militäri-
sche  Drohungen  zwar  gewisse
Erfolge  verzeichneten,  das  Sy-
stem  Kim  Jong-uns  indes  in  kei-
ner Weise erschütterten oder sei-
ne  weitere  ato-
mare Aufrüstung
behindern konn-
ten.

China, 

von
dem viele Analy-
tiker  einen  Ein-
fluss auf das von
ihm abhängige Nordkorea erhoff-
ten,  hatte  letztes  Jahr  einen
Sondergesandten nach Pjöngjang
geschickt,  um  vor  einem  vierten
Nukleartest  zu  warnen.  Inzwi-
schen hat das dortige Regime be-
kanntlich den fünften Test durch-
geführt.  Selbst  in  Peking  sieht
man  heute  keinerlei  Anzeichen
dafür,  dass  Nordkorea  zu  einem
Dialog bereit ist.

Die  USA  haben  inzwischen
Flüge  ihrer  B-52  und  B-1-Bom-
ber auf den Norden der koreani-
schen  Halbinsel  ausgeweitet.
Schon seit Jahrzehnten befinden
sich neben Satel-
liten ständig US-
Aufklärungsflug-
zeuge 
über
Nordkorea.  Sei-
ne 28 500 Solda-
ten  in  Südkorea
hat  Washington

indes bislang nicht verstärkt. 

In  Seoul  wiederum  hat  das
Zweifel  ausgelöst,  ob  bei  einem
erneuten Überfall der Nordkore-
aner  –  nunmehr  mit  Atombom-
ben  –  die  US-Amerikaner  mit
Rücksicht  auf  die  Volksrepublik
China  wirklich  ihre  Streitkräfte
in  ihrer  ganzen  Stärke  einsetzen
würden.  Angesichts  der  Gege-
in  Nordkorea  hat 
benheiten 

Seoul jetzt angekündigt, es werde
die 1991 unterzeichnete Deklara-
tion  über  die  De-Nuklearaufrü-
stung mit Pjöngjang aufkündigen.
Außerdem  hat  es  die  USA  über
die  Entwicklung  eigener  Nukle-
arwaffen unterrichtet.

Zu  denken  geben  muss  auch,
dass  auf  einer  Konferenz  sehr
hoher  US-Militärs  in  Seoul  erst-
mals  von  einem  Präventivschlag
gegen  den  Norden  gesprochen
wurde.  Hatten  die  gemeinsamen
amerikanisch-südkoreanischen
Manöver jahrzehntelang die Ver-
teidigung  Südkoreas  beinhaltet,
so  zielten  die  letzten  bereits  auf
die Zerstörung Nordkoreas.

Das  neue  Staatsoberhaupt  der
USA wird sich nicht nur der Pfle-
ge  besserer  Beziehungen  zu
Russland,  sondern  auch  der
Schicksalsfrage Korea annehmen
müssen.

8 Nr. 47 – 25. November 2016  

Geld für Hillary

Von Frank Horns

Beängstigend irrational verhält

sich  unsere  Regierungsspitze
gegenüber Donald J. Trump, dem
zukünftigen  45.  Präsidenten  der
USA.  Auch  nach  der  Wahl  wird
der  „Hassprediger“  (Steinmeier)
und  „Vorreiter  einer  chauvinisti-
schen  Internationale“  (Gabriel)
unverdrossen  weiter  geschmäht.
Jetzt wurde zudem bekannt, dass
Deutschland  seine  Wahlkampf-
Kontrahentin  finanziell  kräftig
unterstützt hat. Das Geld ging an
die  Clinton  Foundation,  jene  du-
biose  Wohltätigkeitsstiftung,  die
wohl  vor  allem  dazu  dient  dem
Clinton-Clan  humanitäre  Hilfe
zukommen  zu  lassen.  Auf  einer
Spenderliste ist dort die Deutsche

Gesellschaft  für  Internationale
Zusammenarbeit  (GIZ)  aufge-
führt. Das staatseigene Unterneh-
men, geleitet von der Merkel-Ver-
trauten  Tanja  Gönner  hat  dem-
nach  zwischen  einer  und  fünf
Millionen Dollar bereitgestellt.

Das  alles  kann  bittere  Folgen
haben.  Die  USA  sind  der  welt-
weit wichtigste Abnehmer deut-
scher  Waren.  Schätzungsweise
zwei  Millionen  Arbeitsplätze
hängen  davon  ab.  Noch  weiß
niemand, wie Trump die Bezie-
hungen zu uns gestalten möchte.
Dass  er  sehr  nachtragend  sei,
gehört hoffentlich zu den vielen
Zerrbildern  der  hiesigen  Anti-
Trump-Propaganda. 

Raus aus der Nato

Von Bodo Bost

T rotz  zahlloser  Irrwege  und

trotz Vertreibung und Geno-
zid  an  christlichen  Mitbürgern
schien die Türkei seit der Staats-
gründung  von  Atatürk  auf  dem
Weg  in  eine  freiheitliche,  mo-
derne  Demokratie  zu  sein.  Un-
ter Erdogan jedoch hat sie in ei-
ner  Konfrontation  zwischen
christlich  geprägter,  europäi-
scher  Zivilisation  und  islami-
schem Mittelalter ihren Weg zur
Diktatur gewählt. Damit ist sein
Erdoganistan auf dem Weg in ei-
nen  Bürgerkrieg.  Die  Kurden
und  freiheitliche  Türken  wer-
den entweder das Schicksal der
Armenier  teilen  oder  sich  mit
allen  zur  Verfügung  stehenden
Möglichkeiten gegen den Führer
in Ankara zur Wehr setzen.

Dieser  Bürgerkrieg  würde
auch in Deutschland ausgefoch-
ten werden, die Hilfstruppen Er-
doganistans sind längst mit Ver-
bänden wie DITIB, Islamrat und

tief 

Islamkonferenz 
in  den
Strukturen  der  deutschen  Ge-
sellschaft  und  Kultur  verankert.
AKP-finanzierte  Imame  werden
auch bei uns versuchen, die frei-
heitliche  Demokratie  aus  den
Köpfen der hier lebenden Mus-
lime herauszubeten.

Erdoganistan darf nicht einen
Tag  länger  Teil  des  Wertebünd-
nisses der Nato sein, das sich in
seinen  Statuten  bindend  ver-
pflichtet  hat,  die  Demokratie  in
ihren  Mitgliedsländern  gegen
jeden  Angriff  zu  verteidigen.
Der  neue  Sultan  hat  bereits
wiederholt  öffentlich  angekün-
digt,  Europa  mit  „Flüchtlingen“
zu  fluten  und  die  griechischen
Inseln zurückzuholen. Gut mög-
lich,  dass  die  Nato  demnächst
gebraucht  wird,  um  Europa  ge-
gen  Erdoganistan  zu  verteidi-
gen.  Auch  deshalb  hat  die
Bundeswehr  dort  nichts  mehr
verloren.

Frei gedacht

A ngela 

wird
Merkel 
Deutschland  weiterhin  als
Kanzlerin  regieren,  falls
nicht eine andere Partei mit ihrem
Kandidaten  nächstes  Jahr  einen
höheren  Stimmenanteil  holt.  Am
vergangenen  Sonntag  wurde  die
Bereitschaft  Merkels  von  der
emphatisch
Mainstream-Presse 
bejubelt,  Sonder-Fernsehsendun-
gen  wurden  gefahren,  den  Men-
schen  im  Lande  wurde  klarge-
macht,  dass  diese  Entscheidung
ein  Glücksfall  für  unser  Land  sei.
Man berichtete in demselben Taumel wie
kürzlich  auch  über  Hillary  Clinton  vor
und  während  der  US-Wahlen,  und  man
verhielt sich danach exakt so, als habe es
den  Sieg  Trumps  niemals  gegeben.  Die
Einwanderungskrise wurde bei der Kanz-
ler-Berichterstattung
letzten  Sonntag  zwar
am  Rande  gestreift,
aber  auch  hier  wur-
den  vor  allem  ihre
„krisenfesten“  Fähig-
keiten  wie  „Beharr-
lichkeit“, „Schnörkel-
losigkeit“ und „Unbeeindruckbarkeit“ als
höchste  Tugenden  besungen.  Angela
Merkel,  die  weiterhin  beharrlich  täglich
tausende  Einwanderer  in  unser  Land
lässt, von denen die meisten weder gülti-
ge  Ausweispapiere  noch  Erziehung  und
Bildung haben, ja, das ist unsere Frau! Ei-
ne  hohe  Akzeptanz  im  Volke  habe  sie,
hieß  es,  ihre  „geradlinige  Politik“  begei-
stere Bürger und Politiker gleichermaßen.
Ich  möchte  dieser  „Geradlinigkeit“  und
„Unbeeindruckbarkeit“ in diesem Bericht
kurz ein Gesicht mit einigen Schlagzeilen
der  vergangenen  Tage  geben,  mit  denen
wir konfrontiert wurden, ohne dass es in
unseren  Mainstream-Medien  mit  jenem
Nachdruck  berichtet  wurde,  wie  es  zur
erneuten  Kanzlerkandidatur  Merkels  ge-
schieht. 

So  „unbeeindruckt“,  wie  Merkel  die
täglichen  Vorfälle  hinzunehmen  scheint,
unter  denen  das  Volk  hier  zunehmend

Merkel, die
Unbeeindruckte

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

leidet,  so  „unbeeindruckt“  sind  es  wohl
auch  unsere  Medien,  denen  die  verhee-
renden Entwicklungen hierzulande kaum
Aufregung zu bereiten scheinen. Wie im-
mer,  so  brauchen  Sie  nur  die  einzelnen
Schlagzeilen im Internet einzugeben, um
die  entsprechenden
Artikel zu finden und
in  Gänze  lesen  zu
können.

+++ Integrationsgip-
fel:  Wie  man  die  alte
Bundesrepublik  ab-
schaffen will +++ Zahl
der  Asylbewerber  aus  der  Türkei  steigt
deutlich    +++  „Da  kommst  du  nicht  le-
bend  raus“:  Männergruppen  und  Fami-
lienclans greifen immer öfter gezielt Poli-
zisten  an  +++  Alarmierend:  64  Prozent
der  Jugend  vertrauen  den  Medien  über-
haupt nicht +++  Fahndung: Junge Frau in
der  Nähe  der  Ruhr-Uni  Bochum  verge-
waltigt +++  Angeblich 4300 Euro: Hartz-
IV-Bescheid einer Flüchtlingsfamilie lan-
det  im  Internet  +++    Heroldsberger  Ver-
gewaltiger:  Bundesamt  für  Migration
sprach  25-jährigem  Äthiopier  Schutzsta-
tus zu +++ NRW-Landesregierung mauert
zu  Kölner  Silvesternacht:  CDU  klagt  auf
Herausgabe  geheimer  Unterlagen    +++
Ralf Stegner im Interview: „Ich will nicht
von  Rassisten  oder  Verrückten  gewählt
werden“ +++ Links-Staat: Kriminalbeam-
te  zeichnen  Amadeu-Antonio-Stiftung
aus +++ Schläge und Tritte: Auto soll ab-
geschleppt  werden  –  Gruppe  greift  Kre-

Von EVA HERMAN

felder Polizisten an +++ Gerade einmal 13
Prozent der Migranten in Europa fliehen
vor Krieg +++ Mindestens 65 Einbrüche –
Endlich  gefasst!  Das  ist  die  gefürchtete
Bonner Albaner-Bande +++  EKD-Vorsit-
zender  Bedford-Strohm  und  Bischof
Marx  legen  Kreuze  ab:  Warum  sind  sie
vor  den  radikal-muslimischen  Gastge-
bern eingeknickt? +++

Neulich sagte jemand, wir lebten heute
in  historischen  Zeiten:  Kriege,  Völker-
wanderung,  Zerstörung  unserer  abend-
ländischen  Kultur.  Es  waren  wieder  die
meisten in der Runde, die abwinkten und
die  Aussage  als  zu  hoch  gegriffen  be-
zeichneten. Andere wurden still, und ei-
nige wenige untermauerten die Worte mit
Beispielen  aus  dem  täglichen  Leben  der
Deutschen,  wie  oben  beschrieben.  Mir
fiel ein Zeitungsartikel vom 9. November
2016  ein,  den  ich  unlängst  in  der  öster-
reichischen „Kronen-Zeitung“ las. Ja, dort
erhielt  die  „Wir-schaffen-das!“-Dresch -
phrase  der  deutschen  Bundeskanzlerin
und  ihrer  Verbündeten  ein  ganz  deutli-
ches Gesicht, eine böse Fratze ist es viel-
mehr, höhnisch grinsend. Es ist ein Inter-
viewbericht, Sylvia B. kommt zu Wort, sie
spricht  über  ihre  Mutter  Christine  F.  Da
heißt  es  wörtlich:    „Sie  geht  elendiglich
zugrunde“, sagt Sylvia B. leise, aber voller
Wut. Die Augen ihrer Mama sind leer, ihr
Körper  besteht  nur  noch  aus  Haut  und
Knochen.  Christine  F.  hat  sich  aufgege-
ben.  Denn  ein  Jahr  nachdem  die  dreifa-
che  Oma  in  Traiskirchen  von  einem 

17  Jahre  alten  Afghanen  vergewaltigt
worden ist, kämpft sie ums Überleben.“

Dann  wird  über  den  Unglückstag,  den
1.  September  2015,  berichtet.  Es  sei  ein
ungewöhnlich  heißer  Herbsttag  gewesen
in Traiskirchen. Wir erinnern uns: Zu die-
ser Zeit war dort eines der größten Erst-
aufnahmelager  eingerichtet  worden,  um
die täglich zu Tausenden hereinströmen-
den  Immigranten,  zu  über  80  Prozent
junge,  starke  Männer,  zu  erfassen  und
meist  nach  Deutschland  weiterzuschik-
ken. Die 72-jährige Christine F. sei durch
einen Bach gewatet, um zu ihrem Schre-
bergarten zu gelangen. „Doch ein Asylbe-
werber, der ihr über die Böschung (cid:0) ’hel-
fen’ wollte, ließ sie dort nie ankommen.“
Die Pensionistin habe
zuvor  ein  paar  junge
Männer  beim  fröh-
lichen  Plantschen  in
der  Schwechat  beob-
achtet,  heißt  es  in  ei-
früheren  Be-
nem 
richt, doch „einer der
Männer verfolgte die 72-Jährige bis in ihr
idyllisches  Gartenhäuschen.“  Dann  soll
er sie „grün und blau geschlagen haben,
bevor er über sie herfiel, sie vergewaltig-
te und als (cid:0) ,Trophäe’ ihre Unterhose mit-
nahm.

Das  Opfer  habe  sein  Gesicht  nicht  er-
kennen können, hatte von einem südlän-
dischen Aussehen berichtet. Der 17-jähri-
ge Afghane wurde als Täter entlarvt. „Der
Asylwerber ist geständig, die Frau verge-

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Die USA haben
Südkorea
gegen Angriffe
aus Nordkorea
ausgerüstet:
Kampfflugzeuge
des Typs       F-16
auf der US-Luft-
basis Kunsan 

Bild: US-Air-Force/CF

waltigt zu haben“, sagt der Wiener
Neustädter Staatsanwalt Erich Ha-
bitzl.  Das  Motiv?  Unerklärlich.
Überführt  wurde  er  durch  eine
eindeutige 
DNA-Übereinstim-
mung.  Heute,  ein  Jahr  später,  liegt
die  mehrfache  Großmutter  im
Sterben: „Körper, Geist und vor al-
lem ihre Seele haben aufgegeben“,
so ihre Tochter Sylvia. Ihre Mutter
liegt in der Wiener Neustädter Kli-
nik auf der Intensivstation, ernährt
wird  das  Missbrauchsopfer  nur
noch  künstlich  über  Sonden.  „Ich
wusste,  dass  das  so  enden  wird“,  so  die
Tochter  Sylvia.  „Sie  wurde  gebrochen  –
und  niemand  hat  uns  je  geholfen.“  Der
17-jährige Afghane, der die 72-Jährige bis
zur Bewusstlosigkeit geprügelt hatte, der
ihren  Kopf  in  den  steinigen  Boden  ge-
drückt  und  sie  brutal  vergewaltigt  hatte,
wurde  im  Januar  2016  zu  20  Monaten
Haft  verurteilt.  „Mehr  hat  er  nicht  be-
kommen,  aber  meine  Mutter  stirbt  da -
ran“, so die Tochter.

Ein  Kommentar  ist  hier  überflüssig.
Diese Begebenheit in Österreich ist stell-
vertretend für zahllose Schicksale auch in
Deutschland  zu  betrachten,  die  es  nicht
in  die  Öffentlichkeit  schaffen,  unter -
drückt  durch  verordnete  politische  Kor-
rektheit, durch Maul-
körbe  und  Gesin-
nungsterror.  Angela
Merkel will Kanzlerin
bleiben.  Unter  ihrer
Ägide  entstanden  all
diese  und  tausende
Schlagzeilen  mehr.
Und  hinter  jeder  dieser  Überschriften
verbergen  sich  Schicksale  wie  das  von
Sylvia  und  ihrer  72-jährigen  Mutter  aus
Traiskirchen. Politik und Medien bleiben
weitgehend  unbeeindruckt  von  diesem
unbeschreiblichen Leid. Politik- und Me-
dienvertreter  sind  inzwischen  die  meist-
gehassten  Berufsgruppen  im  deutsch-
sprachigen Raum. Und wir lassen uns das
alles gefallen? Für eine Wende könnte es
bereits zu spät sein.

K U LT U R

Düsseldorfer Theaterposse

Angst vor einem Kostengrab – Politiker der NRW-Landeshauptstadt stellen marodes Schauspielhaus infrage

Alle  Kommunalpolitiker  wollen
tolle  Kultureinrichtungen.  Diese
zu pflegen und zu erhalten kostet
aber  Geld.  In  den  letzten  drei
Jahrzehnten  wurde  vielerorts  bei
den  Ausgaben  zum  Erhalt  der
städtischen  Einrichtungen  sträf-
lich gespart. Wenn dann wie nun
in  Düsseldorf  immense  Sanie-
rungskosten  anfallen,  wollen
manche Kommunalpolitiker diese
Kultureinrichtungen  nicht  mehr
so gern – oder stellen sie infrage.

Nordrhein-Westfalens  Landes-
hauptstadt  Düsseldorf  hat  rund
600 000 Einwohner, gilt als wohl-
habend  bis  reich.  Zum  Ausdruck
kommt das mit der protzigen Fla-
niermeile  Königsallee  (im  allge-
meinen Jargon nur „Kö“ genannt),
einem  üppigen  Kulturetat  von
rund  120  Millionen  Euro  und
einer  ebenso  üppigen  Kultursze-
ne:  Deutsche  Oper  am  Rhein,
Schauspielhaus,  Kinder-  und
Jugendtheater,  Seniorentheater,
Puppentheater,  Kom(m)ödchen,
und, und und ...

Ein architektonisches und auch
städtebauliches Glanzstück ist das
Düsseldorfer  Schauspielhaus  am
Gustav-Gründgens-Platz  in  der
Innenstadt.  Architekt  des  1970
eröffneten  Gebäudes  mit  der  ele-
gant geschwungenen weißen Fas-
sade  ist  Bernhard  Pfau,  der  zu
den  bekanntesten  Nachkriegsar-
chitekten  gerechnet  wird.  Das
Düsseldorfer 
Schauspielhaus
zählt zu den größten Sprechthea-
tern in Deutschland. 

Seit Anfang des Jahres wird das
Innenleben  des  Hauses  saniert.
Der  Spielbetrieb  des  Theaters
wurde  daher  in  ein  –  „Central“
genanntes  –  ehemaliges  Postge-
bäude  ausgelagert.  Aus  den  ur -
sprünglich  veranschlagten  Re -
staurierungskosten  von  rund  elf
Millionen  sind  inzwischen  satte
21  Millionen  Euro  geworden.  So
weit,  so  teuer  –  aber  noch  kein
Grund  zur  Panik  für  die  wohlha-
bende Landeshauptstadt.

Vor  einigen  Monaten  aber  hat
die  Stadt  festgestellt,  dass  die
markante  Fassade  und  auch  das
Dach des Gebäudes ihre „normale
Lebensdauer“  überschritten  ha -

ben  und  ebenfalls  erneuert  wer-
den  müssten.  Veranschlagt  wur-
den dafür 15 Millionen Euro. Der
mit Kostensteigerungen erfahrene
Kulturdezernent plante vorsichts-
halber  ein  Kostenrisiko  von  40
Prozent  ein  –  also  sechs  Millio-
nen  Euro  zusätzlich.  Das  macht
dann  21  Millionen  Euro  für  die
Hülle  des  Hauses.  Die  Sanie-
rungskosten für innen und außen
belaufen  sie  demnach  auf  insge-
samt 42 Millionen Euro.

das  Schauspielhaus  Ausschau  zu
halten.  Kaum  ausgesprochen,
brach  ein  Sturm  der  Entrüstung
und der Proteste los.

Wilfried  Schulz,  der  betroffene
Intendant  des  Schauspielhauses,
forderte ein Bekenntnis der Stadt
zu  ihrem  Theater.  Das  zentral
gelegene Haus dürfe nicht ander-
weitig,  sprich:  kommerziell,  ge -
nutzt werden. „Es gibt eine Gren-
ze, die nicht überschritten werden
sollte,  da  sonst  die  Würde  des

net  das  Schauspielhaus  „zweifel-
los zu den wichtigsten Bauwerken
der Nachkriegszeit in Nordrhein-
Westfalen  und  zum  gebauten
Gedächtnis  dieses  Landes.“  Alles
müsse  getan  werden,  um  es  zu
erhalten und eine dauerhafte Nut-
zung  als  Schauspielhaus  zu
ermöglichen. 

Auch aus der Düsseldorfer Bür-
gerschaft,  genauer  gesagt:  dem
Düsseldorfer  Geldadel,  meldete
sich Protest zu Wort. Die Mäzenin

Schöne geschwungene Fassade, wenig dahinter: Das 1970 eröffnete Düsseldorfer Schauspielhaus

Diese  Beträge  alarmierten  den
Oberbürgermeister  Thomas  Gei-
sel  von  der  SPD,  der  befürchtete
beziehungsweise  erahnte,  dass
die  Sanierung  der  denkmalge-
schützten  Fassade  noch  teurer
würde und die Stadt mit Gesamt-
kosten  von  etwa  50  Millionen
Euro zu rechnen habe.

Im  Oktober  stellte  Geisel  des-
halb  öffentlich  zur  Debatte,  das
marode Theatergebäude in bester
Innenstadt-Lage  einem  privaten
Investor  zu  übergeben  und  nach
einem  alternativen  Standort  für

Hauses und dieser Institution ver-
letzt wird“, sagte er.

Unterstützung erhielt der Inten-
dant vom Direktor des Deutschen
Bühnenvereins,  Rolf  Bolwin:  „Es
ist  unvorstellbar,  dieses  städte-
bauliche Denkmal nicht als Thea-
ter zu erhalten.“ Denn, so Bolwin,
an  dem  Standort  in  der  Innen-
stadt  boome  der  Kommerz,  da
müsse  es  auch  „einen  Ort  der
Reflexion  und  des  Innehaltens“
geben.

Der  Präsident  der  Architekten-
kammer NRW, Ernst Uhing, rech-

Gabriele  Henkel  (Persil/Henkel)
äußerte:  „Das  Schauspielhaus  ist
ein Herzstück der Kultur in Düs-
seldorf.“ Eine alternative Nutzung
des  Gebäudes  sei  für  sie  jeden-
falls „undenkbar“.

Nur ein direkt Betroffener hielt
sich  seltsamerweise  zurück  und
beteiligte sich nicht an der öffent-
lichen  Diskussion:  Das  Land
Nordrhein-Westfalen.  Immerhin
trägt  es  50  Prozent  der  Betriebs-
kosten  des  Düsseldorfer  Schau-
spielhauses. Aus dem Kulturmini-
sterium hieß es lediglich, dass der

Vorstoß  von  Oberbürgermeister
Geisel  nicht  mit  dem  Land  abge-
stimmt  worden  sei.  Kulturmini-
sterin Christina Kampmann (SPD)
werde  sich  mit  der  Stadt  Düssel-
dorf  und  dem  Aufsichtsrat  des
Schauspielhauses besprechen.

Die  Stadt  Düsseldorf  hofft  dar-
auf,  dass  das  Land  NRW  sich  an
den  Sanierungskosten  für  Dach
und  Fassade  beteiligt,  obwohl  im
Vertrag  der  Schauspielhaus-
GmbH  von  Stadt  und  Land  aus-
drücklich 
„Dach
und  Fach“  in  die
alleinige  Zustän-
digkeit  der  Stadt
fällt.

Die  breite  Pro-
testwelle gegen die
Standort-Verlegung
des Schauspielhau-
ses  zeigt  nun  erste
A u s w i r k u n g e n .
Anfang  November
beschloss  der  Kul-
turausschuss  mit
den  Stimmen  der
Ampel-Koalition
aus  SPD,  FDP  und
Grünen im Düssel-
dorfer  Rat  eine
„kleine Lösung“ für
das  marode  Thea-
ter. Die Stadt über-
nimmt  nun  die
Hälfte der Mehrko-
sten  für  die  Sanie-
rung der Haustech-
nik,  die  andere
Hälfte 
trägt  das
Land  NRW.  Die
Kosten  für  Fassade
und  Dach  sollen
er mittelt
genau 
werden.  Dafür  werden  zunächst
750 000  Euro  Planungsmittel
bereitgestellt. 

Bild: action press

Vergangene  Woche  beschloss
der Rat der Stadt Düsseldorf dann
einstimmig den Erhalt des Schau-
spielhauses  am  Gustav-Gründ-
gens-Platz.  Das  denkmalgeschütz-
te  Haus  soll  in  einen  „würdigen“
Zustand  versetzt  werden,  das
heißt, auch Dach und Fassade wer-
den  saniert.  Die  Gedankenspiele
des  Oberbürgermeisters  zu  einer
Standort-Verlegung  sind  damit
vom Tisch.
Siegfried Schmidtke

Nr. 47 – 25. November 2016 9

MELDUNGEN

Alles dreht 
sich um Bosch

Berlin −  Zum  500.  Todesjahr  von
Hieronymus Bosch zeigen am Kul-
turforum die Gemäldegalerie und
das Kupferstichkabinett der Staat-
lichen  Museen  zu  Berlin  mit
„Hieronymus  Bosch  und  seine
Bildwelt  im  16.  und  17.  Jahrhun-
dert“  bis  zum  19.  Februar  2017
ihre Bestände an Werken des Mei-
sters, an Kopien nach ihm und an
Arbeiten, die von Bosch inspiriert
sind.  Im  Mittelpunkt  steht  mit
„Johannes  auf  Patmos“,  ein  sig-
niertes Hauptwerk von Bosch. tws

Vom Hungertuch
zum Millionär

Berlin −  Wie  lässt  sich  Kunst
schaffen,  wenn  gleichzeitig  Exi-
stenzangst herrscht? Dieser Frage
geht die jüngst im Bode-Museum
eröffnete Ausstellung „Kunst prägt
Geld:  Muse,  Macht,  Moneten“
nach. Gezeigt werden unter ande-
rem  Werke  von  Joseph  Beuys,
Friedensreich  Hundertwasser
oder Stephan Balkenhol, die Geld
höchst profitabel zu Kunst mach-
ten. Die Ausstellung läuft bis zum
27. Mai 2017.
tws

Maler Churchill
bei Günter Grass

Lübeck −  Winston  Churchill  hält
noch  bis  zum  12.  Februar  2017
das  Lübecker  Günter-Grass-Haus
als  Maler  „besetzt“.  In  der  Aus-
stellung 
„Winston  Churchill.
Schriften.  Reden.  Bilder“  sind
erstmals in Deutschland elf Origi-
nalgemälde des britischen Staats-
manns  zu  sehen,  der  1915  im
Alter von 40 Jahren das erste Mal
zum  Pinsel  griff.  Begleitet  wird
die  Schau  von  einem  kurzen
Filmbeitrag, in dem Literaturkriti-
ker  Denis  Scheck  mit  Ausstel-
lungs-Kuratorin  Tatjana  Dübbel
über  Churchills  Abenteuerroman
„Savrola“  und  dessen  vielbändi-
ges  Werk  über  den  Ersten  Welt-
krieg, „Die Weltkrise“, spricht. tws

Millionen für Kant

Strahlende Liebhaberin

Ostpreußisches Landesmuseum erhält Zuwendung für Erweiterung

Weichgespülte Forscherin – Marie Curie als Kino-Romantikerin

D as  Ostpreußische  Landes-

museum 
in  Lüneburg
kann sich auf einen Geld-
segen  des  Bundes  freuen.  Der
Haushaltsausschuss  des  Deut-
schen Bundestages hat dem Haus
Mittel in Höhe von 5,6 Millionen
Euro  für  einen  zusätzlichen  Er -
weiterungsbau  genehmigt,  der
künftig eine Ausstellung über die
ostpreußische  Provinzhauptstadt
Königsberg  und  im  Besonderen
über  den  wohl  be rühmtesten
Königsberger,  den  Philosophen
Immanuel Kant, beheimaten soll.
Wann  mit  den  Baumaßnahmen
begonnen  werden  kann,  steht
nicht  genau  fest,  da  auch  das
Land  Niedersachsen  seinen  An -
teil  an  den  auf  insgesamt  acht
Millionen  Euro  geschätzten  Ko -
sten  erst  noch  bewilligen  muss.
Wenn  die  Finanzierung  steht,  so
hofft Jo achim Mähnert, der Direk-
tor des Landesmuseums, kann die
Eröffnung spätestens im Kant-Jahr
2024  stattfinden.  In  dem  Jahr  ist
der  300.  Geburtstag  des  ostpreu-
ßischen Philosophen.

Im  Zuge  der  in  diesem  Jahr
erfolgten  Auflösung  des  Duisbur-
ger  Museums  Stadt  Königsberg
ging  ein  großer  Sammlungsbe-
stand  als  Dauerleihgabe  an  das
Lüneburger  Landesmuseum,  dar-
unter die Käthe-Kollwitz- und die

Kant-Sammlung. Da aber die vor-
handenen  Ausstellungsräume
aus allen Nähten platzen, war ein
Neubau fällig, wo man die neuer-
worbenen Stücke in einem würdi-
gen  Ausstellungsrahmen  präsen-
tieren kann.

Der  neue  Bauabschnitt  würde
direkt im Nachgang einer großen
Sanierungs-  und  Umbauphase
erfolgen,  die  vor  drei  Jahren  be -
gonnen  hat.  Damals  begann  man
mit  einer  ersten  Erweiterungs-
maßnahme, die mit 4,5 Millionen

Zusätzliche 
Ausstellungsfläche 
für Kant-Sammlung

Euro  im  Vergleich  zum  neuen
Projekt  zunächst  relativ  günstig
war.  Das  neue  Foyer,  in  dessen
Obergeschoss  zukünftig  die  Son -
derausstellungen  zu  sehen  sind,
schafft einen Zugang vom Altbau
zu einer historischen Häuserzeile.
Seit  diesem  Frühjahr  ist  dieser
Bereich für Besucher geöffnet.

Die  Dauerauerausstellung  im
alten  Gebäudeteil  ist  hingegen
schon  seit  2015  geschlossen.  Sie
war nunmehr 30 Jahre alt gewor-
den und musste umfassend über-

arbeitet  und  modernisiert  wer-
den.  Zudem  erhält  sie  zwei  neue
Themengebiete: eine deutsch-bal-
tische Abteilung sowie ein Modul,
was  das  Schicksal  der  Vertriebe-
nen nach 1945 abbilden wird. 

Die  Wiedereröffnung  zieht  sich
allerdings  in  die  Länge,  da  der
ursprüngliche Ansatz viel zu nie-
drig ausgefallen war. Erfreulicher-
weise hat der Haushaltsausschuss
des  Bundestages  sowohl  im  Vor-
jahr wie auch jetzt erneut jeweils
eine  Million  Euro  dazugelegt.
Somit  bewegt  sich  die  Gesamtfi-
nanzierung  der  neuen  Daueraus-
stellung  erstmals  in  einem  dafür
üblichen  Rahmen.  Allerdings
müssen die bewilligten Gelder in
einem  aufwendigen  Verfahren
noch  freigegeben  werden,  sodass
weitere Verzögerungen nicht aus-
zuschließen  sind.  Mähnert  hofft,
noch im Dezember 2017 die neue
Dauerausstellung  der  Öffentlich-
keit präsentieren zu können.

Neben  dem  Landesmuseum
wurden bei der Sitzung des Haus-
haltsausschusses  auch  weitere
Kulturprojekte der Heimatvertrie-
benen bezuschusst, erklärte Klaus
Brähmig,  der  Vorsitzende  der
Gruppe  der  Vertriebenen,  Aus-
siedler  und  deutschen  Minder-
heiten der CDU/CSU-Fraktion im
Deutschen Bundestag. H. Tews

U m  einen  Film  über  Marie

Curie zu machen, braucht
es  viel  Mut.  Nicht  nur  in
Polen,  wo  die  zweifache  Nobel-
preisträgerin eine Na tionalheilige
ist,  schaut  man  hinterher  genau
auf jedes Detail, sondern auch in
der  Welt  der  Wissenschaft.  Denn
Curie  gilt  besonders  unter  weib-
lichen Akademikern als Ikone der
Wissenschaft,  die  sich  als
Frau  in  einer  von  Män-
nern  be herrschten  Welt
durchsetzen konnte.

Zentrum steht eine kurze Episode
aus  ihrem  Leben,  die  als  „Lange-
vin-Affäre“  in  ihre  Biografie  ein-
ging. Nach dem Tod ihres französi-
schen Mannes Pierre Curie, der in
Paris  bei  einem  Droschkenunfall
ums Leben kam, hatte Marie Curie
1911  eine  Affäre  mit  dem  fünf
Jahre jüngeren Forscher Paul Lan-
gevin. Alles halb so schlimm, hätte

Regisseurin Marie Noël-
le wusste, auf was sie sich
einließ, als sie daran ging,
das  Drehbuch  für  den
Kinofilm „Marie Curie“ zu
verfassen,  der  vom  1.  De -
zember  an  zu  sehen  sein
wird.  Ehrfürchtig,  zaghaft
und  mit  sanften  Fingern
ging sie auch als Regisseu-
rin  mit  der  historischen
Figur  um,  um  ihr  bloß
nicht  zu  schaden.  Und  das  ist
bedauerlich,  denn  so  hat  Noëlle,
die  2012  mit  ihrem  Mann  Peter
Sehr  den  Bayernkönig  Ludwig  II.
recht ansehnlich ins Kino brachte,
keinen  richtigen  Zugang  zur  For-
scherin Marie Curie gefunden.

In  Noëlles  Film  wird  die  in
Polen  geborene  Curie  durch  eine
Liebesromanze  weichgespült.  Im

Frisch verliebt: Karolina Gruszka ist Marie Curie

der  nicht  eine  eifersüchtige  Frau
gehabt,  welche  den  Briefwechsel
der Liebenden stehlen und an die
Presse lancieren ließ. In der Folge
kam es zu Pistolenduellen und fal-
schen  Gerüchten  über  eine  jüdi-
sche  Herkunft  Curies.  Das  alles
hat dauerhaft nicht nur ihrem Ruf
geschadet, sondern soll laut Film-
aussage auch dafür ge sorgt haben,

dass  Curie  nach  1911  keine  nen-
nenswerte  Forschungsergebnisse
mehr zustandebrachte.

:

l
i

d

B

l
i
F

n
a
s
i
t
r
A
’
P

n
o
i
t
k
u
d
o
r
p
m

In  dem  Jahr  erhielt  sie  zwar
ihren zweiten Nobelpreis für Che-
mie. Jedoch beruhte der noch auf
ra diologischen  Forschungen,  die
sie mit ihrem Mann Pierre erzielt
hatte. So war er wohl die treiben-
de  Kraft  hinter  dem  Forscher-
drang  seiner  Frau.  1903
erhielten  sie  gemeinsam
den Nobelpreis für Physik.
Zwischen diesen beiden
Ereignissen  lässt  Noëlle
ihr  sparsames  Kammer-
spiel  ablaufen,  bei  dem
die Strahlenforschung der
Curie  nur  die  Nebenrolle
spielt.  In  der  Hauptsache
geht es um eine Rosamun-
de-Pilcher-ähnliche  Lie-
besgeschichte,  bei  der  die
polnische Mimin Karolina
Gruszka  als  Ma rie  Curie
eher  die  jugendliche  Un -
schuld  vom  Lande  als  eine  vom
Forscherdrang getriebene Wissen-
schaftlerin  spielt.  Was  schade  ist,
denn so wurde die große Chance
versäumt  das  eigentliche  Drama
der  Curie  zu  schildern,  die  1934
vermutlich zum Opfer ihrer eige-
nen Forschung wurde und an den
Folgen  radioaktiver  Strahlung
starb.
Harald Tews

 
 
10 Nr. 47 – 25. November 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Wie der Alte Fritz den alten Bach inspirierte

Friedrich der Große musizierte, komponierte, verpflichtete Talente und lieferte die Inspiration zum »Musikalischen Opfer«

Friedrich  der  Große  spielte  Flöte,
bewies bei der Zusammenstellung
seiner  Hofkapelle  Sachverstand
und Geschmack, komponierte Flö-
tenkonzerte, unterstützte die soge-
nannte  Mannheimer  Schule  und
lieferte schließlich Johann Sebasti-
an Bach das Motiv zu dessen „Mu-
sikalischem Opfer“.

werden,  bevor  er  es  sich  leisten
konnte,  Quantz  1741  in  Dresden
abzuwerben. Der war nämlich da-
mals schon ein hoch angesehener
Herr  mit  besten  Verbindungen  zu
Europas  führenden  Musikern.  Er
selbst  hatte  seine  Laufbahn  als
Stadtpfeifer  in  Pirna  und  Dresden
begonnen  –  und  zu  dieser  durch-

Hofmusikus bei August dem Star-
ken.

Berlin  war  dann  die  nächste
Herausforderung für ihn – und ei-
ne,  bei  der  er  seine  Beziehungen
spielen  lassen  konnte,  indem  er
Freunde an den Hof einlud. Da wa-
ren zum Beispiel die Brüder Carl-
Heinrich  und  Johann  Gottlieb

sentechnik  zum  Rokoko.  Musiker
waren nämlich schon damals sehr
gut  vernetzt,  und  so  kam  schon
bald in Berlin an, was Musikhisto-
riker  heute  die  „Mannheimer
Schule“ nennen. 

In  der  Komposition  zeichnete
sie sich durch die Einführung der
großen  Konzertsinfonie  aus.  Dazu

Schon als Jun-
ge hatte der, den
sie  später  den
Fritz“
„Alten 
nannten, 
die
Flöte  geliebt  –
und  dafür,  dass
ihm  die  Musik
mehr  am  Her-
zen  lag  als  das
Exerzieren,  von
seinem  gestren-
gen Vater Prügel
bezogen.  Doch
die brutalen „Er-
ziehungsmaß-
nahmen“ 
des
Soldatenkönigs
–  Schläge 
für
den  Sohn,  die
Zerstörung  der
Flöte und später
sogar  die  Inhaf-
jener
tierung 
Kantorentoch-
ter,  mit  der  der
Kronprinz  doch
nur
wirklich 
Duette  gespielt
hatte  –  konnten
dem  Junior  die
Liebe zur Musik
nicht 
austrei-
ben.  Er  wurde
zwar  später  ein
hervorragender
Feldherr,  aber
die Flöte hat ihn
sogar  ins  Feld
begleitet.  Und
als  der  Alte  die  Zügel  etwas  lok-
kerte  und  dem  Sohn  Schloss
Rheinsberg  schenkte,  machte  der
sich  nicht  –  wie  vom  Vater  ge-
wünscht – bevorzugt daran, kleine
Preußenprinzen  zu  zeugen,  son-
dern schaffte sich eine Hofkapelle
an.  Bei  der  Auswahl  seiner  Musi-
ker  bewies  er  Sachverstand  und
Geschmack.  Der  wichtigste  Musi-
kus  im  Rheinsberger  Idyll  war
nämlich kein anderer als der hoch-
begabte  Sohn  eines  großen  Mei-
sters:  Christoph  Philipp  Emanuel
Bach kam 24-jährig zu Friedrich.

Mindestens  so  wichtig  wie  der
junge Bach war Friedrich aber der
Flötist  Johann  Joachim  Quantz,
den  er  16-jährig  auf  einer  Reise
mit seinem Vater am Hofe Augusts
des  Starken  kennengelernt  hatte.
Doch  Friedrich  musste  erst  König

ganze wieder zurück – das Decres-
cendo. 

In  Berlin  nahm  man  diese  Ent-
wicklungen  begeistert  auf.  Carl
Philipp  Emanuel  Bach  wurde  ei-
ner der führenden Komponisten in
diesem  neuen,  „empfindsam“  ge-
nannten  Stil,  der  in  der  Literatur
seine  Parallele  bei  Friedrich  Gott-
lieb  Klopstock,
Johann Gottfried
von  Herder  und
dem  jungen  Jo-
hann  Wolfgang
von 
Goethe
fand. 

C.P.E. 

Bach
stand 
damit
kompositions-
im
technisch 
zu
Gegensatz 
seinem  Vater,
aber  am  guten
Verhältnis  der
beiden  änderte
das  nichts.  Bach
senior  war 
ja
sein  Leben  lang
an  neuen  Ent-
w i c k l u n g e n
interessiert,  und
in jungen Jahren
war er auch eine
Art  „Rebell“  ge-
wesen,  den  sein
Rat sogar einmal
abgemahnt  hat-
ihm
te,  weil 
Bachs  Orgelmu-
sik zu „avantgar-
distisch“  gewe-
sen war. 

Friedrich  der
Große  nun  war
sicher  auch  von
C.P.E.  Bach  und
den  Grauns  be-
einflusst und in-
spiriert, und aus
dem  heraus  ist
wohl  zu  verstehen,  was  manche
dem  Preußenkönig  als  Mangel  an
musikalischem  Urteilsvermögen
auslegen:  seine  ignorante  Haltung
gegenüber  J.S.  Bachs  „Musikali-
schem Opfer“.

Die  Geschichte  darum  begann
damit, dass C.P.E. Bach seinen Va-

ter  nach  Berlin  einlud.  Nahelie-
genderweise sprach er mit seinem
König darüber, und der konnte es
kaum  erwarten,  den  als  Klavier-
virtuosen  so  berühmten  Mann
kennenzulernen.  Kaum  war  der
alte Bach am 7. Mai 1747 in Berlin
eingetroffen,  wurde  er  schon  an

den Hof gerufen, wo Friedrich ihm
seine Instrumente vorführte. Bach
spielte  vor,  Friedrich  war  angetan
und  bat  den  alten  Herrn,  der  ja
auch für seine Improvisationskün-
ste  bekannt  war,  eine  Fuge  über
ein  vom  König  gestelltes  Thema
zu spielen. 

Dieses  Thema  nun  scheint  auf
den ersten Blick nahezuliegen: Es
war  die  Tonfolge  b-a-c-h.  Doch
diese Tonfolge ist als Kontrapunkt-
Übung – und um den Kontrapunkt
ging’s  ja  in  der  Fuge  immer  –  so
diffizil,  dass  zum  Beispiel  Arnold
Schönberg  darüber  spekulierte,
ob  das  Thema  dem  König  nicht
von  Bach  junior  geliefert  worden
sei. Wie auch immer: Bach senior
setzte sich ans Instrument und im-
provisierte  eine  dreistimmige  Fu-
ge.

Dem König war damit aber noch
nicht Genüge getan. Er fragte, ob’s
nicht auch sechsstimmig gehe. J.S.
Bach  kapitulierte,  versprach  aber,
dass er das „b-a-c-h“ zuhause „in
einer ordentlichen Fuga zu Papie-
re bringen und hernach in Kupfer
stechen“ lasse.

Der  alte  Bach  war  schnell  mit
dieser  Aufgabe  durch:  Am  7. Juli
1747 schloss er das Werk ab – und
hatte gleich eine Fleißaufgabe dar-
aus  gemacht:  Neben  der  sechs-
stimmigen  Fuge  lieferte  er  auch
noch eine dreistimmige sowie ein
paar  Kanons  und  eine  Triosonate
für Flöte, Violine und Basso Conti-
nuo. Das Ganze wurde mit folgen-
der  Widmung  in  Kupfer  geschla-
gen  und  in  200  Exemplaren  ge-
druckt: „Ew. Majestät weyhe hier-
mit in tiefster Unterthänigkeit ein
Musicalisches Opfer, dessen edel-
ster  Theil  von  Deroselben  hoher
Hand selbst herrühret.“

Doch  die  „unterthänigste“  Ver-
ehrung nützte nichts. Friedrich hat
das  „Musikalische  Opfer“  nie  ge-
spielt  und  es  ist  nicht  mal  sicher,
ob  er  es  überhaupt  zur  Kenntnis
genommen  hat.  Beim  alten  Bach
jedenfalls ließ der preußische Hof
nichts  von  sich  hören.  So  muss
Friedrich II. sich vorwerfen lassen,
dass  er  die  Bedeutung  des  alten
Bach  wohl  nicht  erkannt  hat.  Die
Nachwelt  tat’s  um-
so  mehr.  Während
Friedrichs  Flöten-
und
konzerte 
Quantz’ 
Werke
heute  nur  noch
Flötisten  bekannt  sind  und  Carl
Philipp Emanuel Bach, zu Lebzei-
ten als „der“ Bach verehrt, inzwi-
schen  auch  nur  noch  selten  ge-
spielt  wird,  zählt  das  „Musikali-
sche  Opfer“  zu  den  ganz  großen
Meisterwerken.

Sibylle Luise Binder

Flötenkonzert Friedrichs des Großen in Sanssouci: Das Ölgemälde Adolph von Menzels aus dem Jahre 1852 zeigt neben dem Flöte
spielenden König im Zentrum und Carl Philipp Emanuel Bach am Cembalo unter anderem Johann Joachim Quantz (ganz rechts)
und Carl-Heinrich Graun (links vom pinkfarbenen Sofa)
Bild: Wikipedia/CF

aus ehrenwerten Stellung befähig-
te ihn die lange, vorausgegangene
Lehrzeit, in der er neben Flöte und
Oboe noch diverse andere Instru-
mente zu spielen gelernt hatte. 

Mit  diesen  Kenntnissen  war
Quantz  dann  nach  Wien  gezogen,
schon  damals  eine  der  Musik-
hauptstädte Europas. Quantz hatte
sieben Jahre dort verbracht, bevor
er nach Italien zu Domenico Scar-
latti gereist war. Zwei Jahre hielt es
den  Abenteuerlustigen  dort,  dann
aber  zog  er  weiter  –  über  Paris
nach  London,  wo  er  Georg  Frie-
drich  Händel  begegnete  und  mit
ihm musizierte. Händel war davon
so  angetan,  dass  er  Quantz  gerne
in  London  gehalten  hätte,  doch
den hatte wohl das Heimweh über-
kommen, und so nahm er ein An-
gebot  aus  Dresden  an  und  wurde

Graun,  der  erste  als  Komponist
wohl  beleumdet,  der  andere  als
Kapellmeister und von keinem ge-
ringeren  als  Johann  Sebastian
Bach würdig befunden, dessen äl-
testen  Sohn  Friedemann  an  der
Violine unterrichten zu dürfen. 

Mit  Quantz,  den  Grauns  und
C.P.E. Bach war aber nicht nur da-
für  gesorgt,  dass  Friedrichs  Hof-
musik  hervorragend  klang.  Die
Herren  belieferten  sie  auch  mit
neuen,  modernen  Kompositionen,
wobei der König selbst immer wie-
der  ein  Flötenkonzert  beisteuerte.
Er  zeigte  sich  dabei  ganz  auf  der
Höhe  seiner  Zeit  –  und  die  stand
für  einen  musikalischen  Um-
schwung,  den  Bruch  vom  Barock
mit seinen strengen, fast mathema-
tischen Formen, dem Basso Conti-
nuo  und  der  sogenannten  Terras-

kam  ein  anderer,  verstärkt  melo-
dieführender Einsatz der Bläser im
Orchester  –  etwas,  was  Quantz
und Friedrich sicher entgegenkam.
Die  hörbarste  Veränderung  war
aber  wohl,  dass  die  Mannheimer
Crescendo  und  Decrescendo  „er-
funden“ haben. Im Barock wurde –
Cembalo  und
Orgel 
folgend,
die gar nicht an-
ders  konnten  –
auch  im  Orche-
ster  die  „Terras-
sentechnik“ eingesetzt: Man spiel-
te – in klar voneinander abgesetz-
ten  Blöcken  –  entweder  laut  oder
leise. Die Mannheimer Hofkapelle
aber  bestand  aus  hervorragenden
Musikern,  und  die  schafften  stu-
fenlose  Übergänge  von  leise  auf
laut  –  das  Crescendo.  Und  das

Friedrich war derart modern, dass er die 
Bedeutung des alten Bach wohl verkannte

Späte Ehrung für Stalins Opfer

Odessa  errichtet den während der bolschewistischen Herrschaft ermordeten katholischen Priestern ein Denkmal

A uf  Initiative  des  Bischofs

der  römisch-katholischen
Diözese  Odessa-Simfero-
pol, Bronislaw Bernatskij, wird die
ukrainische Stadt Odessa den un-
ter der Sowjetherrschaft ermorde-
ten Priestern ein Denkmal errich-
ten.  Am  4. November  wurde  die
Nichtregierungsorganisation
„Ukraine  ist  mir“  mit  der  Errich-
tung  einer  Gedenktafel  zur  Erin-
nerung  an  die  zerstörten  Kirchen
und  ermordeten  Priester  von
Odessa  beauftragt.  Die  Gedenkta-
fel  soll  in  der  Zankovetskastraße
installiert werden, in der Nähe der
Stelle, wo sich bis zum Jahre 1936
die Kirche St. Clemens befand, die
katholische  Zentralkirche  von
Odessa,  die  von  den  Bolschewi-
sten zerstört wurde. Die Mehrheit
der in Odessa ermordeten katholi-
schen  Priester  waren  Russland-
deutsche.

Die Initiative wurde von Vertre-
tern  anderer  Konfessionen  unter-
stützt. Der Appell erinnert daran,
dass Odessa seit seiner Gründung
1794  eine  multikulturelle  und
multireligiöse  Stadt  war.  Seine
vielen Kirchen aller Konfessionen,
Synagogen und Gebetshäuser wa-
ren immer der Stolz der Stadt. Die
Gedenktafel soll ein Ausdruck des
Respekts  für  die  Priester  und  Bi-
schöfe von Odessa sein, die unter-
drückt und während des kommu-
nistischen  Regimes  wegen  ihrer
Religion zwischen 1920 und 1940
ermordet wurden.

Die  Zerstörung  des  kirchlichen
Lebens  in  der  Sowjetunion  be-
gann  im  Jahre  1923.  Aber  schon
während  des  Bürgerkrieges,  wel-
cher der Oktoberrevolution folgte,
waren  einzelne  Priester  erschos-
sen worden. Am Schwarzen Meer
existierten  1923  noch  69  katholi-

sche  Pfarreien  mit  64 Priestern,
aber  es  gab  keinen  Bischof  mehr.
Mit  dem  Gesetz  vom  8. April
1929, betreffend die Auflösung al-
ler  kirchlichen  Güter,  wurde  das
religiöse Leben der deutsch-russi-
schen  Kirchengemeinden  been-
det.  Zwischen  1929  und  1935
wurden  alle  Kir-
chen  in  den  ka-
tholischen  Dör-
fern der Schwarz-
meerdeutschen
geschlossen  und
in Turnhallen, Ki-
nos und so weiter
umgewandelt.  1935  waren  auch
alle  Priester  dieser  Kirchen  ent-
weder  ausgewiesen,  verhaftet
oder exekutiert worden. All diese
Dinge  wurden  zumeist  erst  nach
der  Auflösung  der  Sowjetunion
und der Öffnung der Archive 1991
bekannt.  So  erst  wurden  all  die

Namen  der  meisten  ermordeten
Priester  und  die  dahinterstehen-
den Einzelschicksale bekannt. 

Das  Bistum  Tiraspol  war  am
3. Juli  1848  aus  dem  Erzbistum
Mohilow  herausgelöst  worden.
Sein  Bischofssitz  war  die  russi-
sche Stadt Saratow an der Wolga.
Das  Bistum  um-
fasste  die  deut-
schen Siedlungs-
gebiete  an  der
Wolga  und  am
Schwarzen  Meer
bis in das Kauka-
susvorland.  Der
Name  des  Bistums  entstammte
der moldauischen Stadt Tiraspol.
Das  Bistum  war  1848  vor  allem
eingerichtet  worden,  um  die
Seelsorge  der  Wolgadeutschen
und  anderer  deutschsprachiger
Kolonisten  (Schwarzmeerdeut-
sche), namentlich in Odessa und

am Dnjepr, besser organisieren zu
können. Außerdem hatte die Diö-
zese  auch  eine  Anzahl  armeni-
scher  und  chaldäischer  Katholi-
ken in ihrer Jurisdiktion.

Das  eigentliche  Zentrum  des
Bistums war die Stadt Odessa mit
ihrem Umland von deutschen Ko-
lonistendörfern. Die Bischöfe die-
ser  Diözese  waren  bis  zu  ihrem
Ende  fast  immer  Russlanddeut-
sche. Der letzte war Bischof Josef
Alois Kesslers, aus dem Ort Louis
an  der  Wolga.  Ihm  war  1922  die
Flucht  aus  der  Sowjetunion  über
Rumänien  nach  Deutschland  ge-
lungen,  wo  er  1932  starb.  Unter
den  25 963  unter  der  Stalinherr-
schaft  leidenden  Menschen  zwi-
schen 1921 und 1933 in der Stadt
Odessa  befanden  sich  4000
Deutschstämmige,  also  15 Pro-
zent.  Auch  etwa  60  deutsche  ka-
tholische  Priester  befanden  sich

darunter. Die Hälfte dieser Unter-
drückten  wurde  in  den  Gefäng-
nissen  von  Odessa  hingerichtet.
Erst  im  Jahre  2002  wurde  das
Bistum  Tiraspol  von  Rom  aufge-
löst.  Auf  ukrainischem  Gebiet
folgte  dem  Bistum  das  heutige
Bistum  Odessa-Simferopol  nach.
Der  Südteil  des  Bistums  liegt  auf
dem  Gebiet  der  2014  von  Russ-
land annektierten Krim. Die mei-
sten deutschstämmigen Opfer der
stalinistischen  Repression  wurde
in das von Helmut Moll zur Jahr-
tausendwende  erarbeitete  „Deut-
sche Martyrologium des 20. Jahr-
hunderts“  aufgenommen,  ein  im
Auftrag  der  Deutschen  Bischofs-
konferenz  herausgegebenes  ha-
giographisch-historisches  Ver-
zeichnis  von  Personen,  die  nach
römisch-katholischer  kirchen-
amtlicher  Definition  als  Märtyrer
gelten.
Bodo Bost

Die Geistlichen waren
mehrheitlich 
Russlanddeutsche

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
»Kammertürke« von Preußens erster Königin

Nr. 47 – 25. November 2016 11

Vor 300 Jahren starb Friedrich Aly – Zu seinen Nachfahren gehören Gottfried Friedrich und Götz Aly sowie Heinrich Tscharmann

Vor  300  Jahren  starb  der  „Kam-
mertürke“  Friedrich  Aly,  der  zur
Dienerschaft  der  ersten  preußi-
schen  Königin  Sophie  Charlotte
gehörte. Die Nachkommen des os-
manischen  Kriegsgefangenen,  der
später  zum  Protestantismus  kon-
vertierte,  leben  heute  verstreut  in
ganz Deutschland.

Im  Jahre  1683  belagerten  die
Osmanen Wien zum zweiten Male
ohne  Erfolg  und  verloren  dabei
zudem noch die Schlacht am Kah-
lenberg.  Dies  ermunterte  Kaiser
Leopold I. dazu, eine Gegenoffen-
sive  zur  Rückeroberung  Ungarns
zu starten. In deren Verlauf gelang
es  seinem  Heer,  das  unter  ande-
rem von bayerischen, sächsischen
und  brandenburgischen  Truppen
unterstützt  wurde,  am  2. Septem-
ber  1686  die  ungarische  Haupt-
stadt  Ofen  (Buda)  einzunehmen.
Anschließend kam es dort zu Mas-

Am 3. April 1692 wurde er auf den
Namen Christian Friedrich Aly ge-
tauft.  Gut  zwei  Jahre  später,  am
23. Juli  1694,  heiratete  der  nun-
mehrige Protestant die Türkin Ma-
ruscha,  die  seit  ihrer  Konversion
1691 Sophie Henriette Zollin hieß
und  im  Haushalt  des  Generals
Barfus in Spandau aushalf.

Etwa  zu  jener  Zeit  avancierte
Aly  zum  offiziellen  „Kammertür-
ken“ der Gattin des brandenburgi-
schen Kurfürsten Friedrich III. und
späteren  preußischen  Königs
Fried-rich I. Diesen Posten beklei-
dete  er  jedoch  nicht  allein,  denn
Sophie  Charlotte  von  Braun-
schweig  und  Lüneburg  hatte  aus
Hannover  noch  einen  zweiten
zum  Christentum  übergetretenen
Diener  osmanischer  Herkunft  na-
mens  Friedrich  Wilhelm  Hassan
mitgebracht.  Es  gehörte  nämlich
seinerzeit  in  hochadligen  Kreisen
zum guten Ton, sich mit „Mohren“,

Der letzte Gruß von Sophie Charlotte soll 
ihren »Kammertürken« gegolten haben

sakern  an  den  osmanischen  Ver-
teidigern, denen wohl 3000 Mann
zum  Opfer  fielen.  Allerdings  gab
es  auch  Überlebende  der  Rache-
aktion  für  die  zahllosen  Untaten
während der 143-jährigen osmani-
schen Besatzungszeit. Hierzu zähl-
te  der  damals  etwa  20-jährige
Haydar Ali – vielleicht ein echter
Türke, vielleicht aus einer der vie-
len  Provinzen  des  Osmanischen
Reiches  in  Nordafrika,  Arabien,
Syrien  oder  dem  Irak  stammend.
Sein  Retter  war  Generalmajor  Jo-
hann Albrecht von Barfus, der Tei-
le des kurbrandenburgischen Kon-
tingents  in  der  Streitmacht  des
Kaisers befehligte.

Anschließend  marschierte  der
Gefangene mit dem Regiment Bar-
fus zurück in dessen Garnison. In
den Jahren danach hielt er sich zu-
meist in Grieben bei Tangermünde
auf. Dort erhielt er mehrere Jahre
Religions-  und  Sprachunterricht.

Türken  und  Indianern  zu  umge-
ben  –  vermutlich  weilten  damals
schon  über  600  vom  Schlachtfeld
weggeführte  Untertanen  des  Sul-
tans  in  Konstantinopel  „theils  lu-
stig,  theils  traurig  und  krank“  in
deutschen Landen.

Aly dürfte aber ganz gewiss zur
Gruppe  der  Zufriedenen  gehört
haben,  denn  er  bezog  immerhin
ein  bemerkenswert  hohes  Jahres-
salär  von  366 Talern.  Zum  Ver-
gleich:  Die  adligen  preußischen
Kammerjunker  mussten  sich  mit
dem  „ordinairen  Gehalt“  von
200 Talern  begnügen.  Darüber
hinaus konnte der „Kammertürke“
1704  ein  nicht  der  Steuerpflicht
unterliegendes  Freihaus  direkt  an
der  Straße  zum  Lützenburger
Schloss  beziehen,  in  dem  Sophie
Charlotte seit Juni 1699 residierte.
Dafür  hatte  Aly  lediglich  mit  Tur-
ban  und  Pluderhose  ausstaffiert
Tee, Kaffee und Kuchen zu servie-

burger  und  dann  in  der  Breiten
Straße. In letzterer starb Christi-
an Friedrich Aly am 9. Dezember

Das  Ehepaar  Aly  hinterließ
sechs  Kinder  namens  Gottfried,
Sophia  Henriette,  Caspar  Fried-

ren,  Botengänge  zu  erledigen  so-
wie  die  Gäste  seiner  Herrin  will-
kommenzuheißen. Hinzu kam die
gelegentliche  Mitwir-
kung  an  Kriegsspielen,
in  denen  er  natürlich
stets  den  osmanischen
Verlierer mimte.

Und dieses Wohlleben
des offenbar bestens in-
tegrierten  Aly  änderte
sich  auch  keineswegs,
als die Königin am 1. Fe-
bruar 1705 im Alter von
nur 36 Jahren starb, an-
geblich  mit  den  letzten
Worten  auf  den  Lippen:
„Adieu  Aly!  Adieu  Has-
san!“  Seinen  Posten  als
„Kammertürke“  verlor
er  erst  nach  dem  Tode
von  Friedrich I.  Anfang
1713.  Dessen  sparsamer
Sohn  und  Nachfolger
Friedrich Wilhelm I., der
neben  der  Krone  noch
20 Millionen Reichstaler
Schulden  geerbt  hatte,
verzichtete  auf  den  Lu-
xus,  derart  ebenso  ent-
behrliche  wie  teure  Be-
dienstete  wie  Aly  und
Hassan  weiter  zu  be-
schäftigen.

Allerdings  blieb  dem
einstmaligen  osmani-
schen Soldaten das Amt
eines  Stadthauptmanns
von  Charlottenburg,  wie
das  frühere  Lützenburg
nun hieß. Jenes Amt hat-
te Aly am 30. September
1711  übertragen  bekom-
men.  Damit  unterstan-
den ihm die Bürgermiliz
und  die  Marktaufsicht.
Außerdem  verwahrte  er
die 
Stadtschlüssel.
Trotzdem  musste  der
nicht  länger  bei  Hofe
benötigte  „Kammertürke“  nun
das  repräsentative  Haus  in  der
Schlossstraße 4  verkaufen  und
mit  der  gesamten  Familie  nach
Berlin-Mitte  ziehen.  Dort  wohn-
ten die Alys erst in der Oranien-

Jüngstes Beispiel für die bekannte Nachkommenschaft Friedrich Alys: Götz Aly 

1716. Seine Frau folgte ihm kurze
Zeit  später.  Beide  wurden  auf
dem  Friedhof  der  nahebei  lie-
genden  Parochialkirche  direkt
hinter der alten Stadtmauer bei-
gesetzt.

rich,  Anna  Sophia,  Ernst  August
und  Friedrich  Gottlieb.  Deren
Nachkommen  erlangten  später
zum  Teil  ebenfalls  einen  ver-
gleichsweise  hohen  sozialen  Sta-
tus und eine gewisse Bekanntheit.

So  avancierte  Ernst  August  Wil-
helm  Aly  zum  Lehrer  am  Fried -
richs-Waisenhaus  sowie  Pfarrer
der  reformierten  Ge-
meinden 
in  Jerichow
und  Ziesar.  Gottfried
Friedrich Aly wurde Alt-
philologe und brachte es
bis  zum  Professor  und
Königlichen  Gymnasial-
direktor 
in  Marburg,
während  sein  jüngerer
Bruder  Eduard  die  Juri-
stenlaufbahn  einschlug
und  später  zudem  noch
als  Dichter  hervortrat.
Zum  Œuvre  dieses  Aly
gehört  beispielsweise
das  „Wolkenkuckucks-
heimer  Dekamerone“
und das Lustspiel „Liebe
will  keine  Meisterin“.
Johannes  Aly  hingegen
diente  in  der  kaiser-
als
lichen  Marine 
Schiffspfarrer. Nach ihm
ist  eine  Insel  im  Bis-
marck-Archipel  östlich
von  Papua-Neuguinea
benannt,  das  von  1884
bis  1914  deutsches
Schutzgebiet war. Eben-
so stammte auch der Ar-
chitekt Heinrich Tschar-
mann  von  dem  getauf-
ten  Osmanen  ab  –  er
entwarf  um  1900  das
Gebäude  der  heutigen
Sächsischen  Staatskanz-
lei in Dresden. 

:

l
i

B

d

F
C
/
y
r
r
o
w
t
n
o
D

Der aktuell prominen-
teste  Abkömmling  des
preußischen  „Kammer-
türken“  ist  der  Histori-
ker  und  Bundesver-
dienstkreuz-Träger  Götz
Aly, der freilich nicht et-
wa  die  Geschichte  des
Osmanischen  Reiches
oder der türkischen Di-
aspora  in  Deutschland  erforscht,
sondern  den  Nationalsozialismus
und zudem 2008 durch seine äu-
ßerst  bissige  Kritik  an  den  68ern
Furore machte.

Wolfgang Kaufmann

Mit Shakespeare in Englands Opernhäuser

Der Königsberger Hermann Goetz komponierte 1868 bis 1873 die Komische Oper in vier Akten »Der Widerspenstigen Zähmung«

D er am 7. Dezember 1840 in

Königsberg  geborene  spä-
tere bedeutende ostpreußi-
sche  Komponist  aus  der  Zeit  der
Romantik  besuchte  als  Kind  das
Friedrichs-Kollegium.  In  Louis
Köhler  fand  das  fünfte  von  acht
Kindern  eines  musikliebenden
Bierbrauers einen Lehrer, der ihn
im  Klavierspiel  ausbildete.  Nach
ersten öffentlichen Auftritten wur-
de er 1860 Schüler am Sternschen
Konservatorium  in  Berlin.  In  sei-
ner späteren Organistenstellung in
Winterthur in der Schweiz war er
durch  sein  Amt  nicht  sonderlich
beansprucht. Zu seinen Aufgaben
gehörte  es,  das  stattliche  Orgel-
werk  Besuchern  vorzuführen.  Er
komponierte  und  erteilte  Klavier-
stunden.  Eine  tückische  Lun gen -
krank heit raffte ihn am 3. De zem -
ber  1876  in  Hottingen  bei  Zürich
hin. Zu seinem Nachlass gehörten
feinsinnige Lieder und einige hüb-
sche  Kinderstücke,  Klaviermusi-
ken und Kammerkonzerte, das be-
kannte  Klavierkonzert  in  B-Dur,
die Frühlingsouvertüre, die F-Dur-
Sinfonie und ein Violinkonzert so-
wie  naheliegenderweise  auch  ei-
nige Chorsätze und Kantaten. 

Den Kernpunkt seines Schaffens
bildete  seine  erste  Oper  „Der
Widerspenstigen  Zähmung“,  de-
ren  Libretto  ihm  der  Berner
Brahmsfreund  und  Dichter  der
„Maikäferkomödie“, Joseph Victor
Widmann,  nach  William  Shake-
speare  wesentlich  vertiefend  ein-

gerichtet  hat.  Die  Uraufführung
am  Mannheimer  Nationaltheater
am  11.  Oktober  1874  unter  Ernst
Frank  brachte  dem  bescheidenen
Tonsetzer  den  verdienten  großen
Erfolg. Es handelt sich um ein be-
glückendes  Werk  in  jeder  Bezie-
hung  und  in  allen  Teilen.  Hier

Hermann Goetz

zeigt sich eine von Wolfgang Ama-
deus  Mozart  bekannte  Mischung
von Ernst und Scherz, wobei eine
fast  italienisch-sinnliche  Melodik
die Derbheit des Ostpreußen mil-
dert. 

Das Werk entstand um 1870. Es
war  die  Zeit  des  beginnenden
Wagner-Epigonentums,  die  auch

auf  „Der  Widerspenstigen  Zäh-
mung“ nicht ohne Einfluss geblie-
ben  ist.  Im  Spannungsfeld  zwi-
schen  den  meist  umstrittenen
Größen  der  romantischen  Ton-
kunst ist Goetz einen eigenen evo-
lutionären Weg gegangen. Um tau-
frische  und  blühende  Eingebun-
gen nie verlegen, von ei-
nem  ungemein  feinen
Sinn für Formgebung ge-
leitet und wohl auch mit
dem  Vorsatz,  ein  primär
vom Geist der Musik be-
stimmtes  und  durchwal-
tetes  Bühnenwerk  zu
schaffen, hat er eben das
Theaterglück  versucht.
In  dieser  seiner  Oper
bietet  der  klassizistisch
geschulte  Romantiker
melodische,  harmoni-
sche,  rhythmische  und
in
klangfarbige  Reize 
Hülle  und  Fülle.  Sie  er-
freut  vor  allem  durch
Wohllaut,  meisterhaftes
Filigran  der  Ensemble-
sätze  und  dramatischen
Pulsschlag. 

Bild: CF

Da  es  sich  um  einen
Shakespeareschen  Stoff  handelte,
war es kein Wunder, dass diese Er-
folgsoper  des  Königsbergers  bald
Eingang in die englischen Opern-
häuser  fand.  Noch  vor  der  engli-
schen  Erstaufführung  der  Goetz-
Oper schrieb ein englischer Kriti-
ker,  nachdem  er  die  Partitur
durchgesehen  hatte,  im  „Monthly

Musical  Record“  vom  1.  Februar
1878:  „Die  sparsame,  kunstvolle,
logische und musikalisch gekonn-
te Art, auf die Goetz sowohl seine
Arie als auch in seinen mehrstim-
migen  Stücken  seine  Motive  ge-
staltet,  ohne  sie  mit  Unwesentli-
chem,  das  nach  Improvisation
oder  Nachlässigkeit  klingt,  zu
kombinieren, ist einer seiner cha-
rakteristischen  Züge  als  Kompo-
nist.“ 

In  einer  später  folgenden  Aus-
gabe  des  „Monthly  Musical  Re-
cord“ vom 1. Mai 1878 nimmt der
Kritiker nochmals Stellung zu der
Oper  und  schreibt  unter  ande-
rem: „… durch die
Naivität,  den  na-
türlichen  Fluss
ihrer  wohlklin-
genden  Melo-
dien,  ihrer  wun-
Instrumentierung,
derbaren 
durch die Rücksicht des Kompo-
nisten  auf  die  dramatische  Echt-
heit,  ohne  der  Schönheit  der
Form zu schaden, muss die Oper,
wenn  sie  entsprechend  aufge-
führt wird, sofort die Herzen der
Musiker  gewinnen,  die  gewohnt
sind, neue Werke mit Maßstäben,
die  sie  selbst  geschaffen  haben,
zu  messen,  ebenso  wie  die  der
Laien,  die  oft  mit  mehr  Intelli-
genz  –  wirklicher  Intelligenz,
nicht  kritischer  Intelligenz,  wie
Wagner  es  ausdrückte  –  einfach
für eine Sache eintreten, weil sie
ihnen gefällt.“ 

In  „Monthly  Musical  Record“
vom 1. November 1878 wurde die
erste  englische  Aufführung  der
Oper in Drury Lane am 12. Okto-
ber  1878  besprochen:  „Die  Oper
zeigt  ein  so  hohes  Maß  an  Be-
technischen
herrschung  der 
Mittel und trotzdem so viel Origi-
nalität  des  Denkens  und  Ausfüh-
rens, dass sie als eine interessante
individuelle
und  vollkommen 
Schöpfung hervorzuheben ist, ein
Werk,  das  in  keiner  Weise  von
irgendeinem Stil beeinflusst ist …
obwohl  es  die  Sitte  oder  auch
Schwäche  unserer  Tage  ist,  jeden
neuen Komponisten mit diesen zu

vergleichen.  Idee  und  Partitur
sind weder von Wagner, noch von
Gounod,  Rossini,  Meyerbeer,  Au-
ber, Thomas oder einem anderen
Komponisten der leichten franzö-
sischen,  der  abgeschmackten  ita-
lienischen  oder  der  kraftvollen
deutschen Schule beeinflusst.“ 

Kein Geringerer als George Ber-
nard  Shaw  schrieb  in  „Music  in
London“  zu  jener  denkwürdigen
Aufführung:  „Goetz  …  hat  den
Charme  von  Schubert  ohne  des-
sen Einfältigkeit, die Verfeinerung
und  Inspiration  eines  Mendels-
sohns  ohne  dessen  Begrenzung
und  schüchterne  Vornehmheit,

den  Sinn  für  Harmonie  des  Aus-
drucks eines Schumann ohne des-
sen  Pedanterie,  Unzulänglichkeit
und  Abhängigkeit  von  äußeren,
dichterischen  Impulsen,  während
er  hinsichtlich  der  Meisterschaft
über  die  Musik  die  Anmut  und
das Verständnis für Polyphonie ei-
nes  Mozart  aufweist,  alle  drei
übertrifft.  Brahms,  der  ihm  allein
in der Musikalität nahekommt, ist
ein Tölpel im Vergleich zu ihm …“ 
Diese  eindrucksvollen  Bekennt-
nisse  der  damaligen  englischen
Kritik,  von  Shaw  vielleicht  über-
spitzt  formuliert,  verfehlten  nicht
ihre  Wirkung  auf  die  Spielpläne
des  europäischen
Festlandes  über
die  beiden  Welt-
kriege hinaus. 

Seinen 

Gehen  wir  zum
Schluss  noch  ein-
mal zurück in die Heimatstadt des
Komponisten. 
Eltern
schrieb  er  Anfang  Dezember  1871
sorgenvolle  Briefe,  die  von  Tode-
sahnungen  begleitet  waren.  Im
Sommer 1872 sah er die Stadt am
Pregel  zum  letzten  Mal  wieder.
Während  einer  langen  Fahrt  hatte
er  für  „Der  Widerspenstigen  Zäh-
mung“  geworben.  In  Königsberg
nahm  er  noch  letzte  Veränderun-
gen an seinem Opernwerk vor, bis
es mit seiner Sangseligkeit und sei-
nem Humor fertig vor ihm lag, um
einen  Siegeszug  über  die  großen
Bühnen des ausgehenden 19. Jahr-
hunderts anzutreten.
PAZ

Vier Tage vor seinem 36. Geburtstag 
raffte ihn die Tuberkulose dahin

 
12 Nr. 47 – 25. November 2016  

L E S E R F O R U M

Keine Demokratie

Von Muslimen abgewählt

Herzloses Abwägen von Interessen

Wenig Lernerfolg

Zu:  Terrorgefahr  wird  verharm-
lost (Nr. 45)

Zu:  Der  Rechtsstaat  rutscht  ab
(Nr. 45)

Deutsche  Urlauber  sollten  sich
gut  überlegen,  in  die  Türkei  zu
reisen. Was ist das für eine Demo-
kratie, wo die Schmerzensschreie
der  Gefangenen  aus  den  Gefäng-
nissen  durch  das  Land  schallen?
Amnesty  International  hat  darü-
ber  berichtet.  Dies  hat  nichts  mit
einer  Menschenrechtskonvention
Manfred Peitz,
zu tun.
Straubing 

Diese sogenannte „Integrations-
(Aydan  Özoguz, 
ministerin“ 
d. Red.) scheint ihre Aufgabe dar-
in  zu  sehen,  unser  Rechtssystem
in  eine  Rechtsauffassung  der  uns
zugewanderten,  meistens  islami-
schen  Menschen  zu  integrieren.
Es  fing  beim  Kopftuch  an  und
geht über Burka und Kindesmiss-
brauch  derzeit  dahin,  dass  unser
Justizminister  den  Mordparagra-

fen zugunsten religiös motivierter
oder  speziell  moslemischer  Be-
findlichkeiten  relativieren  will,
oder es schon getan hat.

Und  es  wird  immer  so  weiter
gehen,  weil  die  meisten  Politiker
und die gesamten Tendenzmedien
dieses  skandalöse  Treiben  unter-
stützen und fördern, bis diese Po-
litiker hoffentlich bald von „alten,
weißen,  sozial  abgehängten  und
ungebildeten  Männern“  abge-
Ralf Kulbrock,
wählt werden.
Bielefeld

Zu: Mit den Asylsuchern kommen
die Kinderehen (Nr. 45)

Geht  es  um  die  orientalische
Sitte  der  Verheiratung  eines  er-
wachsenen  Mannes  mit  einem
Mädchen,  welches  noch  minder-
jährig und ein Kind ist, haben Re-
ligionsfreiheit, Toleranz und Viel-
falt hier ihre Grenze erreicht. Der
Schutz und die Unversehrtheit ei-
nes Kindes haben Vorrang. 

Ich verlange von der Bundesre-
gierung  hier  Null  Toleranz  und

klare  gesellschaftliche  und  recht-
liche  Ablehnung  dieser  Kindere-
hen. Auch im Ausland geschlosse-
ne  Kinderehen  sollten  für  ungül-
tig  erklärt  werden.  Das  Abwägen
von Interessen, die hier von Inte-
grationsministerin  Aydan  Özoguz
geforderten  Zugeständnisse  und
das  perfide  Ansinnen  von  ande-
ren, die jungen Mädchen könnten
ja den Klageweg beschreiten, sind
unverantwortlich,  unredlich  und
Barbara Kanwischer,
herzlos.
Braunschweig

Begrifflich genau

Zu: Der weltweit erste Jagdflieger
kam aus Preußen (Nr. 43)

Zunächst  mein  Kompliment:
Die PAZ gehört  zu  den  ganz  we-
nigen  deutschen  Presseorganen,
die  nach  Sprache  und  Inhalt  mit
Genuss  gelesen  werden  können.
Das  möge  so  bleiben.  Deswegen
der  folgende  kritische  Hinweis,
dass sich kleine Ungenauigkeiten
auch hier einschleichen können –
und sich eingeschlichen haben. 

Etwa  in  der  Mitte  des  ersten
Absatzes  ist  die  Rede  von  der
„kaiserlich  deutschen  Luftwaffe“,
im  zweiten  Absatz  vom  „kaiser-
lich  deutschen  Heer“.  Beides  hat
es  nie  gegeben,  es  gab  nur  eine
„Kaiserliche  Marine“.  Die  Land-
streitkräfte gehörten den Bundes-
staaten, in diesem Falle also dem
Königreich  Preußen.  Und  in  der
Anfangsphase der Militärfliegerei
gab es gewiss noch keine Luftwaf-
fe,  vielmehr  war  die  militärische
Fliegerei Teil des Königlich Preu-
ßischen Heeres. 

Begriffliche  Genauigkeit  trägt
dazu  bei,  besonders  junge  Leser
an präzise Ausdrucksweise zu ge-
wöhnen. In der Schule werden ih-
nen  solche  Impulse  zumeist  vor-
Bruno Kühl,
enthalten.
Bad Hersfeld

Heilsbringer der Rechtskonservativen: Die Trump-Wähler in den USA hoffen, dass Donald Trump „Amerika wieder groß macht“,
und seine Anhänger im Ausland hoffen, dass ihnen seine Wahl einen kräftigen Schub verleiht 
Bild: action press

Zu:  Förderung  gegen  sich  selbst
(Nr. 44)

Kann  man  nichts  lernen,  will
man  nicht  oder  darf  man  nicht?
1952 – im Rahmen des Israelver-
trages – wurde bereits knapp ein
Siebtel der 3,5 Milliarden D-Mark
an  die  „Jewish  Claims  Confe -
rence“  (JCC)  gezahlt.  Das  waren
450  Millionen  Mark,  nach  heuti-
ger Kaufkraft etwa 2,5 Milliarden
Euro. Davon sollten – sieben Jah-
re  nach  Krieg  und  Holocaust,  da
noch  die  meisten  Opfer  lebten  –
vorrangig oder überhaupt nur die
Menschen entschädigt werden. 

Wurden sie aber nicht! Die sei-
nerzeit  gewaltige  Summe  wurde
nur zur Förderung jüdischer sozi-
aler  Einrichtungen  und  sonstiger
Gemeinschaftszwecke  wie  Rab-
binergehälter  ausgegeben.  Es  lag
also eine Zweckentfremdung vor. 
Wenn sich ein Opferverband für
die  Opfer  kommunistischer  Ge-
waltherrschaft  dessen  schuldig
gemacht  hätte,  hätte  er  noch  je-
mals  auch  nur  eine  Mark,  einen
Euro gesehen? Mitnichten. 

Vor  Jahren  aber  –  im  Rahmen
des  Zwangsarbeiterfonds  –  hat
die  JCC  abermals  Hunderte  von
Millionen  für  „sonstige  Zwecke“
erhalten. Meines Wissens ist 2015
ebenfalls eine größere Summe ge-
zahlt worden. Und jetzt abermals
17  Millionen  Euro.  Man  kommt
aus  dem  Staunen  und  Grübeln
nicht heraus. Zumal seit der deut-
schen  Wiedervereinigung  1990
kein  einziger  Opferverband,  der
die Opfer des Kommunismus, von
SBZ, SED und Stasi berät und be-
treut  und  ebenfalls  wie  die  JCC
Wünsche und Forderungen an die
Bundesregierung  hätte,  auch  nur
einen  Euro  als  „höheren  Beitrag
des  Bundes  zu  den  Verwaltungs-
kosten“ erhalten hat. 

Schäuble.

„Bravo“,  Herr  Finanzminister
Peter Hartwig, 
Berlin

Wenn einem der gemeine Mann feind wird

Establishment nach Trump-Wahl in Schreckstarre

Zu: Ein historisches Duell (Nr. 44)

Die  Analyse  trifft  den  Sachver-
halt, auch die Wortwahl ist ange-
messen.  Man  muss  tatsächlich
von  einer  Frontstellung  zwischen
den  „Rechtspopulisten“  und  den
angeschlagenen  Eliten  sprechen.
Es ist die Front eines potenziellen
Bürgerkrieges und Krieges, denkt
man  an  die  Ukraine/Russland
oder  Syrien.  Große  Teile  der  Be-
völkerung in den USA und in Eu-
ropa  halluzinieren  sich  nicht  als
Geschädigte  oder  Verlierer  der
Globalisierung  und  einer  ex -
zessiven  Einwanderung,  sie  sind
es, sie erfahren es alltäglich. 

Die  Eliten  wollen  uns  aber
weismachen,  es  handele  sich  um
irrationale  Ängste,  um  einen
Rechtsextremismus aus der Mitte
der Gesellschaft. Protest wird ver-
leumdet und unterdrückt. Zudem
kämpft die EU und auch die der-
zeitige Bundesregierung nicht nur
gegen den Nationalismus – das ist
eher  Demagogie  oder  Hysterie  –,
sondern  gegen  den  Nationalstaat
und die Nationen überhaupt, mit-

hin  gegen  die  Identität  der  Deut-
schen und Europäer.

So  entstand  eine  Opposition,
welche  zur  Renaissance  von
Rechtskonservativen  und  Natio-
nalisten,  wie  in  Polen,  oder  zum
Brexit geführt hat. Es führte auch
dazu, dass eine kaum entstandene
AfD  mit  nur  wenigen  hundert
Mitgliedern  in  einer  Landtags-
wahl  ein  Viertel  der  Wählerstim-
men  gewinnt.  Diese  Opposition
wäre nur um den Preis einer Dik-
tatur  zu  beseitigen.  Ihre  Ächtung
hat  eher  das  Gegenteil  bewirkt.
Doch  wann  zieht  man  oben  dar-
aus die Konsequenzen? 

Mich  erinnert  die  Lage  an  hi-
storische  Aussprüche:  „Das  ma-
chen  die  Herren  selber,  dass  ih-
nen  der  gemeine  Mann  feind
wird“ – aus dem Deutschen Bau-
ernkrieg.  Oder  des  Frühkommu-
nisten Babeuf: „Es gibt nur einen
Krieg; den der Reichen gegen die
Armen.“  Dagegen  haben  in  den
USA  die  Besorgten,  die  Vernach-
lässigten und die angeblich Unge-
bildeten ein donnerndes Veto ein-
gelegt,  das  die  westliche  Welt  er-

schüttert:  Außenseiter  Trump
wurde zum Präsidenten gewählt.
Jetzt  kommt  es  darauf  an,  statt
die  Konfrontation  auf  die  Spitze
zu  treiben,  die  neoliberalen  und
volksfeindlichen  Auswüchse  zu
eliminieren  und  den  Dialog  mit
den  gemäßigten  „Rechtspopuli-
sten“  zu  suchen,  wozu 
im
deutschsprachigen Raum die brei-
te  Mehrheit  der  AfD-,  FPÖ-  und
SVP-Funktionäre gehört. 

Vorbildlich  sind  hier  die  USA,
die  nach  einer  Schlammschlacht
der  Kontrahenten  zur  nationalen
Versöhnung  nicht  nur  aufrufen,
sondern  dies  auch  vorleben.  Auf
Demütigung  und  Ausgrenzung
wird  verzichtet.  Der  politische
Gegner wird nicht zum Feind, die
Hitzköpfe  werden  zurechtgewie-
sen.  Auch  wir  sollten  uns  zuerst
als Deutsche und erst danach als
Anhänger einer Partei oder Welt-
anschauung  begreifen.  In  Krisen-
zeiten wie diesen ist Patriotismus
und  sozialer  Ausgleich  der  ent-
scheidende  Kitt,  der  alles  zu-
Rolf Kraft,
sammenhält.
Koblenz

Zu: Der Hass von oben (Nr. 46)

Trump – das ist eine schallende
Ohrfeige  für  das  Establishment
der aktuellen US-Regierung, einer
Clinton-Administration, 
aber
auch  der  EU  in  Brüssel  und  der
CDU/SPD in Berlin – und anders-
wo.  Trump  ist  gewählt  worden,
entgegen  den  Prognosen  vieler
Experten  –  „Experten“!  –,  trotz
der  Stimmungsmache  durch  den
Großteil der Medien in den USA,
in Europa, in Deutschland. Er hat
eine  große  Zahl  ehemaliger
Nichtwähler an die Urne gebracht
–  ähnliches  geschah  beim  Brexit
oder bei den deutschen Landtags-
wahlen 2016. Das ist Demokratie!
Über 70 Prozent der US-Wähle-
rinnen  und  Wähler,  die  Trump
unterstützen, haben ihm die Stim-
me  gegeben,  weil  sie  einen  Wan-
del  haben  wollen.  Die  Mehrheit
der  Wählenden  hat  genug  von
dem verkalkten, sich selbst genü-
genden  Establishment,  das  unter
sich  die  Macht  aufteilt,  dessen
Mitglieder  sich  als  Elite  sehen  –
was  sie  in  keiner  Art  sind  –  do-

tiert  mit  Privilegien  sonder  Zahl:
Die müssen gehen. 

Hillary  Clinton,  die  Establish-
ment-Kandidatin, die von neutra-
len Kommentatoren als unehrlich
bewertet  wird,  hatte  keine 
Chance. Die „etablierten Parteien“
haben sich schon allzu lange, all-
zu sehr von den Bürgerinnen und
Bürgern entfernt, abgehoben. Der
Trump-Wahlsieg,  der  Brexit,  der
Widerstand des wallonischen Re-
gionalparlamentes,  das  Däne-
mark-Referendum,  die  Wahlerfol-
ge der AfD wie die ähnlicher Par-
teien  in  anderen  europäischen
Ländern zeigen, dass es für jedes
Problem  Alternativen  –  prüfens-
werte,  ja  gute,  ja  bessere  als  die
des Establishments – gibt.

Trotz all dieser Erschütterungen
meint  das  EU-Establishment  in
Brüssel  und  in  Berlin  weiterhin
alternativlos  regieren  zu  können.
Die  Europäische  Union,  die  an
sich  schon  schwer  erschüttert  ist
und  nun  noch  mehr  geschüttelt
wird  – 
in  Brüssel  herrsche
„Schreck starre“  wie  das  Häschen
vor der Kobra; ist es in Berlin, in

Paris anders? – muss sich endlich
grundlegend wandeln. 

Die  EU  hat  nicht  die  Aufgabe,
die  Etablierten  in  den  EU-Füh-
rungsnationen  zusätzlich  zu  stär-
ken,  und  sie  hat  auch  nicht  die
Bürger  in  den  verbleibenden  27
Staaten „mitzunehmen“. Nein, die
EU  hat  die  Basis  durch  Abstim-
mungen zu Wort kommen zu las-
sen.  Ein  Umbau  der  Establish-
ment-Struktur  von  Oben  nach
Unten zu einer Basis-Struktur von
Unten  nach  Oben  sichert  allein
auf Dauer die europäischen Wer-
te,  die  vom  Establishment  so  oft
gebetsmühlenartig  beschworen
und dadurch entwertet werden.

Ob Einsicht und Demut in Ber-
lin,  Brüssel  und  weiteren  Haupt-
städten  einziehen  werden,  wird
sich zeigen: Widersteht das Estab -
lishment  der  Versuchung,  den
Wahlsieg Trumps als Wahlsieg der
Populisten  zu  etikettieren?  Popu-
listisch verhalten sich zurzeit die
CDU und SPD, die GroKo – es ste-
hen ja Wahlen in Deutschland be-
Dr. Jürg Walter Meyer, 
vor.
Leimen bei Heidelberg

Tod in Wartenburg

Tipp für die Entwicklungspolitiker: kein Hunger in Afrika, keine Auswanderung

Zu:  Adolf  Hitlers  Lieblingsgaulei-
ter (Nr. 45)

Zu:  Millionen  drängen  zu  uns
(Nr. 45)

Ich darf Sie darauf aufmerksam
machen, dass Ihnen mit dem Un -
tertitel „Vor 30 Jahren starb Erich
Koch  im  ostpreußischen  Barten-
stein“  folgender  dicker  Fehler
unterlaufen  ist:  Das  polnische
Barczewo,  wo  der  ostpreußische
Gauleiter Erich Koch starb, ist das
ostpreußische  Wartenburg,  nicht
Karola Sielmann,
Bartenstein.
Hamburg

(Anmerkung  der  Redaktion:  Die
Leserin  hat  völlig  recht.  Im  Text
selber ist korrekt von Wartenburg
die Rede.)

Es  ist  richtig,  dass  Herr  Hein-
sohn  vor  einer  gewaltigen  Ein-
wanderungswelle  aus  Schwarz-
afrika warnt. Aber diese Entwick -
lung ist ja nicht neu. Warum soll-
te  die  Politik  dies  erkennen  und
reagieren?  Sie  hat  doch  die  der-
zeitige  Einwanderungswelle  auch
nicht kommen sehen oder wollen.
Auch diese mögliche neue Wel-
le wird in erster Linie wieder Eu-
ropa,  also  überwiegend  Deutsch-
land, treffen. In Deutschland wer-
den wieder einige sagen, dass das
Boot noch lange nicht voll ist, und
andere,  dass  es  bereits  voll  ist.

Beides ist falsch. Es gibt nicht das
Boot. Bereits im Jahr 2000 haben
Migrationsexperten  festgestellt,
das aus wirtschaftlicher Sicht das
Boot noch nicht voll ist. Die Wirt-
schaft hat schon damals nach Ar-
beitskräften geschrien, als es eine
hohe  Arbeitslosenquote 
bei
gleichzeitigem  Arbeitskräfteman-
gel von Facharbeitern gab.

Viel  anders  ist  es  heute  auch
nicht.  Aber  das  „Boot  Soziallei-
stungen“ ist bereits bis zum Rand
im  Wasser.  Auch  zu  dieser  Er-
kenntnis  ist  man  bereits  im  Jahr
2000  gekommen.  Bereits  davor
wurden  über  zehn  Milliarden 
D-Mark pro Jahr für Sozialhilfe an
Zugewanderte gezahlt. Man kann

sich also unschwer vorstellen, wie
hoch die derzeitigen Aufwendun-
gen sind und wie hoch sie mögli-
cherweise  bei  der  vorgenannten
Einwanderungswelle  noch  sein
könnten.

Europa, 

insbesondere  auch
Deutschland,  kann  etwas  gegen
dieses  Problem  unternehmen.
Afrika  kann  zum  Beispiel  dabei
geholfen  werden,  eine  eigene
Nahrungsmittelproduktion aufzu-
bauen.  Es  führt  zu  nichts,  wenn
wir  billige  Agrarprodukte  nach
Afrika  liefern.  Wir  füttern  Afrika
nur. Diese Billigexporte zerstören
die  lokale  Landwirtschaft.  Der
Agrarexperte  von  Brot  für  die
Welt,  Francisco  Mari,  sagt:  „Der

Import dieser billigen Ware macht
die dortigen Bauern arm, weil ih-
re eigenen, traditionellen Produk-
te  wie  zum  Beispiel  Hirse  oder
Sorghum nicht mehr konkurrenz-
fähig sind.“

In Afrika arbeiten durchschnitt-
lich etwa 75 Prozent als Landwir-
te. Ihnen nimmt man also jegliche
Chance,  ihre  eigenen  Waren  zu
verkaufen.  Das  ist  nicht  neu.  Es
fehlt  aber  der  Wille,  wirklich  et-
was dagegen zu tun. Eine Chance
für deutsche Unternehmen könn-
ten Exporte sein, die Afrika dabei
helfen,  im  Agrarsektor  effizienter
zu  werden,  sagte  Claudia  Voß,
Sprecherin des Afrika-Vereins der
deutschen  Wirtschaft.  Sehr  ver-

einfacht  ausgedrückt,  ließe  sich
sagen:  Kein  Hunger,  keine  Aus-
wanderung. Heinz-Peter Kröske,
Hameln

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 47 – 25. November 2016  

MELDUNGEN

Festung Boyen
wird renoviert

Lötzen – Die Festung Boyen soll in
ihrem  früheren  Glanz  erstrahlen.
Renoviert  wurde  bereits  das  Pul-
ver-Laboratorium. Nun kommt die
Munitions-Werkstatt  an  die  Reihe,
und die Arbeiten an der Carnota-
Mauer  dauern  fort.  Die  Stadtver-
waltung  stellt  umgerechnet  3,4
Millionen Euro für den Umbau der
Munitions-Werkstatt  bereit.  Das
Gebäude beherbergt Ausstellungs-
Vitrinen und ein Erläuterungs-Sy-
stem. Es soll auch ein Audio-Füh-
rer  für  Sehbehinderte  auf  Eng-
lisch,  Polnisch,  Deutsch  und  Rus-
sisch eerstellt werden. 
PAZ

EU fördert 
russische Dörfer

Brüssel/Königsberg –  Die Euro-
päische  Union  hat  mehr  als
80 000  Euro  für  das  Projekt
„Funken  Hoffnung  für  russische
Dörfer“ ausgegeben. Im Rahmen
der Initiative sollen 57 Minipro-
jekte  finanziert  werden.  Nach
Angaben des EU-Botschafters in
Russland, Vygaudas Ujackas, will
die EU die Entwicklung der Dör-
fer  in  fünf  Pilotregionen  durch
einen  Dialog  zwischen  der  Be-
völkerung, der örtlichen Verwal-
tung und der Leitung der umlie-
genden  Naturschutzgebiete  för-
dern.  Das  Projekt  wird  im  Kö-
nigsberger  Gebiet,  im  Gebiet
Archangelsk, in der Region Kras-
nodar, in der Region Altai und in
der Republik Altai durchgeführt.
„Alle  Projekte  sind  klein,  aber
sehr wichtig. Denn diese kleinen
Geschäfte  führen  zu  konkreten
und  spürbaren  Veränderungen",
erklärte Ujackas.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl [Miłomłyn], Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –
Jazowa,  Baustelle;  Liebemühl
[Miłomłyn] – Osterode [Ostróda],
Baustelle; Osterode – Hohenstein
[Olsztynek],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nr.  7j:  Zalusken
–  Neidenburg  [Nidzica],  Baustel-
le. Straße Nr. 15: Rheinsgut [Ryns-
kie] – Mörlen [Morliny], Baustel-
le. Straße Nr. 16: Limbsee [Limza]
–  Freystadt  [Kisielice],  Baustelle;
Warweiden  [Wirwaidy]  –  Thyrau
[Tyrowo],  Baustelle;  Osterode  –
Alt  Jablonken  [Stare  Jabłonki],
Baustelle;  Arys  [Orzysz]  –  Lyck
[Ełk],  Baustelle.  Straße  Nr.  16c:
Allenstein  [Olsztyn]  –  Fittigsdorf
[Wójtowo],  Baustelle.  Straße  Nr.
22:  Elbing  –  Fichthorst  [Je-
głownik], Baustelle. Straße Nr. 51:
Allenstein  –  Pagelshof  [Amery-
ka],  Baustelle.  Straße  Nr.  57:  Bi-
schofsburg [Biskupiec] – Haasen-
berg [Labuszewo], Baustelle. Stra-
ße  Nr.  58:  Hohenstein  [Olszty-
nek],  Baustelle.  Straße  Nr.  63:
Arys  [Orzysz]  –  Johannisburg
[Pisz], Brückenbau. Straße Nr. 65:
Goldap  [Gołdap]  –  Treuburg
[Olecko],  Brückenbau;  Neu-
endorf  [Nowa  Wiez  Ełcka],  Bau-
stelle. 
E.G.

Baufirmen und Behörden am Pranger

800 Geprellte demonstrierten in Königsberg – Wut trifft auch Bürgermeister Alexander Jaroschuk

Am  vergangenen  Wochenende  de-
monstrierten  in  Königsberg  etwa
500 Bürger, die von Baufirmen um
ihr Geld gebracht worden sind. Ih-
re  Wut  richtete  sich  vor  allem  ge-
gen untätige Behörden, die das Pro-
blem  seit  Jahren  kennen,  aber
nichts unternehmen.

Ein  Bauherr  kann  immer  Ge-
fahr laufen, dass die von ihm be-
auftragte  Firma  in  Konkurs  geht.
Das ist hierzulande ein bekanntes
Risiko.  Dass  aber  eine  Baufirma
von  ihren  Kunden  den  vollen
Kaufpreis für eine Immobilie ver-
langt, die noch nicht fertiggestellt
ist oder mit deren Bau noch nicht
einmal  begonnen  wurde,  ist  ein
Phänomen, das in ganz Russland
bekannt  ist.  Die  Baufirmen  nut-
zen  die  gesetzlich  erlaubte  Mög-
lichkeit  der  Vorauszahlung,  um
an frisches Betriebskapital für ih-
re  Projekte  zu  kommen.  In  Kö-
nigsberg lassen sich Kunden dar-
auf ein, weil Bestandsimmobilien
wesentlich  teurer  sind  als  Neu-
bauten. Doch häufen sich die Fäl-
le,  in  denen  lediglich  Baugruben
ausgehoben,  oder,  wenn  bereits
Wände hochgezogen wurden, die
Gebäude  nicht  fertiggebaut  wer-
den. Für die gutgläubigen Käufer
bedeutet  dies,  dass  sie  am  Ende
ohne  ihr  Geld  und  ohne  Woh-
nung  dastehen.  Dabei  geben  die
Menschen  oft  alle  ihre  Erspar-
nisse für Wohnungen aus, auf de-
ren  Fertigstellung  sie  Jahre  war-
ten  müssen.  In  dieser  Zeit  sind
die  Kinder,  um  derentwillen  sie
sich für den Kauf einer Wohnung
entschieden  hatten,  längst  aus
dem Haus. 

Wiederholt  haben  sich  die  be-
trogenen  Bauherren  an  Beamte
und  Regulierungsbehörden  um
Hilfe gewandt, jedoch ohne jeden

dieselbe Wohnung zwei oder drei
Mal  an  unterschiedliche  Käufer
zu  veräußern.  Der  Generaldirek-
tor des Unternehmens steht jetzt
vor  Gericht.  Die  Käufer  befürch-
ten  allerdings,  dass  es  zu  einer
Zwangsversteigerung der unferti-
gen Immobilie kommt, bei der sie
neben  der  in  Aussicht  gestellten
Wohnung  auch  noch  ihr  bereits
gezahltes Geld verlieren würden.
Um das zu verhindern, haben sie
sich  zur  Gründung  einer  Bauge-
nossenschaft  entschlossen,  um
die Häuser in Eigenregie fertig zu
bauen. 

Es  gibt  Fälle,  in  denen  Men-
schen  sogar  in  halbfertige  Woh-
nungen einziehen, in denen es we-
der Heizung, warmes Wasser oder
Strom gibt. Und das aus dem ein-
fachen  Grund,  weil  die  Baufirma
behördliche  Vorschriften  nicht
eingehalten hat und die Wohnung
gar nicht zur Nutzung hätte über-
geben dürfen. Weil sie quasi illegal
in  ihrem  Wohneigentum  leben,
können diese Menschen sich nicht
einmal  an  ihrem  neuen  Wohnort
anmelden. 

Viele Anleger streiten jahrelang
mit  den  Baufirmen  vor  Gericht.
So  lange  sind  sie  gezwungen,
weiter  in  einer  Mietwohnung  zu
leben.  Die  Teilnehmer  der  De-
monstration  haben  eine  Petition
an  verschiedene  Behörden  und
an  die  Staatsanwaltschaft  gerich-
tet.  Die  Jüngeren  kündigten  an,
durch  alle  Instanzen  zu  gehen,
um ihr Recht durchzusetzen und
in  ihre  Wohnungen  einziehen  zu
können. Diejenigen, die schon 70
Jahre  und  älter  sind,  und  davon
gibt es nicht wenige, haben dage-
gen  bereits  die  Hoffnung  verlo-
ren, noch einmal in ihrer eigenen
Wohnung leben zu dürfen.

Jurij Tschernyschew

Protestierten gegen unehrliche Baufirmen: Wütende Wohnungskäufer in Königsberg

Bild: J.T.

Erfolg.  Weil  sie  kein  Gehör  fan-
den, haben die betrogenen Anle-
ger  zu  einer  Demo  im  Zentrum
Königsbergs aufgerufen. Die etwa
500 Teilnehmer nannten sich das
„Obdachlosenregiment“  in  An-
spielung  auf  die  Aktion  des  „Re-
giments  der  Unsterblichen“,  die
in  vielen  russischen  Städten  am
9. Mai, dem Tag des Sieges, statt-
findet. Sie hielten Plakate mit Lo-
sungen hoch. 

Auf  jedem  der  Plakate  wurden
windige  Bauunternehmen  ge-
nannt, die Geld genommen, aber
nie  ein  Haus  gebaut  haben.  Dar-
unter  befanden  sich  die  Firmen
„Vivags“,  Hansa-Service“,  „Kali-
ningradschilstroj“,  „Alfa-Stroj“
und  viele  andere.  Den  Zorn  der
verzweifelten  Bauherren  bekam
auch  Bürgermeister  Alexander
Jaroschuk zu spüren, dem die De-

monstranten  verbrecherische  Ta-
tenlosigkeit vorwarfen.

Die Gläubiger der Firma „Vivags“
warten  bereits  acht  Jahre  auf  die
Fertigstellung  ihrer  Immobilien.
Das achtstöckige Haus an der Labi-
auer  Straße  [ul.  Gagarina]  ist  im-

Gesetzeslücken 
ermöglichen Betrug

mer  noch  nicht  fertig.  Von  sieben
Gebäudetrakten  sind  erst  drei  ab-
geschlossen.  Der  Bau  wurde  auf
Eis gelegt, weil angeblich kein Geld
mehr für die Fertigstellung vorhan-
den war. Ein Teil der Geprellten ist
aktiv  geworden.  Sie  haben  eine
Wohnungsgenossenschaft  gegrün-
det und suchen nun Firmen für die
Fertigstellung ihrer Wohnungen. 

Dass  Wohnungskäufer  derart
betrogen  werden,  liegt  an  Geset-
zeslücken,  die  es  Baufirmen  er-
möglichen,  von  der Stadt  Grund-
stücke  zu  Sonderkonditionen  zu
erwerben mit der Auflage, neben
ihren sonstigen Bauprojekten ver-
stärkt  Wohnhäuser  für  Privater-
werber  zu  errichten.  Die  Umset-
zung dieser Auflagen wird  jedoch
nicht  kontrolliert.  Derzeit  warten
etwa 800 Gläubiger auf die Fertig-
stellung  ihrer  Wohnungen.  Dabei
hatten  viele  von  ihnen  zuvor  die
Baufirma  sehr  sorgfältig  ausge-
wählt und die Bauunterlagen auf-
merksam  studiert.  Sie  erkundig-
ten  sich  auch  bei  den  Behörden
nach der Baugenehmigung. Es gab
nichts,  was  gegen  einen  Kauf
sprach. 

Der Firma „Hansa-Service“ ist es
beispielsweise  gelungen,  ein  und

.

G
.
E
:

d

l
i

B

Volkstrauertag

Ehrung für Angerburgerin

Gedenken auf dem Friedhof Königstraße 

Engagement für Deutsche: Herta Andrulonis wird ausgezeichnet 

H erta  An-

d r u l o n i s
wurde En-
de Oktober im Al-
lensteiner Theater
mit der Auszeich-
nung  „Verdiente
der  polnischen
Kultur“ 
geehrt.
Sie  bekam  auch
den  Kulturpreis
des  Marschalls
der Woiwodschaft
Ermland und Ma-
suren verliehen. 

Allenstein: Gedenkkranz für die Opfer beider Weltkriege 

A uf  dem  deutschen  Ehren-

friedhof  in  der  Königstraße
(heute Wojska Polskiego) in Allen-
stein  hat  am  Volkstrauertag  die
traditionelle  Feier  stattgefunden.
Die  Versammelten  gedachten  der
Gefallenen  und  der  Opfer  beider
Weltkriege.  Der  stellvertretende
Vorsitzende  der  Allensteiner  Ge-
sellschaft  Deutscher  Minderheit
(AGDM),  Alexander  Bauknecht,
leitete  die  Veranstaltung.  Das

geistliche  Wort  sprach  Domherr
André  Schmeier.  Die  Kränze
legten  Edyta  Gładkowska,  Reprä-
sentantin  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Alexander  Bau-
knecht  und  Otto  Tuschinski
(AGDM)  sowie  Herbert  Mon-
kowski,  Kreisgemeinschaft  Allen-
stein, nieder. Nach der Zeremonie
auf  dem  Friedhof  fand  noch  die
heilige  Messe  in  der  Herz-Jesu
Kirche statt.
E.G.

Die  Auszeich-
nung für Verdien-
te  um  die  pol-
nische 
Kultur
(Za-słuzony  dla
kultury  polskiej)
ist  eine  polnische
Auszeichnung für Menschen, In-
stitutionen,  Organisationen  oder
Vereine, die sich im In- oder Aus-
land  um  die  Schaffung,  Verbrei-
tung  und  den  Erhalt  der  polni-
schen  Kultur  verdient  gemacht
haben.  Sie  wird  vom  polnischen
Ministerium  für  Kultur  und  na-
tionales  Erbe  (Ministerstwo  Kul-
tury  i  Dziedzictwa  Narodowego)

Im Allensteiner Theater: Herta Andrulonis (M.) wird öffentlich geehrt

Bild: E.G.

nach  einem  Antragsverfahren
verliehen.

Frau Andrulonis erhielt die Aus-
zeichnung  für  ihre  jahrelange  Tä-
tigkeit im Bereich der Bildung und
der  Integration  der  Deutschen
Minderheit in Masuren. Sie ist seit
1995  Vorsitzende  der  Deutschen
Gesellschaft  Mauersee  in  Anger-
burg.  Dank  ihres  Engagements

wurde auch in demselben Jahr die
Sozialstation  der  Johanniter-Un-
fall-Hilfe für häusliche und ambu-
lante Krankenpflege in Angerburg
eröffnet. Andrulonis wurde bereits
mit  der  Ehrenbürgerwürde  der
Stadt Angerburg [Wegorzewo] und
mit  dem  Goldenen  Ehrenzeichen
der Landsmannschaft Ostpreußen
ausgezeichnet.  Edyta Gładkowska

 
14 Nr. 47 – 25. November 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

ehe sich der November mit sei-
nen stillen Gedenktagen dem En-
de  zuneigt  wollen  wir  mit  einem
Fall  beginnen,  den  wir  schon  in
der  letzten  Folge  behandelten,
denn  es  geht  um  die  in  einem
Haus in den alten deutschen Ost-
gebieten gefundene Briefpost aus
dem Zweiten Weltkrieg. Ausführ-
lich  haben  wir  über  den  an  eine
Adresse  in  Münster  gerichteten
Feldpostbrief  berichtet,  der  von
den heute polnischen Bewohnern
des Hauses gefunden und an Frau
Brigitte  Freiwald in  Gelting  ge-
sandt wurde, damit der sehr per-
sönlich  gehaltene  Brief  eines
Unteroffiziers  der  deutschen
Wehrmacht  vielleicht  noch  nach
Jahr und Tag in die richtigen Hän-
de  gelangt,  gleich  ob  Absender
oder  Adressat.  Dabei  hatten  wir
erwähnt, dass auch das Foto eines
deutschen  Wehrmachtangehöri-
gen  gefunden  wurde,  das  wir  ge-
sondert behandeln wollten – und
das tun wir heute. Es hat mit dem
am 17. Oktober 1941 abgestempel-
ten  Feldpostbrief  nichts  zu  tun,
denn  die  auf  der  Rückseite  be-
findliche  Widmung  zeigt  das  Da-
tum  vom  1.  März  1943.  Der  auf
dem gut erhaltenen Foto Abgebil-
dete  –  ersichtlich  im  Rang  eines
Feldwebels,  dessen  Uniform  ver-
schiedene  Auszeichnungen  er-
kennen lässt – blickt sehr ernst, es
ist  anscheinend  eine  Atelierauf-
nahme.  Die  Widmung  auf  der
Rückseite  gilt  einer  Nichte  oder
einem  Neffen,  denn  sie  lautet:
„Zur lieben Erinnerung an Deinen
Onkel  Hellmut“.  Ein  Nachname
wird  leider  nicht  genannt,  dafür
aber  der  derzeitige  Wohnort:  Po-
sen  (Warthegau).  Leider  ist  nicht
ersichtlich, ob es sich um den pri-
vaten  Wohnsitz  oder  um  den
Standort  seiner  Einheit  handelt.
Es ist nun zu hoffen, dass jemand
diesen  „Hellmut“  anhand  der
markanten  Gesichtszüge  erkennt,
es  könnte  sogar  die  ehemalige
Nichte oder der Neffe sein, die ja
damals noch Kinder waren. Es ist
durchaus möglich, dass hier eher
eine  positive  Reaktion  aus  unse-
rem  Leserkreis  erfolgen  wird  als
auf  den  Feldpostbrief  des  Unter-
offiziers in Folge 46. (Brigitte Frei-
wald,  Ostlandstraße  1  in  24395
Gelting, Telefon: 04634/2464.)

Mit  welchem  Vertrauen  sich
manche Leser mit ihrem Anliegen
an uns wenden, ist schon erfreu-
lich und ehrt uns sehr, macht aber
auch  betroffen,  weil  man  weiß,

dass  man  die  Erwartungen  nur
schwer  erfüllen  kann  –  wenn
überhaupt.  Da  wird  lediglich  ein
Name  oder  ein  Ort  genannt,  und
dann  fehlen  weitere  Angaben,
aber  der  Auftrag  lautet:  Dann
sucht man schön. Dabei ist gerade
bei Fragen nach vermissten Perso-
nen  jede,  aber  auch  jede  kleine
Angabe  wichtig,  weil  sie  manch-
mal der einzige Anhaltspunkt ist,
an  dem  man  die  Suchaktion  auf-
hängen  kann.  So  kann  ich  auch
Frau  Ingeborg  Winkler aus  Mep-
pen  keine  große  Hoffnung  ma-

nach der Besetzung? Blieben auch
andere  Mitglieder  der  Familie  in
Königsberg?  Von  wo  kam  sein
letztes  Lebenszeichen?  Hat  die
Familie  in  Deutschland  nach  der
Vertreibung  Suchanträge  gestellt
und  bei  welcher  Institution?  Das
wären  nur  einige  Fragen,  die
zuerst  einmal  gestellt  werden
müssen, um überhaupt eine Basis
für die Suchaktion zu haben. Wir
wollen  das  tun  und  werden  trotz
aller  Schwierigkeiten  an  der  An-
gelegenheit dranbleiben und über
Fort-  oder  Rückschritte  unsere

Mit diesem Foto grüßte „Onkel Hellmut“ aus Posen

Bild: privat

chen,  dass  wir  dazu  beitragen
könnten,  das  Schicksal  ihres  ver-
missten  Bruders  Rudolf  Winkler
zu klären, das sich im Dunkel der
Nachkriegsjahre im von den Rus-
sen annektierten Königsberg ver-
liert. Die von Frau Winkler an uns
gerichtete  Anfrage  besteht  nur
aus einem Satz: „Suche nach mei-
nem  Bruder  Rudolf  Winkler,  geb.
10.10.29  in  Königsberg  Pr.  ver-
schollen  seit  dem  Einmarsch  der
Russen  1949  mit  der  Bitte  um
Nachricht“.  Dann  noch  die  An-
schrift  von  Frau  Winkler  und  ihr
Geburtsdatum (05.09.28) – das ist
alles. Vielleicht ist es dem hohen
Alter der Seniorin zuzuschreiben,
dass sie den Russeneinmarsch auf
das Jahr 1949 verlegt. Es ergeben
sich daraus eine Fülle von Fragen:
Seit wann wird der bei Kriegsen-
de  damals  15-Jährige  vermisst?
Wo und wie verlebte er die Jahre

Leserinnen  und  Leser  informie-
ren.

Bei dem nächsten Anliegen bin
ich schon hoffnungsvoller, weil es
keine  schwer  zu  behandelnden
Schicksalsfragen  enthält  sondern
die Suche nach Wegen, die in eine
Königsberger  Kindheit  zurück -
führen. Und da sind vor allem un-
sere Senioren gefragt, die aus den
südlichen Randgebieten der Stadt
stammen,  gezielt  aus  dem  Kirch-
spiel  Seligenfeld.  Der  an  der
Bahnstrecke  Königsberg  -  Inster-
burg  gelegene  Ort  wurde  1939
nach  Königsberg  eingemeindet.
Ein  Jahr  zuvor  wurde  dort  Joa-
chim  Wagner geboren,  und  die
Fragen  des  heute  78-jährigen  Di-
plom-Ingenieurs  aus  Eschbach
beziehen sich auf seinen Geburts-
ort. Trotz intensiver Bemühungen
konnte  er  sie  bisher  nicht  lösen,
aber unsere Leserinnen und Leser

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

werden  sicher  zu  ihrer  Klärung
beitragen.  Seine  erste  Frage  be-
trifft  die  eigene  Familie.  Sein  Va-
ter ist im Einwohnerbuch Königs-
berg 1941 als „Wagner, Erich, Fri-
sör, Seligenfeld, Gartenstadt“ ein-
getragen. Herr Wagner meinte, auf
der  nächsten  Seite  müsste  dann
seine Mutter „Marta Wagner“ ste-
hen,  aber  die  Folgeseite  fehlte  in
dem  ihm  vorliegenden  Exemplar.
Also bemühten wir uns, entdeck -
ten auch drei „Martas“, doch kei-
ne  wohnte  in  Seligenfeld.  Herr
Wagner  hatte  gehofft,  auf  diese
Weise  den  richtigen  Straßenna-
men  heraus  zu  finden,  denn  in
seinen Unterlagen gibt es drei ab-
weichende  Bezeichnungen.  Frage
also:  Wer  kannte  die  Gartenstadt
in  Seligenfeld,  hat  dort  vielleicht
gewohnt und kann die Namen der
Straßen  nennen?  Wenn  sich  ein
Lageplan  der  Gartenstadt  finden
würde,  wäre  das  natürlich  sehr
hilfreich,  denn  dort  müssten  die
Straßennamen  angegeben  sein.
Vielleicht  melden  sich  auch  Be-
wohner  der  Gartenstadt,  die  sich
an den Frisör Erich Wagner erin-
nern,  vor  allem  wenn  sie  zu  sei-
nen Kunden gehörten – und dazu
zählten  auch  die  Kinder,  die  von
den Eltern zum Besuch beim „Ba-
butz“  verdonnert  wurden.  So
manche  kindliche  Lockenpracht
fiel damals der Schere zum Opfer,
wenn die Einschulung vor der Tü-
re stand.

Damit haben wir das Stichwort
für  die  zweite  Frage  von  Joachim
Wagner, denn die bezieht sich auf
die Volksschule, in die der Sechs-
jährige  im  Herbst  1944  einge-
schult  wurde.  Er  weiß  nicht,  wo
diese  lag  –  in  Seligenfeld  jeden-
falls nicht, wie er meint. Eine Na-
mensliste  der  44  Volksschulen,
die  Königsberg  damals  aufwies,
würde  ihm  da  kaum  weiter  hel-
fen,  weil  die  Schulbereiche  nicht
erkennbar  wären.  Aber  da  setze
ich  nun  voll  auf  unsere  ehemali-
gen  Seligenfelder,  die  noch  ihre
ersten Schuljahre in ihrer Heimat
verbrachten und vor allem auf die
Bewohner der Gartenstadt, in der
sicher  viele  junge  Familien  mit
Kindern  lebten.  Da  die  Einschu-
lung von Joachim im Herbst 1944
erfolgte – als nach den verheeren-
den  Bombenangriffen  im  August
viele Schulgebäude in Schutt und
Asche lagen, noch heil gebliebene
zu  Lazaretten  wurden  –,  ist  es
auch möglich, dass die Kinder aus
Seligenfeld  in  entfernt  gelegene
Volksschulen  oder  in  Behelfsge-
bäude  zum  Unterricht  mussten,
vielleicht  sogar  in  die  umliegen-
den  Dörfer  wie  dem  benachbar-
ten  Gutenfeld.  Wo  mal  wieder
meine eigene Erinnerung mobili-

siert  wird,  denn  dort  war  mein
Onkel  Rektor,  und  ich  durfte  im
Garten  des  Schulhauses  bei  den
sonntäglichen  Besuchen  spielen
und  jede  Menge  von  dem  selbst-
gebackenen Glumskuchen meiner
Tante  essen.  Vielleicht  erweckt
diese kleine Rückbesinnung auch
bei  anderen  Königsbergern  Er-
innerungen,  die  sich  als  Mosaik-
steinchen  in  das  Suchbild  von
Herrn  Wagner  einfügen  ließen.
(Dipl.-Ing.  Joachim  Wagner,  Ma-
denburgweg  21  in  76831  Esch-
bach, Telefon: 06345/953277, Fax:
06345/407391,  Mail:  wag-
nerj38@t-online.de)

Sie ist heute noch ein Fixpunkt
für  alte  Königsberger,  die  ihre
Heimatstadt  besuchen,  weil  sie
sich  hier  an  einem  imposanten
Gebäude orientieren können, das

für  zwei  Millionen  Mark  erbaut.
Das  Fundament  steht  auf  2000
Lärchen. Die Börse war nicht nur
ein  Mittelpunkt  des  Königsber-
gers  Getreide-  und  Produkthan-
dels, sondern auch eine Stätte für
Kunstausstellungen  und  Konzer-
te. In den 70er Jahren wurde das
im  Krieg  zerstörte  Gebäude  wie-
der  aufgebaut  und  zum  Kultur-
haus der Seeleute des Handelsha-
fens.“ Heute werden in der Börse
wieder  die  für  Königsberg  üb-
lichen  Börsengeschäfte  abgewik-
kelt, aber ihre Bedeutung für das
Kulturleben  der  Stadt  bekommt
nun  eine  neue  Variante.  Wie  die
Direktorin  der  Kaliningrader
Kunstgalerie,  Frau  Galina  Sobo-
lotskaja mitteilt, muss die Galerie
aus  ihrem  gegenwärtigen  Gebäu-
de, einem schadhaften Plattenbau

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

für sie schon auf den ersten Blick
erkennbar ist: Die Börse. Genauer
gesagt:  Die  neue  Börse.  Denn  sie
hatte  viele  Vorgängerinnen  seit
die erste Börse auf dem Kneiphof
im  Jahre  1623  am  Nordufer  des
Alten Pregel errichtet wurde. Die
heutige  Börse  ist  die  vierte  ihrer
Art und galt und gilt als eine der
architektonischen  Sehenswürdig-
keiten der Stadt, wie die Reisefüh-
rer  aus  alter  wie  neuer  Zeit  be-
weisen.  So  bezeichnet  ein  heuti-
ger,  von  einem  russischen  Autor
geschriebener  Wegweiser  den
Bau als „würdige Zierde der Vor-
stadt“  und  weist  auf  ihre  Bedeu-
tung  mit  informativen  Daten  und
Fakten  hin:  „Die  derzeitige  Börse
wurde  nach  den  Entwürfen  des
Architekten  Heinrich  Müller  aus
Bremen 1870-1875 aus Naturstein
im  italienischen  Renaissancestil

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

am Moskowskij Prospekt, auszie-
hen. Man hat ihr das Gebäude der
ehemaligen  Börse  zugebilligt,
worüber sie sehr glücklich ist. Sie
sucht  nun  nach  Unterlagen  über
die Börse wie Baupläne, Berichte,
alte Fotos, alles, was zu der Erstel-
lung  einer  Dokumentation  über
die Königsberger Börse beitragen
könnte. Frau Galina Sobolotskaja
ist  telefonisch  (007  9097  907
337)  oder  online  (artgalery.kali-
ningrad@gazinter.net)  zu  errei-
chen, sie spricht deutsch.

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Nicht allein Verdienst der Polen

Theaterstück würdigt Rolle der Oberschlesier bei der Überwindung des Kommunismus

Z wölf  Jahre  ist  es  her,  dass

der  Dramatrug,  Schauspie-
ler,  Regisseur  und  Direktor
des  Kattowitzer  Theaters,  Robert
Talarczyk,  das  Stück  „Cholonek“
von  Janosch,  dem  Schöpfer  der
„Tigerente“,  aber  auch  Autor  von
Romanen,  auf  die  Bühne  brachte.
Nun  ist  die  „Pazifizierung“  der
Kattowitzer  Oheim-Grube  (Kopal-
nia  Wujek)  Thema  seines  neusten
Stücks.

Mit  „Cholonek“  2004,  „Liebe  in
Königshütte“ 2012 und „Die fünfte
Himmelsrichtung“ 2013 hat Talarc-
zyk  tabuisierte  oberschlesiesche
Themen gesetzt. Nach der Premie-
re von „Liebe in Königshütte“, die
Talarczyk noch als Theaterdirektor
in  Bielitz-Biala  auf  die  Bretter
brachte,  hatte  man  seine  Abset-
zung  gefordert.  Für  polnische
Steuergelder  sollten  doch  keine
anitpolnischen Bühnenstücke pro-
duziert  werden,  hieß  es  aus  den
Reihen  der  Regierungspartei  PiS.

Als  antipolnisch  verstand  man,
dass Talarczyk die Nachkriegslager
„Zgoda“  in  Schwientochlowitz-
Eintrachthütte  und  Lamsdorf  und
damit  die  „unbeweinten“  Opfer
würdigte.  Beide  bis  Kriegsende
deutsche  Lager  wurden  1945  als
Internierungs-,  Arbeits-,  Konzen-
trations-  und  Aussiedlungslager
für  deutsche  Oberschlesier  durch
die 
polnischen  Machthaber
weitergeführt.

Bei einer Aufführung der „Liebe
in Königshütte“ im Bielitzer Thea-
ter trugen der Regisseur und eini-
ge  Schauspieler  blau-gelbe  Arm-
binden, also die Farben Oberschle-
siens.  Es  war  eine  spontane  Ak-
tion, die verdeutlichen sollte, dass
der  Stoff  den  Machern  sehr  am
Herzen  liegt.  „Ein  Skandal!“,  pol-
terten rechtskonservative Politiker,
die sofort Verbindungen zur Auto-
nomiebewegung 
witterten.
Stanisław  Pieta,  PiS-Abgeordneter
in  Bielitz-Biala,  sagte  damals:

„Oberschlesien  wird  nie  eine
Autonomie  erwirken.  Wenn  die
Autonomisten  sie  erreichen  wol-
len, müssen sie zu Bajonetten grei-

larczyk zu entlassen. Ein Jahr dar-
auf wurde Talarczyk Theaterdirek-
tor  in  seiner  Heimatstadt  Katto-
witz.

Blutiger Schauplatz: Denkmal vor der Oheim-Grube

Bild: wikipedia

fen.  Aber  sie  sollten  wissen,  dass
auch  wir  zu  Waffen  greifen  wer-
den“, drohte er 2012 und forderte,
den Bielitzer Stadtpräsidenten Ta-

Mit  „Oheim  81  –  Schwarze
Ballade“  will  Theaterdirektor  Ta-
larczyk ein weiteres schwarzes Ka-
pitel  der  Region  ansprechen,  und

zwar  die  sogenannte  „Pazifizie-
rung“  der    Oheim-Grube  vor  35
Jahren. Der in Kattowitz geborene
und dort aufgewachsene Talarczyk
war 13 Jahre alt, als am 16. Dezem-
ber 1981 Einheiten der Polizei mit
durch Panzer unterstützte Armee-
einheiten einen Streik in der Gru-
be  gewaltsam  niederschlugen.  Bei
der Erstürmung der Zeche wurden
von den Angehörigen der Sonder-
polizeieinheit  ZOMO  neun  Berg-
leute  erschossen  und  21  verletzt.
Talarczyk kannte die Familien der
Opfer.  Sein  Vater  arbeitete  in  der
Oheim-Grube  untertage.  Am  16.
Dezember  1981  beobachtete  Ta-
larczyk  das  Geschehen  vom  Dach
eines Hochhauses aus. Im Theater-
stück verarbeitete er seine Erinne-
rungen,  er  sprach  auch  mit  Zeit-
zeugen  und  Hinterbliebenen  der
Opfer. „Die Emotionen sind immer
noch unheimlich stark und lehr le-
bendig.  Die  Menschen  aus  der
Oheim-Siedlung haben sich davon

bis  heute  nicht  erholt“,  so  Talarc-
zyk  im  Interview  mit  der  „Rzecz-
pospolita“. Er bemängelt, dass die
polnische  Bevölkerung  kaum  et-
was über die Tragödie von damals
wisse,  da  die  Geschichtsbücher
darüber gerade mal in einem Satz
berichteten.  Dabei  sieht  er  in  den
damaligen  Geschehnissen  „das
größte  Verbrechen  der  Kriegszu-
standes polenweit“. Jeder in Polen
solle darüber Bescheid wissen.

Talarczyk  erhofft  sich  von  der
Aufführung  (Premiere  17.  Dezem-
ber in der Oberschlesischen Oper,
dass die Oberschlesier erhobenen
Hauptes die Oper verlassen. Denn
der Umstand, dass man ausgerech-
net  den  oberschlesischen  Anteil
am  Umbruch  stets  kleingeredet
hat,  ist  symptomatisch  für  die
Überheblichkeit  im  übrigen  Land
oder  die  Annahme,  dass  nur  der
nationalbewusste  Pole  den  Kom-
munismus in Frage stellen konnte.
Chris W. Wagner

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 47 – 25. November 2016 15

ZUM 98. GEBURTSTAG

Klein,  Fritz,  aus  Friedlau,  Kreis
Elchniederung,  am  28.  No-
vember

aus Deschen, Kreis Elchniede-
rung, am 30. November

Spelge, Vera, geb. Lindemann, aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. Dezember

ZUM 97. GEBURTSTAG

ZUM 92. GEBURTSTAG

Gleich,  Bruno,  aus  Rautenburg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
29. November

Reinicke,  Helen,  geb.  Kossat,
aus  Groß  Budlacken,  Kreis
Wehlau, am 26. November

ZUM 96. GEBURTSTAG

Franke,  Gertrud,  geb.  Lemke,
aus  Reimannswalde,  Kreis
Treuburg, am 26. November
Laun, Hedwig, geb. Ludwig, aus
Nußberg,  Kreis  Lyck,  am 
27. November

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bucys, Marta, aus Ebenrode, am

30. November

Bytzek,  Bernhard,  aus  Weidi-
cken, Kreis Lötzen, am 27. No-
vember

Fladda,  Willi,  aus  Königshöhe,
Kreis  Lötzen,  am  27.  Novem-
ber

Möller,  Gerda,  geb.  Jaschinski,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
25. November

Nischik,  Hedwig,  geb.  Nowak,
aus  Rodefeld  und  Willenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  27.  No-
vember

Schönland,  Gertrud,  geb.  Scho-
ries, aus Klemenswalde, Kreis
Elchniederung,  am  25.  No-
vember

ZUM 94. GEBURTSTAG

Konietzko, Günter, aus Seedran-
ken,  Kreis  Treuburg,  am 
27. November

Pohl, Hilda, geb. Petz, aus Kobi-
linnen, Kreis Lyck, am 30. No-
vember

Stankewitz, Lieselotte, geb. Roy-
la,  aus  Kielen,  Kreis  Lyck,  am
29. November

ZUM 93. GEBURTSTAG

Brüggemann,  Hildegard,  geb.
Kulschewski-Kantner, 
aus
Grabnick,  Abbau,  Kreis  Lyck,
am 25. November

Ciesla, Alfred, aus Fröhlichshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  25.  No-
vember

Dangeleit, Otto, aus Elbings Ko-
lonie,  Kreis  Elchniederung,
am 28. November

Maukel,  Erich,  aus  Ebenrode,

am 25. November

Peinert, Hedi, aus Augam, Kreis
Preußisch  Eylau,  am  29.  No-
vember

Schönicke, Käte, geb. Westphal,

Auhage, Lieselotte, geb. Ludwig,
aus  Willenheim,  Kreis  Lyck,
am 29. November

Buhn,  Edith,  geb.  Zachau,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treu-
burg, am 28. November

Burba,  Luise,  geb.  Teschke,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
30. November

Kalinowski,  Gerda,  geb.  Kozik,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
28. November

Krah,  Herta,  geb.  Petzke,  aus
Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 28. November

Kupski,  Herbert,  aus  Luckau,
Kreis  Ortelsburg,  am  27.  No-
vember

Lehmann,  Waltraut,  geb.  Voigt,
aus  Alt  Sellen,  Kreis  Elchnie-
derung, am 28. November
Pukropski, Erich, aus Wasienen,
Kreis Neidenburg, am 25. No-
vember

Rehberg,  Christa,  geb.  Kenne-
weg,  aus  Tapiau,  Kreis  Weh-
lau, am 29. November

Schulz,  Gerda,  aus  Neumalken,
Kreis Lyck, am 29. November
Seitz,  Else,  geb.  Szech,  aus  Mi-
lussen, Kreis Lyck, am 28. No-
vember

ZUM 91. GEBURTSTAG

Albrecht,  Ella,  aus  Lyck,  am 

30. November

Battefeld,  Grete,  geb.  Ficht,  aus
Groß  Schöndamerau,  Kreis
Ortelsburg, am 29. November
Beister,  Robert,  aus  Kleschen,
Kreis  Treuburg,  am  26.  No-
vember

Göttsche,  Christel,  geb.  Samel,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 25. November
Jellonnek, Eberhard,  aus  Pillau,
Kreis  Samland,  am  30.  No-
vember

Jelonnek,  Erwin,  aus  Hans-
bruch, Kreis Lyck, am 25. No-
vember

Kahl,  Charlotte,  aus  Neukirch,
am 

Kreis  Elchniederung, 
25. November

Konrad,  Franz,  aus  Liebnicken,
Kreis  Preußische  Eylau,  am
30. November

Kowalewski,  Helmut,  aus  Lyck,

am 28. November

Meyer,  Dr.  Günter,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 30. Novem-
ber

Mikoteit,  Hildegard,  geb.  Sad-
lowski,  aus  Liebenberg,  Kreis
Ortelsburg, am 28. November
geb.
Braunsberg,  aus  Ebenfelde,

Redepenning, 

Erna, 

TERMINE DER LO

2017
18. bis 19. März: Arbeitstagung Deutsche Vereine in Sensburg.
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
28. bis 30. April: Kulturseminar in Helmstedt
8. bis 10. Mai: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
13. Mai: Das große Jahrestreffen der Ostpreussen
17. Juni: Sommerfest des VdGEM in Osterode
22. bis 24. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 11. Kommunalpolitischer Kongress in Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis)

5.  bis  8.  November:  Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

13. bis 19. November: Werkwoche in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Kreis Lyck, am 28. November
Reichert,  Helmut,  aus  Lank,
Kreis  Heiligenbeil,  am  1.  De-
zember

Reichow,  Elly,  geb.  Bendul,  aus
Schuttschen,  Kreis  Neiden-
burg, am 29. November

Schäfer,  Gertrud,  geb.  Krause,
aus Maxhof, Kreis Lötzen, am
1. Dezember

Skotzek,  Lotte  Erna,  geb.  Lei-
ding,  aus  Moithienen,  Kreis
Ortelsburg, am 30. November

ZUM 90. GEBURTSTAG

Dohmen,  Gerda,  geb.  Balzereit,
aus  Seckenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 25. November
Groß, Siegfried,  aus  Sankt  Lo-
renz,  Kreis  Samland,  am 
26. November

Haedge,  Just,  aus  Kownatken,
Kreis Neidenburg, am 27. No-
vember

Karpowski,  Herbert,  aus  Pölw-
ken,  Kreis  Treuburg,  am 
30. November

Kerlies,  Ernst,  aus  Heinrichstal,
Kreis  Treuburg,  am  26.  No-
vember

Koeppen,  Horst,  aus  Absteinen,
Kreis  Ebenrode,  am,  26.  No-
vember

Krämer,  Hildegard,  geb.  Gleich,
aus  Rautenburg,  Kreis  Elch-
niederung, am 29. November
Küster,  Annaliese,  geb.  Gra-
bowski,  aus  Kölmersdorf,
Kreis Lyck, am 29. November
Luttkus,  Manfred,  aus  Rauter-
skirch,  Kreis  Elchniederung,
am 29. November

Pahlke,  Hildegard,  geb.  Rattay,
aus  Neuendorf,  Kreis  Treu-
burg, am 30. November

Priebe,  Heinz,  aus  Wittken,
am 

Kreis  Elchniederung, 
26. November

Richter,  Ella,  geb.  Schulz,  aus
Wartenfeld,  Kreis  Elchniede-
rung, am 1. Dezember

Ruppel,  Ruth,  geb.  Schulz,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 28. November

Voedisch,  Helene,  geb.  Mal-
lusch,  aus  Ebenfelde,  Kreis
Lyck, am 27. November

Wrobel,  Anneliese,  geb.  Braun,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
26. November

ZUM 85. GEBURTSTAG

Barsties,  Ernst,  aus  Tawe,  Kreis
Elchniederung,  am  30.  No-
vember

Baumdick,  Helmut,  aus  Groß
Trakehnen,  Kreis  Ebenrode,
am 30. November

Bürger,  Günter,  aus  Ebenrode,

am 29. November

Ellmer,  Gerhard,  aus  Gerchen-
born,  Kreis  Ebenrode,  am 
30. November

Gerke,  Waltraud,  geb.  Woll-
mann, aus Sarken, Kreis Lyck,
am 27. November

Germen,  Ursel,  geb.  Czychon,
aus Goldenau, Kreis Lyck, am
28. November

Gosdzinski, Reinhold, aus Freu-
dengrund,  Kreis  Ortelsburg,
am 25. November

Golz,  Waltraut,  geb.  Link,  aus
Lehmbruch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 26. November

Grischull,  Walter,  aus  Drusken,
Kreis  Ebenrode,  am  28.  No-
vember

Hauer,  Anne-Marie,  geb.  Stru-
we,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis  Samland,  am  28.  No-
vember

Hauptmann, Marta, geb. Kowal-
zik,  aus  Moschnen,  Kreis
Treuburg, am 29. November
Hellwig,  Heinz,  aus  Partheinen,
Kreis Heiligenbeil, am 26. No-
vember

Hennig,  Günter,  aus  Ebenrode,

am 28. November

Johansson, Erika, geb. Hahn, aus
Stradaunen,  Kreis  Lyck,  am
28. November

Kleipödszus, Erika, aus Linden-
tal,  Kreis  Elchniederung,  am
28. November

Kruppa,  Benno,  aus  Borken,
Kreis  Treuburg,  am  28.  No-
vember

Liebschner,  Edith,  aus  Peyse,
Kreis  Samland,  am  29.  No-
vember

Mitleger,  Irmgard,  geb.  Hey-
duck,  aus  Eckwald,  Kreis  Or-
telsburg, am 30. November
Pankewitz,  Hans,  aus  Craam,
Kreis  Samland,  am  26.  No-
vember

Pech,  Helene,  geb.  Kaleschke,
aus Lyck, am 29. November
Penning,  Erika,  geb.  Gabka aus

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Wir gratulieren unserem Vater und Opa 
 Manfred Passenheim

aus Praddau/Königsberg
zu seinem       80.        Geburtstag

am 25. 11. 2016.

Alles Liebe und Gute wünschen dir
Susanne, Mario und Anna
Sandra, Mario, Dominic, Lena und Jannis

Jetzt Worthstraße 4, 37632 Eschershausen, Tel. 0 55 34 / 16 52

Treuburg, am 28. November
Roy, Erika, geb. Weitschies, aus
Tawellenbruch, Kreis Elchnie-
derung, am 27. November

Schilling, Dora, geb. Bajorat, aus
Tawellenbruch, Kreis Elchnie-
derung, am 27. November

Schmidt,  Renate,  geb.  Füllhaas,
aus  Treuburg,  am  28.  Novem-
ber

Schneider,  Klaus,  aus  Ortels-

burg, am 25. November

Sommer,  Irma,  geb.  Buczilows-
ki,  aus  Seliggen,  Kreis  Lyck,
am 26. November

Sontowski,  Willi,  aus  Langen-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am
25. November

Sturz, Christel, geb. Tetzlaff, aus
Borschimmen, Kreis Lyck, am
29. November

Trimuschat,  Sigrid,  geb.  Weiß,
aus  Gerhardsweide,  Kreis
Elchniederung, am 27. Novem-
ber

Urbschat,  Günter,  aus  Gruten,
am 

Kreis  Elchniederung, 
26. November

Wietz,  Charlotte,  geb.  Budweg,
aus  Ruckenhagen,  Kreis  Elch-
niederung, am 28. November
Wilkehl,  Kurt,  aus  Erlen,  Kreis
Elchniederung,  am  28.  No-
vember

Zaiak,  Ruth,  geb.  Brosius,  aus
Kinderhausen,  Kreis  Ebenro-
de, am 27. November

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bachmann,  Helga,  geb.  Schlien,
aus Hanswalde, Kreis Wehlau,
am 27. November

Beck, Ursel, aus Lyck, am 1. De-

zember

Berger, Christel, geb. Neumann,
aus  Dietrichsdorf,  Kreis  Nei-
denburg, am 30. November
Buttler,  Horst,  aus  Lindenort,
Kreis  Ortelsburg,  am  30.  No-
vember

Denda, Alfred, aus Groß Schön-
damerau,  Kreis  Ortelsburg,
am 28. November

Dewes,  Hans-Otto,  aus  Wehlau,

am 28. November

Domscheit, 

Siegfried, 

aus
Krummendorf,  Kreis  Sens-
burg, am 26. November

Erwied,  Wolfgang,  aus  Köll-
misch Linkuhnen, Kreis Elch-
niederung, am 30. November
Grünke, Hugo, aus Groß Schön-
damerau,  Kreis  Ortelsburg,
am 1.Dezember

Jackow,  Irmgard,  geb.  Sott,  aus
Hirschthal,  Kreis  Ortelsburg,
am 28. November

Anzeige

Ketterkat,  Erwin,  aus  Jägerhöh,
am 

Kreis  Elchniederung, 
25. November

König, Selma, geb. Farr, aus Ro-
mau,  Kreis  Wehlau,  am 
26. November

Liebhart,  Anneliese,  geb.  Boro-
wy, aus Millau, Kreis Lyck, am
25. November

Möxs,  Renate,  geb.  Grünheid,
aus Wehlau, am 29. November
Oeljeschläge,  Traute,  geb.  Gre-
schat,  aus  Wiesenhöhe,  Kreis
Treuburg, am 27. November
Reder, Hedwig, geb. Rogalla, aus
Grünlanden, Kreis Ortelsburg,
am 30. November

Rogalla,  Walter,  aus  Rohmanen,
Kreis  Ortelsburg,  am  29.  No-
vember

Rüß,  Agathe,  geb.  Bondzio,  aus
Bergenau,  Kreis  Treuburg,  am
26. November

Sander,  Inge,  geb.  Didjurgeit,
aus  Guhsen,  Kreis  Treuburg,
am 26. November

Sanio,  Horst,  aus  Ebenfelde,
Kreis Lyck, am 29. November
Schwiderowski, Margot, geb. Hart-
mann,  aus  Bieberswalde,  Kreis
Wehlau, am 27. November

Snell, Dorothea, geb. Baltruweit,
aus  Parwen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 27. November

Sommer,  Horst,  aus  Sangnitten,
Kreis  Preußische  Eylau,  am
26. November

Sütterlin,  Waltraud,  geb.  Ewer-
lin,  aus  Alt  Passarge,  Kreis
Heiligenbeil,  am  23.  Novem-
ber

Ulrich,  Günter,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
27. November

ZUM 75. GEBURTSTAG

Buchholz,  Erika,  geb.  Tantius,
aus Ortelsburg,  am 1. Dezem-
ber

Hoefs,  Peter,  aus  Friedrichshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  30.  No-
vember

Lebioda,  Ingrid,  geb.  Reihs,  aus
Kobulten,  Kreis  Ortelsburg,
am 28. November

Matzeit,  Eberhard,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 29. November

Ramisch,  Christel,  geb.  Chilla,
aus Grünlanden, Kreis Ortels-
burg, am 28. November

Spanfelner,  Gerhard,  aus  Groß
Dankheim.  Kreis  Ortelsburg,
am 1. Dezember

Truschkowski,  Gerhard,  aus
Groß  Tauersee,  Kreis  Neiden-
burg, am 28. November

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 26. November 20.15
Uhr, Arte: Madame Tussaud –
ein Leben aus Wachs.. F 2016
SONNTAG, 27.  November,  20.15
Uhr, MDR: Ein Abend für Ar-
min  Mueller-Stahl.  TV-Show
rund um den gebürtigen Ost-
preußen  und  Starschauspie-
ler, A 20134

DIENSTAG, 29.  November  20.15
Uhr,  ZDF:  ZDF-zeit  – Hinter
den Kulissen der Stiftung Wa-
rentest.

MITTWOCH, 30. November, 20.15
Uhr,  ZDF  Info:  Die  Bundes-
wehr und ihre Minister. Start
einer sechsteiligen Dokumen-
tation. D 2016.

16 Nr. 47 – 25. November 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Reise in die Heimat

25  Jahre  „deutsch-polnische
Verträge über gute Nachbarschaft
und 
Zu-
freundschaftliche 
sammenarbeit  von  1990  und
1991“  boten  dem  Vorstand  der
Kreisgemeinschaft  Anlass,  die
von  ihm  und  seinen  Paten  –  das
sind  der  Landkreis  Osnabrück
und die Gemeinde Hagen am Teu-
toburger  Wald    –  mit  dem  Land-
kreis Allenstein (Olsztyn) und der
Stadt Wartenburg (Barczewo) An-
fang der 1990er Jahre abgeschlos-
senen  Partnerschaftsverträge  mit
neuer Vitalität zu versehen.  Des-
halb unternahmen Siegfried Keu-
chel, Artur Korczak, Andreas Ga-
lenski,  Herbert  Monkowski  und
Horst  Tuguntke  sowie  Stephan
Hein  von  der  Stadtgemeinschaft
Allenstein  im  Anschluss  an  das
Jubiläumsfest „25 Jahre Allenstei-
ner  Gesellschaft  Deutscher  Min-
derheit“  Ende  September  eine
einwöchige  Reise  durch  das  Al-
lensteiner  Kreisgebiet  mit  festge-
legten Begegnungen.

Am  Sonntagvormittag  nahmen
sie  in  Jomendorf  an  dem  von
Domherr  Schmeier  vor  Heimat-
verbliebenen  gehaltenen    Gottes-
dienst  und  am  Abendmahl  teil
und  suchten  am  Nachmittag  die
Wallfahrtskirche  Dietrichswalde,
in der eine kirchliche Vesper statt-
fand,  auf  und  besichtigten    an-
schließend im benachbarten Tho-
mareinen  im  Kreis  Osterode  die
um 1900 angelegte preußische Ei-
senbahnbefestigungsanlage 
an
der  Passargebrücke,  die  weitge-
hend  erhalten  ist    (Das  Thema
„Befestigungen  zwischen  Weich-
sel  und  Memel,  1700  –  1945“  ist
derzeit Inhalt der Ausstellung des
Kulturzentrums  Ostpreußens  in
Ellingen). 

Für  Montag  hatte  die  Kreisge-
meinschaft  zu  einem  Empfang  in
das  Hotelrestaurant  „U.  Leszek“
vor den Toren von Bertung einge-
laden.    Der  Wojewode  (Regie-
rungspräsident)  und  die  Partner
aus  den  Landkreisen  Allenstein
und  Osnabrück  hatten  ihre  Part-
nerschaftsbeauftragten  Wiktor
Marek  Lyk,  Ewa  Koniecpolska
und  Karl-Heinz  Finkemeyer  ge-

Anzeige

Oben:  Das  Palais  des
Erzbischofs  in  Allen-
stein. Auch ein Besuch
bei  Erzbischof  Josef
Zieba  stand  auf  dem
Reiseprogramm.
Rechts:  Auf 
dem
deutsch-russischen  Eh-
renfriedhof  in  Dare-
then.  Dort  wurde  un-
ter anderem ein Kranz
niedergelegt
Bild:  privat

schickt.  Zugegen  waren  auch  die
Vorstandsdamen  der  Deutschen
Minderheit AGDM, Christina Plo-
charski  und  Renate  Barczewski,
sowie der Vize-Bürgermeister der
Großgemeinde  Stabigotten  und
der  Heimatforscher  Edward  Cy-
fus.  Alle  Beteiligten  kennen  sich
seit  etwa  15  Jahren,    so  dass  es
beim  gemeinsamen  Frühstück  zu
angeregten Gesprächen kam.

Anschließend begaben sich die
Teilnehmer nach Darethen (Doro-
towo), am Wulping See, wo sie auf
dem  deutsch-russischen  Ehren-
riedhof  zum  Gedenken  der  meh-
reren  hundert  Gefallenen  der
Tannenbergschlacht  vom  28.  Au-
gust 1914 nach einer Gedenkrede
unseres  Ehrenvorsitzenden  Her-
bert  Monkowski  und  nach  dem
Spielen  des  Trompetensolos  „Ich
hatt  einen  Kameraden“  einen
Kranz  niederlegten.    In  der  Mit-
tagszeit  war  die  Reisegesellschaft
Gast in der neuen Hauptschule in
Reußen  an  der  Alle,  in  die  sich
auch der  Osnabrücker Partner fi-
nanziell  eingebracht  hat  und  in
der  das  Physikzimmer  nach  der
Landtagsabgeordneten  a.D.  Irm-
gard Vogelsang, unserem heutigen
Ehrenmitglied, benannt ist.

Die  Schüler  aus  dem  Deutsch-
kurs  führten  ein  kleines  Theater-
stück  in  Deutsch  auf  und  der
Schulleiter  begleitete  die  Gäste
voller Stolz durch die Räume der
landschaftlich  schön  gelegenen
Schule.  Den  Höhepunkt  der  Ta-
gesreise stellte der Nachmittag in
der Kirche von Bertung dar. Dort
wurde  auch  in  Anwesenheit  der
Allensteiner  Landrätin  Malgorza-
ta  Chyziak  des  herausragenden
Wirkens  des  Bertunger  und  Jo-
mendorfer  Pfarrers,  Kanonikus
Johannes Gehrmann  (viele Jahre

Frau Erna Simpson zur Erinnerung.

Frau Erna Simpson wäre am 26. 7. 2016
113 Jahre alt geworden.

Sie wurde in Königsberg / Ostpreußen geboren und 
lebte nach dem Krieg in Wipperfürth, wo sie viele 
Jahre als Lehrerin wirkte, Mitbegründerin
der Frieda-Jung-Schule war und später
auch deren Leiterin.
Außerdem gehörte sie viele Jahre dem
Presbyterium der ev. Gemeinde an.
Sie starb am 1. Januar 1993 in Wipperfürth.

Liebe Erna, Du warst mir stets wie eine Mutter!

In dankbarer Erinnerung:
Dein Vizesohn Wolfgang Knösel,
ehemals Wipperfürth,
jetzt Carl-Friedrich-Gauß-Str. 20, 24211 Preetz.

stellvertretender  Kreisvertreter
von Allenstein-Land),  gedacht.  

Edward  Cyfus  verlas  den  von
der Universitätsdozentin Isabella
Lewandowska verfassten Lebens-
lauf  von  Gehrmann,  der  sich  in
den 1980er Jahren durch die tat-
kräftige  Unterstützung  der  not-
leidenden  ermländischen  Bevöl-
kerung zusammen mit dem deut-
schen  Kolpingwerk  mit  Sach-
und Geldleistungen sowie Medi-
kamenten im Werte von 80 Milli-
onen  D-Mark  auszeichnete  und
dem es in den 1990er Jahren mit
seiner „Mission Versöhnung“ ge-
lungen war, die Kriegsgegner des
Zweiten  Weltkrieges,  Deutsche,
Polen,  Russen  und  Ukrainer,  auf
der  Westerplatte  bei  Danzig  zu
versöhnen. Die Landrätin, der Vi-
ze-Bürgermeister  und  der  Kreis-
vertreter- Stellvertreter legten an
der  Gedenkplatte 
Johannes
Gehrmann  in  der  Kirche  Blu-
mengebinde  ab.  Der  Tag  endete
dort,  wo  er  begonnen  hatte,  im
Hotel-Restaurant  „Bei  Leszek“
mit Blick in das Tal der Alle und
auf den Bauernhof der Vorfahren
von Gehrmann.

Am  Dienstag  stattete  der  Vor-
stand der Stadt Wartenburg (Barc-
zewo)  einen  Besuch  ab.  Dort  wa-
ren  sie  Gäste  von  Bürgermeister
Nitkowski  und  der  Direktorin  des
Heimatmuseums in der alten Syn-
agoge.  Auch  suchten  sie  die  ehe-
malige  evangelische  Kirche  auf,
die heute Bürger- und Festhalle ist. 
In  den  nächsten  Tagen  über-
brachte der Vorstand dem Pfarrer
von  Neu-Kockendorf  das  nach
dem  Tode  von  Adalbert  Graf  ein-
gegangene Spendengeld, das nach
dem  Wunsch  seiner  Familie  der
Restaurierung  der  Taufkirche  von
Adalbert  Graf  dienen  soll.    Im
Dorf wurde auch die zum Teil aus
Holz  errichtete  Kirche  aus  dem
Jahr  1380  und  der  Friedhof  mit
zahlreichen  alten  deutschen  Grä-
bern  in  Augenschein  genommen.
Beim  Besuch  des  alten  jüdischen
Friedhofs in Allenstein stießen die
Reisenden in der von dem Starar-
chitekten Erich Mendelsohn  (Al-
lenstein/St.  Franzisco)  errichteten
Trauerhalle  auf  Mitglieder  des
polnischen  historischen  Vereins
Borussia, die dort an einer Buch-
vorstellung teilnahmen.

Der  Reisegruppe  wird  die  Be-
gegnung  mit  Heimatverbliebenen
an  der  Schillamühle  am  Wulping
See  in  steter  Erinnerung  bleiben.
Auf  ihrem  Bauernhof  beköstigte
das  Ehepaar  Schimanski  sie  mit
alten ostpreußischen Speisen und
Getränken, darunter mit Schwarz-
sauer und Bärenfang. Die Heimat-
reise  endete  mit  einer  Audienz
beim  Erzbischof  Josef  Zieba  in
seiner Residenz in Allenstein. 

Horst Tuguntke 

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Kiel  –  Jeder
zweite Donnerstag im Monat, Ca-
fé  Rebecca,  Matthias-Claudius-
Kirche,  Kiel-Suchsdorf:  Gemein-
sames  Treffen. 
Informationen:
Hellmut  Jucknat,  Telefon  (0431)
311972.

Heimatgruppe  Darmstadt  –
Sonnabend, 3. Dezember, 11 Uhr,
Bürgermeister-Pohl-Haus, Im Ap-
pensee  26  I,  64291  Darmstadt-
Wixhausen: Weihnachtsfeier.

Heimatgruppe  Köln  – Mitt-
woch,  7.  Dezember,  Restaurant
„Em Kappeseng“, Aachener Stra-
ße  1332:  Weihnachtsfeier.  Infor-
mationen: Carola Maschke, Tele-
fon 
(0221)  796942,  E-Mail:
C.Maschke@netcologne.de.

Heimatgruppe Sachsen – Sonn-
abend,  10.  Dezember,    12  Uhr,
DRK-Begegnungsstätte,  Eschen-
weg  60,  08060  Zwickau-Marien-
thal:  Weihnachtstreffen. Informa-
tionen:  Kurt  Klaus,  Telefon
(037296) 17661.

Heimatgruppe  Thüringen –
Sonnabend,  10.  Dezember,    14
Uhr, Diakonissenmutterhaus Eise-
nach,  Karlsplatz  27–31:  Weihn-
achtsfeier.  Informationen:  Jürgen
Böhlke, Telefon (03691) 211105.

Heimatgruppe Schwerin – Mitt-
woch,  17.  Dezember,    12  Uhr,
Gaststätte  „Kaktus“,  Dreescher
Köpmarkt: Weihnachtsfeier. Infor-
mationen:  Helga  Hartig,  Telefon
(0385)  3922633,  E-Mail:  hehar-
tig@web.de.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Lyckreise 2017

Es geht los am 15. Juni und en-
det am 24. Juni 2017. Treffen ist in
Danzig im Hotel Hotel Wolne Mi-
asto, drei Sterne, ul. Sw. Ducha 2,
80-834  Gdansk.  Am  15.  Juni  um
19  Uhr  treffen  wir  uns  zum  ge-
meinsamen Abendessen im Hotel.
Wir  bleiben  drei  Nächte  Geplant
sind:
– Stadtrundgang durch die Innen-
stadt von Danzig
– Besichtigung der Marienburg
– Besichtigung  der  Kathedrale  in
Oliwa
– Fahrt  mit  dem  Schiff  auf  dem
Oberlandkanal.

Am  18.  Juni  fahren  wir  weiter
nach  Lyck  zum  Hotel  Rydzewski,
Hotel  Rydzewski,  ul.  Armii
Krajowej  32,  19-300  Ełk,  woj.
warmi(cid:0) sko-mazurskie.  Wir  blei-
ben  hier  sechs  Nächte.  Geplant
sind:
– Stadtrundgang in Lyck
– Besuch der Deutschen Minder-
heit am Wasserturm in Lyck
– Kleinbahnfahrt mit Picknick
– Staken auf der Krutinna

Auf den Spuren Preussens

Duisburg  –  Sonnabend,  3.  Dezember,  ab  10.30  Uhr,  vormaliges
„Museum Stadt Königsberg“, Johannes-Corputius-Platz 1, Eingang
Karmelplatz 5, 47051 Duisburg: Der Vorstand der Prussia, der Ge-
sellschaft  für  Geschichte  und  Landeskunde  Ost-  und  Westpreu-
ßens,  lädt  zu  einer  Vortragsveranstaltung  ein.  Die  Teilnahme  ist
kostenfrei, Gäste sind wie immer willkommen. Ab 10.30 Uhr so-
wie  in  der  Pause  besteht  die  Möglichkeit,  das  Patenschaftsbüro
der Stadtgemeinschaft Königsberg mit einem Bücherstand aufzu-
suchen  sowie  Neuerscheinungen  aus  der  Prussia-Schriftenreihe
einzusehen. Um 11 Uhr Begrüßung und Einführung in die Veran-
staltung. Anschließend wird Professor Hans Carl Jongebloed zum
Thema „Auf den Spuren Preußens: Bildung im Wandel der Zeit“
referieren. Dabei werden unter anderem wegbereitende, weit über
Ostpreußen hinausgehenden Entwicklungen, angesprochen. 

Zwischen 13 bis 14 Uhr ist ein Gedankenaustausch bei einem
kleinen Imbiss vorgesehen. Danach wird Dr. Kamila Storz zu den
Themen „Entstehungsgeschichte der nach 1795 von der Adelsfa-
milie  von  Fahrenheid  errichteten  Pyramide  bei  Angerapp  (Ra-
pa)“und  „Hausbau  im  südlichen  Ostpreußen  –  Grundlagen  und
Entwicklungslinien  in  Bezug  auf  Architektur,  Materialien  und
Nutzen“ referieren.

Im Anschluss an die Vorträge besteht die Möglichkeit zur Aus-
sprache. Die Veranstaltung endet gegen 16.15 Uhr. Weitere Infor-
mationen  unter  www.prussia-gesellschaft.de,  Fragen  an:
prussia.gesellschaft@googlemail.com.

– Fahrt zur Bunelka 
– Bootsfahrt auf dem Lyck-See
– Besuch  beim  historischen  Mu-
seum
– Fahrt  zum  Viadukt  nach  Stanc-
zyki und vieles mehr.

Am 24. Juni um zirka 9 Uhr be-
ginnt  die  Rückfahrt  mit  dem  Bus
nach Warschau. Um zirka 14 Uhr
sind wir in Warschau.

Die Unkosten für Übernachtung
mit  Halbpension  und  alle  aufge-
führten Aktivitäten betragen zirka
790 Euro pro Person. Der Einzel-
zimmerzuschlag  für  beide  Hotels
beträgt 150 Euro. (Die Anreise bis
Danzig und die Abreise von War-
schau  sind  nicht  im  Preis  inbe-
griffen). Ich empfehle die Anreise
nach Danzig und die Abreise von
Warschau  mit  dem  Flugzeug.  Auf
eine  interessante  Fahrt  freue  ich
mich  und  hoffe  auf  rege  Beteili-
gung.  Wer  Hilfe  bei  der  Auswahl
der Flüge braucht, kann sich per E-
Mail  an  Marc  Mader  wenden:
marc-mader@gmx.de. 

Die  Anmeldung  bitte  bis  zum
15.  Januar  2017  per  Mail  oder
Brief  an:  heidi-mader@gmx.de
oder Heidi Mader, Richard-Taylor-
Straße  6,  28777  Bremen.  Telefon
(0421) 673 290 26. 

Heidi Mader,
Sprecherin der 
Mittleren Generation,  

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  E-Mail:  kon-
takt@kreisgemeinschaft-ortels-
burg.de.  Geschäftsführer:  Hans
Napierski,    Heinrichstraße  52,
45701  Herten,  Telefon  (0209)
357931,  Internet:  www.kreis-or-
telsburg.de

Die Gesellschaft
Heimat feierte ihren
25. Geburtstag

Nach langer Arbeit steht einem
eine Weile des Aufatmens zu. Ein
solches Aufatmen gab es kürzlich
an  einem  der  letzten  warmen
Sonntage.  An  diesem  Tag  beging
bei  richtig  sonnigem  Wetter  die
Kulturgesellschaft  „Heimat“  der
Deutschen  in  Ortelsburg  das  25-
jährige Jubiläum ihres Bestehens. 

An  der  Feier  im  Hotel  „Lesna“
nahmen  zahlreiche  wichtige  Gä-
ste  teil,  unter  anderem  der  aus
Ortelsburg stammende Beauftrag-
te  des  Marschalls  der  Woiwod-
schaft für nationale und ethnische
Minderheiten Wiktor Marek Leyk
und Dieter Chilla, der Vorsitzende
der  Kreisgemeinschaft  Ortels-
burg,  sowie  auch  Pfarrer  Alfred
Borski,  der  Propst  der  Evange-
lisch-Augsburgischen  Gemeinde
in  Ortelsburg.  Unter  den  Gästen
waren  auch  Delegationen  der
deutschen  Gesellschaften  in  Bi-
schofsburg und Mohrungen. 

dem 

Wie gewöhnlich begann die Ju-
biläumsfeierlichkeit  mit  offiziel-
len Auftritten. Zwei davon verdie-
nen besondere Beachtung. Als er-
ster ergriff Dieter Chilla, der Vor-
sitzende  der  Kreisgemeinschaft
Ortelsburg in Herne, das Wort. Er
dankte allen Aktiven der Organi-
sation  für  ihren  Einsatz  und  ihre
Vorsitzenden
Arbeit: 
Edmund  Kuci(cid:0) ski,  dem  ehemali-
gen  Vorsitzenden  Arkadiusz  Le-
ska  sowie  Helena  Samsel  und
Helga Jurewicz. Dann stellte er in
seiner Rede die Arbeit der Kultur-
gesellschaft in einen größeren Zu-
sammenhang.  Chilla  erläuterte:
„Dass  es  zur  Annäherung  beider
Staaten  gekommen  ist,  hat  seine
Grundlage auch darin, dass Men-
schen auf beiden Seiten der Gren-
ze  wahrnahmen,  dass  sie  Nach-
barn  sind.  Polen  und  Deutsche
sind  Nachbarn.  Wir  können  von-
einander  lernen  und  zusammen
Nutzen  ziehen  –  nur  zusammen,
nicht  gegeneinander.“  Dass  sich
die  beiden  Staaten  einander  nä-
her gekommen seien, basiere vor
allem  auf  direkten  zwischen-
menschlichen Kontakten. Und auf
diesem  Gebiet  sei  die  Tätigkeit
der  Gesellschaft  „Heimat“  hoch
zu  schätzen.  „Die  Kreisgemein-
schaft  Ortelsburg,  die  6000  Mit-
glieder zählt, die zum größten Teil
hier  geboren  sind  oder  hier  ihre
Wurzeln haben, ist bereit, die Ge-
sellschaft ‚Heimat‘ in ihrer Arbeit
auch  weiterhin  zu  unterstützen
und  mit  so  vielen  Menschen  wie
möglich  hier  in  Ortelsburg  Kon-
takt zu halten“, unterstrich Dieter
Chilla. 

Danach  wandte  sich  Wiktor
Marek Leyk an die Versammelten.
Er  sprach  auf  Polnisch  und

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

Deutsch, in beiden Sprachen flie-
ßend,  wie  es  sich  für  einen  or-
dentlichen Masuren gehört. Er er-
innerte  daran,  dass  unter  den
Gründern  von  „Heimat“  seine
Freunde  Zygfyd  Leska  und  Ruth
Kubiczek  gewesen  waren.  Leyk
weiter: „Niemand von uns dachte
damals, dass wir in so einer unge-
zwungenen  Atmosphäre  das  25-
jährige  Jubiläum  feiern  können.“
Die 
Zu-
deutsch-polnische 
sammenarbeit  sei  ein  gutes  Bei-
spiel für andere, zum Beispiel die
polnisch-ukrainischen  Beziehun-
gen. Die Existenz einer deutschen
Minderheit in Polen in organisier-
ter  Form  trage  reiche  Früchte
nicht  nur 
in  den  zwischen-
menschlichen  Kontakten,  son-
dern auch in Kultur, gesellschaft-
lichem  Verhalten,  Wissenschaft,
Wirtschaft  und  der  Partnerschaft
von  Städten,  Gemeinden  und
Kreisen. 

Den  offiziellen  Teil  beendeten
die Glückwünsche der befreunde-
ten  Organisationen.  Im  künstleri-
schen  Teil  trat  dann  Monika
Krzenzek  mit  ihrer  Schwester
Wiktoria auf. Monika sang an die-
sem  Tag  nicht  nur,  sondern  war
auch  Moderatorin  und  wachte
über  den  Ablauf  des  Treffens.
Dabei  half  ihr  Paweł  Samsel.  Au-
ßer  den  Schwestern  erschienen
auf der Bühne die Gruppe „Mazu-
ry“  aus  dem  Städtischen  Kultur-
haus  in  Ortelsburg,  die  Gruppe
„Kolonianki“  aus  Köln  sowie  die
Gruppe  „Antonówki“  von  der
Mohrunger  Gesellschaft  deut-
scher  Bevölkerung  „Herder“  in
Mohrungen. 

Was  war  im  Verlauf  dieser  25
Jahre  das  Wichtigste  für  die  Ge-
sellschaft?  Es  war  die  Unterstüt-
zung  von  Seiten  der  deutschen
Landsleute,  der  Masuren 
in
Deutschland  und  die  guten  Kon-
takte  mit  der  Stadtverwaltung.
Wichtig  ist  auch,  dass  dank  unse-
rer Existenz und unserer Aktivitä-
ten die Menschen in der Stadt und
der  Umgebung  verstanden  haben,
dass  die  Geschichte  Ortelsburgs
nicht  1945  beginnt  und  dass  sie
viele schöne Seiten hat, auf die die
heutigen  Einwohner  stolz  sein
können,  zählt  Edmund  Kucinski
auf. „Ich ergänze dazu noch unse-
re monatlichen Treffen. Wir kann-
ten uns nicht, jeder lebte für sich.
Dank  ihnen  haben  wir  uns  ken-
nengelernt  und  schufen  eine  Ge-
meinschaft,  deren  Existenz  und
Wirken in Stadt und Landkreis zu
sehen  sind“,  fügt  Helga  Jurewicz
hinzu. 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 47 – 25. November 2016 17

Ortelsburg: „Dank unserer Aktivitäten haben die Menschen ver-
standen, dass die Geschichte der Stadt nicht 1945 beginnt“, er-
klärte Edmund Kucinski, der Vorsitzende von „Heimat“ ...  

...  bei  der  Jubiläumsfeier  der  Kulturgesellschaft.  Dieter  Chilla
schlug den Bogen zur Völkerverständigung zwischen Polen und
Deutschland. Monika Krzenzek moderierte die Feier
Bilder: privat

Schiffs-Sonderfahrt, Ebenrode/Stallupönen, 
Schloßberg, Königsberg, Kur.-Nehrung, 
Memel, Pillau 
8. bis 17.6.2017
Angebote auf unserer Homepage und im Gratisprospekt

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeigen

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Deinem Mann Hand in Hand zu-
sammen,  Ihr  arbeitet  in  einer
Schule,  Du  weißt  immer  von  sei-
nem  Erfolg  oder  auch  seinen
Schwierigkeiten.  Du  ermöglichst
es,  dass  er  zu  Hause  Ruhe  und
Frieden findet. Wir verbeugen uns
vor  Euch,  wünschen  Euch  gute
Gesundheit und Frieden. 

Stets Eure, Ihre Katharina Wil-
lemer,  Kirchspielvertreterin  für
Breitenstein /Kraupischken 

Volker Zillmanns
Schreiben

Lieber Jurij Leontewitsch!
Auch  von  der  Partnerschafts-
kommission Lütjenburg / Breiten-
stein/Kraupischken/Uljanovo
möchte  ich  Dir  die  herzlichsten
Grüße  ausrichten.  Wir  beglük-
kwünschen Dich dafür, was Du in
den  vergangenen  Jahren  geleistet
hast  –  für  ein  freundschaftliches
Miteinander unserer beiden Part-
nergemeinden.  Wir  hoffen,  dass
wir  noch  viele  gemeinsame  Be-
gegnungen  haben  werden  und
dass  durch  unsere  Kontakte  die
Menschen  –  und  hier  vor  allem
die  Jugend  –  in  beiden  Staaten
sich  besser  kennen  und  schätzen
lernen.  Deutschland  und  Russ-
land  haben  es  immer  gut  gehabt,
wenn  sie  in  der  Vergangenheit
freundschaftlich  verbunden  wa-
ren. Wir hoffen, dass das auch in
Zukunft so sein wird. 

Dein Volker, sowie die Mitglie-

der der Kommission 

die Vielfalt eines einst so blühen-
den  uralten  Kirchspiels  Breiten-
stein  in  Ostpreußen  kennen  ler-
nen können.

25  Jahre  ist  Jurij  Leontewitsch
der  Mann  Ihres  und  unseres  Ver-
trauens. Viele Freundschaften sind
in  einem  dicken  Adressbuch  und
einigen  Bänden  der  Gästebücher
zu  einer  wichtigen  Quelle  gewor-
den  und  haben  viele  Familien  bis
in  die  entferntesten  Länder  der
Welt  wieder  zusammengeführt.
Nur eine Sorge treibt uns alle um:
Wie  wird  die  Zukunft  dieser
Sammlung,  dieses  Zeugnis  der
russischen  und  ostpreußischen
Geschichte  sich  erhalten  lassen?
Die  Frage  nach  dem  Standort  ist
offen,  wobei  es  doch  so  wichtig
wäre,  diesen  Ort  der  Völkerver-
ständigung in Uljanovo weiter aus-
zubauen und ihn dort in getreuen
Händen  zu belassen. Es wäre gut,
wenn die unwiederbringlichen Ex-
ponate  mit moderner Technik er-
fasst  und als zusätzliche Absiche-
rung in Archiven als Duplikate ge-
sichert würden. 

Lieber  Jurij  Leontewitsch,  ich
wiederhole  den  Schluss  meiner
Gratulation  zu  Deinem  65.  Ge-
burtstag:  „Frieden  halten,  im  Ge-
spräch bleiben, einander achten!“
Mit  großer  Dankbarkeit  wollen
wir uns nicht nur an Jurij Leonte-
witsch wenden, sondern auch an
seine  Frau.  Liebe  Lubow  Petrow-
na,  alle  diese  Jahre  gehst  Du  mit

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Heidelberg  –  Sonntag,  4.  De-
zember,  15  Uhr,  Hotel  Leonardo,
Bergheimerstraße  63:  Advents-
feier  im  festlichen  Rahmen  mit
schönen  Weihnachtsliedern,  Bei-
trägen  und  Gedichten  rund  um
die  Weihnachtszeit.  Durch  das
Programm  führt  Waltraud  Abra-
ham.  Die  Bescherung  wird  auch
in  diesem  Jahr  Frau  Schmehling
übernehmen.

Stuttgart – Mittwoch, 7. Dezem-
ber, 14.30 Uhr, Kleiner Saal, Haus
der  Heimat:  Adventsfeier  der
Frauengruppe  mit  Grabbelsack.
Die  LM  Westpreußen  und  Gäste
sind herzlich eingeladen.

Ulm/Neu  Ulm –  Sonntag,  11.
Dezember, 14 Uhr, Ulmer Stuben:
Weihnachtsfeier.  Es  werden    Ge-
dichte und Texte vorgetragen. Der
Chor tritt auf. Jeder Gast erhält ei-
ne  kleine  weihnachtliche  Lecke-
rei.  Zu  Weihnachten  werden  Kö-
nigsberger  Marzipan  und  Lebku-
chen in kleineren Mengen vorbe-
reitet.  Bestellungen  nimmt  Frau
Jahnke entgegen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Kitzingen –  Freitag,  9.  Dezem-
ber,  15  Uhr,  Hotel  „Würzburger
Hof“: Vorweihnachtliche Feier mit
Beiträgen  von  Mitgliedern  und
musikalischer Umrahmung durch
Landsmann Günter Schmidt

Landshut – Dienstag, 6. Dezem-
ber, 15 Uhr: Besuch im Café Kreu-
zer  am  Regierungsplatz  mit  an-
schließendem  Bummel  über  den
Christkindlmarkt in der Freyung.
Weiden  – Zur monatlichen Zu-
sammenkunft  konnte  der  Erste
Vorsitzende  Norbert  Uschald  im
Cafe  Mitte  wieder  zahlreiche
Landsleute  und  Gäste  willkom-
men heißen. Nach den Heimatlie-
dern „Land der dunklen Wälder“

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Die Kulturgesellschaft „Heimat“
wurde  am  14.  Januar  1991  regi-
striert.  Seit  ihrer  Entstehung  ge-
hört  sie  zum  Verband  der  deut-
schen  Gesellschaften  in  Ermland
und  Masuren.  Am  Anfang  zählte
sie  über  600  Personen,  zurzeit
sind es etwa 200.

Lech Kryszalowicz 
(aus:  Mitteilungsblatt  der  deut-
schen Gesellschaften für Ermland
und Masuren, 10/2016) 

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Winfried  Knocks,  Varenhorst-
straße 17, 49584 Fürstenau, Tele-
fon  (05901)  2309,  E-Mail:  Win-
friedKnocks@aol.com

Am  15.  November,  reisten  Die-
ter  Neukamm,  Kreisvertreter  der
Kreisgemeinschaft  Tilsit-Ragnit,
und  Helmut  Subroweit,  Schatz-
meister dieser Kreisgemeinschaft,
nach  Breitenstein  (Uljanovo),  zu
Jurij Userzow. Es gab gleich zwei
Gründe für die weite Reise in die-
ser Jahreszeit: Die Schule in Ulja-
novo, wo Jurij so lange Schulleiter
war,  feierte  das  70-Jährige,  und
Jurijs ganz persönliche Gründung,
sein  „Ostpreußenmuseum“,  wur-
de  35  Jahre  alt  –  und  viele  be-
trachten  es  als  sein  Lebenswerk.
Beide  Jubiläen  wurden  am  18.
November an Jurijs Wirkungsstät-
te gefeiert. Neukamm und Subro-
weit  hatten  zwei  Briefe  für  den
Userzow im Gepäck, die seine se-
gensreiche Arbeit  auf den Punkt
bringen. 

Katharina Willemers
Schreiben

Die  Kirchspielvertreterin  von

Breitenstein schreibt: 

Lieber Jurij Leontewitsch,
liebe  Gäste  und  Eingeladene.
Heute feiert Ihr das 70-jährige Ju-
biläum Eurer Schule und das 35-
jährige  Bestehen  eures  Schulmu-
seums. Dieser Feiertag ist ein be-
sonderer  Feiertag.  Es  ist  ein  Fest
Eurer  vieljährigen  Arbeit 
im
Unterricht  und  in  der  Erziehung
der  jungen  Generation  im  Oblast
Kaliningrad. Jeden Tag bringt der
Bus über 200 Schüler aus vier an-
grenzenden Kreisen (Gumbinnen,
Insterburg,  Ragnit  und  Schloß-
berg)  in  Eure  Schule,  wo  die
Schüler fast den ganzen Schultag
unterrichtet werden und ein war-
mes  Mittagessen  in  der  Kantine
bekommen. 

Die Schule ist vorzüglich mit al-
len  Unterrichtsmitteln  und  auch
einer  hohen  Zahl  allerneuester
Computer 
ausgestattet.  Eine
Sporthalle ist für Wettkämpfe und
Veranstaltungen  vorhanden;  Frei-
landplätze neben der Schule sind
für  Ballsportarten  nutzbar.  Die
bekannte,  ausgezeichnete  Akro-
batikgruppe  ist  weit  über  die
Grenzen  des  Gebietes  bekannt
und  erfreut  auch  die  Besucher-
gruppen  des  Museums  ebenfalls
mit beeindruckenden Leistungen.
In  Eurer  Schule 
ist  Deutsch
Pflichtfach  und  einzige  Fremd-
sprache.  Den  Unterricht  erteilen
Eduard  Wasiljewitsch  und  seine
Frau Jelena Pawlowna Politiko. 

Beliebt 

ist  der  Schüleraus-
tausch. Die Kinder in Breitenstein
freuen  sich  auf  einen  Besuch  in
Deutschland.  Sie werden für gute
Mitarbeit  und  gutes  Deutsch  be-
lohnt, und sie dürfen in die Part-

Tilsit-Ragnit: Die
Schule in Breiten-
stein feierte ihr 70-
jähriges Jubiläum,
das Ostpreußenmu-
seum sein 35-jähri-
ges. Jurij Userzow
(oben und links)
stand als ehemali-
ger Schulleiter und
als Museumsgrün-
der im Mittelpunkt
beider Festlichkei-
ten 

Bild: privat

nerstadt  Lütjenburg  nach  Schles-
wig-Holstein  reisen.  Der  erste
Schülerbesuch  aus  Breitenstein
fand 2011 statt. Auch für uns war
das  ein  großes  Fest.  Die  Partner
hatten    sich  gut    vorbereitet,  und
viele  Einwohner  der  Stadt  und
Umgebung  waren  zur  Aufnahme
eines Gastes bereit. Im Jahre 2012
sind  die  Schüler  aus  Lütjenburg
nach  Breitenstein  eingeladen
worden.  Die  deutsche  Delegation
hat  die  große  Gastfreundschaft
der dortigen Einwohner aus Ulja-
novo  genossen.  Im  Jahr  2013  ha-
ben  die  Schüler  aus  dem  Oblast
in  Physik,  Mathematik  und  Erd-
kunde im Gymnasium und in der
Realschule in Lütjenburg sehr ak-
tiv  mitgearbeitet.  Das  war  eine
große Belohnung für die Deutsch-
lehrer  aus  Eurer  Schule.  Mit  Si-
cherheit  hat  dieser  Schüleraus-
tausch zum gegenseitigen Respekt
der Menschen in Breitenstein und
Lütjenburg beigetragen. 

Immer  wieder  blättere  ich  die
Zeitschrift  „Land  an  der  Memel“
durch und finde dabei Bilder aus
35 
Jahren  gemeinsamer  Zu-
sammenarbeit, auf denen das Le-
ben  der  ehemaligen  Bewohner
und der jetzigen Bevölkerung ab-
gebildet  ist.  Wir  verbeugen  uns,
lieber Jurij Leontewitsch, vor Dei-
ner  großen  Lebensleistung.  Das
Schulmuseum ist im besten Sinne
ein Ort der Begegnungen und ho-
hen Wertschätzung durch zahlrei-
che  herausragende  Persönlichen
aus Ost und West. Stellvertretend
möchte ich hier den Metropoliten
der  russisch-orthodoxen  Kirche
in  Königsberg,  Cyryll,  zitieren,
dessen  Grußwort  in  der  Ragniter
Zeitung erschien. Er sagte: „Unser
Schulmuseum  vereint  die  Völker.
Der Museumsleiter spricht in Gü-
te und Wahrhaftigkeit. Er erinnert
jeden Menschen daran, wie wich-
tig der Frieden auf Erden ist.“

Und  im  wahrsten  Sinne  des
Wortes  strömten  nach  der  Öff-
nung des Eisernen Vorhanges die
von  Heimweh  getriebenen  Ost-
preußen  in  ihre  Dörfer,  und  oft
gab es bitterschwere Enttäuschun-
gen, denn oft lag kein Stein mehr
auf  dem  anderen.  Nur  an  einem
besonderen Baum oder an einem
Torpfosten konnte man erkennen,
dass hier einmal ein Haus gestan-
den  hat.  Die  Heimatvertriebenen
wollten  auch    die  Gräber  ihrer
Verwandten  und  Freunde  besu-
chen.  Aber  sie  fanden  oft  die
Friedhöfe  nicht  mehr.  Die  Men-
schen  versuchten,  das  zu  finden,
was  sie  zurückgelassen  hatten
und was bei ihnen noch tief in Er-
innerung war. Aber es waren doch
fast 45 Jahre vergangen seit sie ih-
re Heimat verlassen mussten.

Diese  Flüchtlinge  aus  Breiten-
stein/Kraupischken  erfuhren  bei
ihrem Besuch, dass in ihrer Dorf-
schule schon seit zehn Jahren ein
Schulmuseum  eingerichtet  war.
Die  Kinder  aus  Uljanovo    brach-
ten  Ausstellungsgegenstände  in
die  Schule  mit,  die  sie  auf  Dach-
böden alter Häuser  gefunden hat-
ten. Es war wie ein kleines Wun-
der:  die  einstigen  Flüchtlinge
brachten in dieses von  Jurij Leon-
tewitsch  sehr  persönlich  und  lie-
bevoll gestaltete Museum ihre ei-
genen  Erinnerungen,  ihre  Fami-
lien  –  und  Dorfgeschichten  mit
eignen Belegen ein, damit die vie-
len interessierten Besucher durch
die dokumentierten Lebensbilder

18 Nr. 47 – 25. November 2016  

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

und „Westpreußen mein lieb Hei-
matland“  berichtete  Uschald  von
Bräuchen,  die  im  November  im
Zusammenhang mit der Andreas-
nacht  oder  St.  Kathrein  früher  in
Bayern üblich waren und zum Teil
noch heute bekannt sind.

Er  erinnerte  auch  an  die  Bräu-
che,  die  zu  Allerheiligen  und
Allerseelen  üblich  waren.  Die
Kassiererin Ingrid Uschald gratu-
lierte  danach  allen  Geburtstags-
kindern  des  Monats  November.
Im  Anschluss  daran  sorgte  der
Vorsitzende zusammen mit seiner
Gattin  Anita  für  musikalische
Unterhaltung. Sein Sohn Andreas
trug  daraufhin  ein  zur  Jahreszeit
passendes Gedicht vor.

Auch  Ingrid  Uschald  brachte
schließlich  noch  Gedanken  zum
Herbst  in  Gedichtform  zu  Gehör.
Mit  dem  Lied  „Kein  schöner
Land“  und  guten  Wünschen  ver-
abschiedete man sich bis zur  Vor-
weihnachtsfeier am 27. November
um 14.30 Uhr im Cafe Mitte. 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

Heilsberg,  Rößel –
Mittwoch,  30.  No-
vember,  15  Uhr,  Se-
niorenfreizeitstätte
Rimkus
„Maria 
Haus“,  Gallwitzallee
53,  12249  Berlin:
Die  Gruppe 
trifft
sich  zum  advent-
lichen  Beisammen-

Anzeige

sein.  Anfragen  bei  Erika  Hack-
barth, Telefon (033762) 40137, für
Rößel bei Ernst Michutta, Telefon
(05624) 6600.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
– Donnerstag, 1. De-
zember,  14  Uhr,  Re-
staurant  Oase  Ame-
ra,  Borussiastraße
62,  12103  Berlin:
Adventsfeier.  Weitere  Informatio-
nen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

Tilsit-Ragnit,  Tilsit-
Stadt –  Sonnabend,
10.  Dezember,  15
Uhr, 
Ratskeller
Charlottenburg,  Ot-
to-Suhr-Allee  102,
10585 Berlin: Anfra-
gen:  Hermann  Tri-
lus,  Telefon  (03303)
403881.

Rastenburg –  Frei-
tag, 11. Dezember, 15
Restaurant
Uhr, 
Stammhaus  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Weihnachtsfeier. : Martina
Sontag, Telefon (033232) 188826

G u m -
binnen,
J o h a n -
nisburg,
L öt z e n ,
Sensburg – Sonntag,
13.  Dezember,  13
Uhr,  Albrechtstraße
52,  12167  Berlin:
Adventsfeier.  Anfra-
gen  Gumbinnen:  Jo-
seph  Lirche,  (030)
4032681,  Johannis-
burg  und  Sensburg:
Andreas  Maziul,
(030)  5429917,  Lötzen:  Gabriele
Reiß, Telefon (030) 75635633.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  14.  De-
zember,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116-
117,  10963  Berlin:  Weihnachts-
feier. Anfragen: Marianne Becker,
Telefon (030) 7712354. 

Königsberg –  Frei-
tag,  16.  Dezember,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben,  Johann-
10,
Georg-Straße 
10709  Berlin-Halensee:  Weihn-
achtsfeier. Anfragen: Elfi Fortange,
Telefon 4944404.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe  –  Montag,  28.
November, 11 Uhr, Haus der Hei-
mat,  Teilfeld  8,  (unweit  der  S-
Bahnstation Stadthausbrücke, der
Rödingsmarkt
U-Bahnstation 
oder der Haltestelle der Buslinien
6  und  37):  „Stunde  der  Begeg-
nung“.  In  diesem  Jahr  wird  der
Tag  gemeinsam  mit  der  Lands-
mannschaft  der  Sudetendeut-
schen  begangen.  Ein  kleiner  Im-
biss  ist  ebenfalls  vorgesehen.
Wenn  es  möglich  ist,  bitten  wir
um  Anmeldung  unter  Telefon
(040)  76980781  oder  Haus  der
Heimat,  Telefon  (040)  346359.  –
Sonnabend, 10. Dezember: „Es ist
für  uns  eine  Zeit  gekommen,  sie
bringt uns eine große Freud“. Die-
se  Freude  wollen  wir  mit  Ihnen
zusammen  in  unserer  Vorweihn-
achtsfeier teilen. Achtung: Wir ha-
ben  einen  neuen  Veranstaltungs-
ort: Business & More Hotel, Froh-
mestraße 110. Einlass 13 Uhr, Be-
ginn  14  Uhr,  Ende  zirka  17  Uhr.
Für Kaffee und Kuchen satt ist ge-
sorgt.  Es  erwartet  Sie  der  Chor
„Abendklang“  unter  der  Leitung
von Lilia Berschin mit einem vor-
weih-nachtlichen  Programm.  Mit
Weihnachtsliedern und Erzählun-
gen von kleinen Geschichten wer-
den wir den Nachmittag gestalten.
Der Veranstaltungsort ist wie folgt
zu  erreichen:  Aus  Richtung
Innenstadt mit dem Bus Linie 5 in
Richtung Burgwedel bis Haltestel-
le  „Sellhopsweg-Albertinenhaus“
oder  mit  der  U2  bis  Niendorf-
Markt. Von dort mit dem Bus Li-
nie 5 bis Haltestellt „Sellhopsweg-
Albertinenhaus“.  Parkplätze  be-
finden  sich  hinter  dem  Hotel.
Rückfragen  bei  Siegfried  Grawit-
ter, Telefon (040) 205784. 
– Bericht –  
Wir  hatten uns auf diesen win-
terlichen  Sonnabend,  am  12.  No-
vember,  im  Haus  der  Heimat  gut
vorbereitet  und  zum  Besuch  ein-
geladen. Auch zufällig an der ,,Zi-
tronenjette“ vorbeigehende Besu-
cher  kamen  zum  Christkindel-
markt  im  Haus  der  Heimat.  Im
festlich  geschmückten  Saal  lock-
ten  weihnachtliche  Basteleien,
handgefertigte 
Stricksachen,
Weihnachtskarten,  Nußknacker
und  Adventssterne,  um  nur  eini-
ges  zu  erwähnen.  Die  Schlesier
luden  zu  Kaffee  und  Mohnku-
chen,  nebst 
frischgebackenen
Waffeln ein. Duftende Borschtsch,
Grillhendl  und  deftige  Erbsen-
suppe gab’s zum Mittag. Als „Ver-
teiler“ boten die Ostpreußen ,Pill-
kaller  und  Bärenfang  an.  Mit
‚Schit tot em‘ der Pommern wett-
eiferte  donauschwäbischer  ‚Sli-
wowitz‘.  Der  Vorsitzender  Willi-
bald  Piesch  eröffnete  den  48.
Christkindelmarkt.  Das  Gedicht
„Weihnachten“, 
trug  Christian
Neumann  sehr  einfühlsam  vor
und machte nachdenklich.

Piesch  lobte  die  Vorstände  für
die  vielen  Unternehmungen,  vor
allem für die Reisen in die Heimat
und  die  Kontakte  mit  der  polni-
schen  und  tschechischen  Bevöl-
kerung. Dann berichtete er von ei-
ner  Aktion  des  eigenen  Verban-
des.  Spätaussiedler  der  Ober-
schlesier seien von einer Gruppe
Jugendlicher  der  Gesamtschule
‚Baltic‘  aus  Lübeck  interviewt
worden. In lebendigen Diskussio-
nen waren historische Fakten be-

züglich  Mittel-  und  Ostdeutsch-
lands  besprochen  und  geklärt
worden. 

KREISGRUPPEN
Insterburg,  Sensburg  –  Die  Hei-
matkreisgruppe trifft
jeden  ersten
sich 
Mittwoch  im  Monat
zum  Singen  und  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße
123–125.  Kontakt:
Samel,
Manfred 
Fried-rich-Ebert-Straße 
69b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

Elchniederung – Dienstag, 29. No-
vember,  14  Uhr,  Be-
re n b e rg - G o s s l e r-
Haus,  Bürgerhaus
Niendorf  e.V.,  Nien-
dorfer  Kirchenweg
17,  22459  Hamburg:  Treffen  der
Gruppe  im  Advent  zu  einem  be-
sinnlichen  und  fröhlichen  Nach-
mittag  mit  Geschichten,  Liedern
und  Julklapp.  Bitte  ein  Päckchen
mitbringen, damit keiner leer aus-
geht. Gäste sind herzlich willkom-
men.  Weitere  Auskunft  bei  Helga
Bergner, Telefon (040) 5226122.

ORTSGRUPPEN
Frauengruppe Bergedorf – Frei-
tag,  25.  November,  15  Uhr,  Haus
des  Begleiters,  Harderskamp  1:
Gemeinsames Treffen zum Katha-
rinentag inklusive Thorner Katha-
rinchen und der historischen Ge-
schichte dazu. 

Darmstadt/Dieburg  –  Zu  den
Themen  Ostpreußenreise  und

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Oberlandkanal  trafen  wir  uns  zu
unserer  monatlichen  Zusammen-
kunft  am  12.  November  wie  ge-
wohnt im Luise-Büchner-Haus in
Darmstadt-Kranichstein.    Erfreu-
licherweise  konnten  wir  wieder
einige Gäste willkommen heißen.
Waltraud Barth hatte mit schönen
Herbstblumen  für  den  Kaffeeta-
felschmuck  gesorgt,  und  Gisela
Keller  eine  perfekte  Veranstal-
tungsorganisation gezeigt.

Durch  die  Veranstaltung  führte
uns  diesmal  Christian  Keller,  der
auch  die  Worte  zur  Begrüßung
sprach.  Im  Programmablauf  be-
richtete Keller über die turnusmä-
ßige Vorstandssitzung am 4. Okt-
ober.  Auch  auf  das  Deutschland-
treffen  der  Ostpreußen  am  13.
Mai  2017  in  Neuss/Rhein  wurde
eingegangen.  Die  Veranstaltung
findet nur an diesem Tag von 9 bis
17  Uhr  statt.  Da  die  Plätze  be-
grenzt sind, wird um zeitnahe An-
meldung  gebeten.  Der  Eintritts-
preis beträgt 10 Euro.  Je nach An-
meldung wollen wir versuchen ei-
nen  Kleinbus  zu  organisieren.
Den Geburtstagskindern, der letz-
ten vier Wochen, gratulierte Anni
Oest wie gewohnt mit einem Ge-
dicht.  Umfangreiche  Worte  aus
der Bibel sprach Herr Turowski.

Über  seine  Ostpreußenreise
2015  berichtete  Siegfried  Kugies
und  stellte  uns  den  terminlichen
Ablauf  der  Reise  und  die  Treffen
mit  Kontaktpersonen in den auf-
gesuchten  Städten  und    Museen
vor.  Nach  einer  kleinen  Kaffee-
pause folgte dann der Lichtbilder-
vortrag über den Oberländischen
Kanal. Nach unserem Hinweis auf
das  nächstes  Treffen  beendeten
wir  einen  schönen  gemeinsamen
Nachmittag.

Das  Treffen  findet  am  Sonn-
abend,  10.  Dezember,  statt.  An
diesem  Tag  wollen  wir  die  vor-
weihnachtliche  Zeit  feiern.  Mit
dem  Gesang  des  Jahrgangs-Cho-
res,  viel  Musik  zum  Mitsingen,
Gedichten und Geschichten, wol-

len wir gemeinsam ein paar schö-
ne  Stunden  verbringen.  Bitte
nicht vergessen, die Veranstaltung
beginnt bereits um 14,30Uhr.

Dillenburg – Bei der letzten Mo-
natsversammlung  sprach  Lothar
Hoffmann über den in Ostpreußen
geborenen Maler Lovis Corinth. Er
wurde im Jahre 1858 im Städtchen
Tapiau  geboren,  das  auf  halbem
Wege  zwischen  Königsberg  und
Wehlau  liegt,  an  der  Deime,  die
vom  Pregel  aus  ins  Frische  Haff
fließt.  Sein  Geburtshaus,  ein  sehr
bescheidenes Gebäude, steht noch
heute,  geschmückt  mit  einer  Ge-
denktafel in russischer Schrift. Co-
rinth verbrachte gut die Hälfte sei-
nes Lebens in Ostpreußen, und die
Liebe zur Heimat prägte alle seine
Bilder,  auch  wenn  er  kein  Maler
der  ostpreußischen  Landschaft
war. Für die evangelische Pfarrkir-
che in Tapiau schuf er ein Altarge-
mälde  mit  dem  Golgatha-Motiv.
Dieses  Bild  ging  leider  schon  im
Ersten  Weltkrieg  verloren.  Bis  an
sein Lebensende (er starb 1925 in
Zandvoort  in  Holland)  behielt  er
die  ostpreußische  Mundart  bei,
und  bis  in  seine  Berliner  Zeit
schlief er in Bettwäsche, die seine
Mutter selbst gewebt hatte.

Seine  Kindheitserinnerungen,
aus  denen  Gundborg  Hoffmann
einiges vorlas, hat er selber aufge-
schrieben. Er erinnert sich daran,
wie  er  an  seinem  ersten  Schultag
die  Mutter  fragte:  „Wann  ist  ei-
gentlich  mein  Geburtstag?  Der
Lehrer will es wissen.“ Seine Mut-
ter antwortete: „Sag ihm, zur Kor-
naust.“  Erst  viel  später  begriff  er,
dass er am 21. Juli, also mitten in
der  Roggenernte  geboren  wurde.
Da  alle  Angestellten  wegen  der
Ernte  auf  dem  Felde  waren,  war
seine Mutter bei der Geburt ihres
Kindes  ganz  allein.  Der  Junge
muss  aber  sehr  gesund  gewesen
sein,  denn  er  wurde  schon  am  8.
August auf die Namen Franz Hein-
rich Louis getauft. Einer seiner Pa-
ten war der reiche Kaufmann Wil-
liam Bauer, der an der Deime eine
Dampferstation und einen Koloni-
alwarenladen  besaß.  Tapiau  war
damals  eine  kleine  ostpreußische
Stadt, wo die Bürger glaubten – so
sah  Corinth  das  als  Kind  –  „der
liebe Gott habe das ganze Weltall
extra für sie gemacht.“ Die Familie
Corinth gehörte in Tapiau zu den
Wohlhabenden,  bedingt  durch
den  Beruf  des  Vaters,  der  sogar
Ratsherr wurde. Die Spielkamera-
den warfen dem kleinen Lovis vor,
dass  er  reich  sei,  was  er  als
schimpflich  empfand.  Der  Vater
war  Gerbermeister  und  besaß  ei-
nen Bauernhof. So gab es auf dem
Innenhof  außer  den  herumwim-
melnden  Enten  und  Hühnern
nicht  nur  einen  großen  Misthau-
fen,  sondern  auch  fünf  nebenein-
ander liegende Lohgruben, bei de-
nen  die  Knechte  prüften,  ob  das
Leder,  das  sie  herausfischten,
schon  gebrauchsfertig  war.  Der
kleine Lovis fand das sehr interes-
sant. Der Hof wurde begrenzt von
Pferde-  und  Kuhstall  und  von  ei-
nem  Zaun  zur  Deime  hin.  Davor
lag  das  Holz,  mit  dem  im  Winter
geheizt  wurde.  Manchmal  ver-
suchte  der  kleine  Lovis,  auf  dem
Hof Sperlinge zu fangen, indem er
ihnen  Salz  auf  den  Zagel  streute,
was gar nicht so einfach war. Ein-
mal fiel er, als er mit einem Stök-
kchen  die  Tiefe  der  Lohgruben
ausmessen  wollte,  in  eine  hinein
und  wäre  beinahe  darin  ertrun-
ken, wenn man ihn nicht im letz-
ten Moment herausgezogen hätte.
Lothar  Hoffmann  zeigte  einige
Bilder von Lovis Corinths Selbst-
portraits  und  Portraits  seiner
Frau,  die  auch  Malerin  war,  und
seiner  Tochter,  auch  Familienbil-
der  mit  Frau,  Sohn  und  Tochter.
Diese  sind  so  exakt  gemalt,  dass
sie  fast  wie  Fotos  wirken.  Eines
der Bilder zeigte seine Tochter in
einem reich ausgestatteten Wohn-
raum  mit  Aquarium.  Corinths
noch  selbst  verfasste  „Selbstbio-
graphie“  erschien  im  Jahre  1926,
ein Jahr nach seinem Tode.

Mit  seinen  Bildern  verdiente
Corinth genug, um seiner Familie
ein  sorgloses  Leben  bieten  zu
können. Man sieht es auch an der

Kleidung, die seine Frau und sei-
ne Tochter tragen, die Hüte fallen
besonders auf.

Hoffmann erhielt viel Beifall für
seinen Vortrag. – Die nächste Mo-
natsversammlung  findet  am  Mitt-
woch,  dem  30.  November,um  15
Uhr  im  Café  Eckstein  in  Dillen-
burg statt. Dann wird Dietmar Bal-
schun  unter  dem  Stichwort  „Wir
wandern auf Weihnachten zu“ uns
darauf  einstimmen.  Gäste  sind
wie immer herzlich willkommen.
Wetzlar – Sonntag, 27. November,
15.30  Uhr,  Restaurant  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  Advents-
und  Weihnachtsfeier.  Pfarrer  Chri-
stian  Silbernagel  (Büblingshausen)
wird  eine  Andacht  gestalten.  Der
Eintritt ist frei. Kontakt: Kuno Kutz,
Telefon (06441) 770559.
– Bericht – 
Die Bezeichnung Kaliningrad für
das  ostpreußische  Königsberg
könnte fallen. Selbst die heute rus-
sische Bevölkerung ist mehrheitlich
dafür,  den  alten  Namen  der  Stadt
wieder  einzuführen.  Darauf  haben
der  ehemalige  Vorsitzende  der
CDU-Fraktion im Hessischen Land-
tag, Dr. Christean Wagner, und der
Historiker  Dr.  Peter  Wörster  aus
Marburg  bei  einem  Vortragsabend
des  Kreisverbandes  hingewiesen.
Beide  wiesen  Spekulationen  zu-
rück,  dass  Nordostpreußen  zu  ei-
ner  autonomen  Zone  ähnlich  wie
einst  Hongkong  werden  könnte.
Allerdings wies Wörster darauf hin,
dass die Bevölkerung in dieser En-
klave es nach Berlin mit eineinhalb
Flugstunden  viel  näher  habe  als
nach Moskau, wohin man fast vier
Stunden 
fliegen  müsse.  Beide
konnten  sich  vorstellen,  dass  die
Region einen Sonderstatus einneh-
men könnte, einerseits zu Russland
gehörend, aber wirtschaftlich ange-
bunden an die Europäische Union.
Wagner  ist  Vorstandsmitglied  im
hessischen  Landesverband  der
Landsmannschaft  und  auch  im
Kreisverband Wetzlar.

Seinen  Nachfolger  am  Redner-
pult an diesem Abend lobte er in
den  höchsten  Tönen:  Peter  Wör-
ster sei der beste Kenner der Hi-
storie  dieser  einmaligen  deut-
schen Landschaft. Rund 40 Jahre
hat  der  Historiker  und  Archivar
im Herder-Institut in Marburg die
Geschichte Ostpreußens zu deut-
scher  und  zu  russischer  Zeit  er-
forscht. Sein Interesse an diesem
ehemaligen Teil Deutschlands sei
bei  ihm,  dem  gebürtigen  Westfa-
len,  durch  seine  Lehrer  geweckt
worden,  berichtete  er  den  Zuhö-
rer.  Nach  dem  Studium  der  Ge-
schichte,  Slawistik  und  Pädago-
gik an der Philipps-Universität in
Marburg  war  er  von  1977  bis  zu
seiner  Pensionierung  Ende  Fe-
bruar 2016 am Herder-Institut tä-
tig und leitete dort die Dokumen-
tesammlung,  das  größte  Archiv
zur  baltischen  Geschichte  in
Deutschland.

Aus  seinen  Forschungen  ent-
zahlreiche  Artikel,
standen 
Schriften  und  Bänden.  Seine  Ar-
beit  wurde  auch  unter  den  Hei-
matvertriebenen  geschätzt,  ob-
wohl  er  in  den  ersten  20  Jahren
seiner  Forschungsarbeit  nicht  ins
Königsberger  Gebiet  einreisen
konnte.  Die  Region  galt  lange  als
Sperrgebiet der Sowjetunion. Erst
nach  der  politischen  Wende  än-
derte sich dies. Seit 1994 habe er
nahezu alle zwei Jahre die Region
besucht,  berichtete  Wörster,  und
über seine ersten Eindrücke: Vie-
le  ehemalige  Königsberger  seien
erschrocken,  wenn  sie  in  ihre
ehemalige  Heimat  reisten.  Dieses
Erschrecken habe ihn nicht ergrif-
fen, habe er doch durch das Stu-
dium  russischer  Artikel  schon
vorher gewusst, wie sich Nordost-
preußen verändert hat.

„Was  kann  ich  als  Nachgebore-
ner  tun,  um  –  dieser  Vergangen-
heit  verpflichtet  –  etwas  an  die
Nachwelt  weiterzugeben?“  Dies
sei die Hauptmotivation während
seines Berufslebens gewesen, sag-
te der Referent. Zum einen inter-
ressiere ihn das Fortbestehen der

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

Kultur  bei  den  Vertriebenen  im
Westen.  Zum  anderen  habe  er
auch untersucht, wie sich die Tra-
ditionen  unter  der  neuen  Bevöl-
kerung, den Russen weiterentwik-
kelt haben. Für ihn sei es hochin-
teressant,  dass  sich  die  russische
Bevölkerung mehr denn je für die
Geschichte  Königsbergs  interes-
siere. Vor allem unter jungen Leu-
ten  werde  die  deutsche  Zeit
nachgefragt.  Wörster  hat  sich
auch  damit  beschäftigt,  wie  die
Neubesiedlung  der  Region  von-
statten  ging.  Aus  verschiedenen
Regionen  des  Sowjetreichs  wur-
den Menschen in Königsberg an-
gesiedelt. Allerdings sei dies miss-
lungen,  denn  die  Lebensumstän-
de waren nach dem Zweiten Welt-
krieg  so,  dass  die  Angesiedelten
wieder  zurück  gingen,  entweder
in größere Städte oder in ihre ei-
gentliche Heimat. 

Wagner  und  Wörster  gingen
auch  auf  die  Situation  der  Deut-
schen in Kaliningrad ein. 99 Pro-
zent  der  deutschsprachigen  Be-
wohner  seien  sogenannte  Russ-
landdeutsche,  die  sich  von  Ka-
sachstan  kommend  in  der  einst
deutschen  Stadt  ein  besseres  Le-
ben erhofften. 
Lothar Rühl
Wiesbaden –  Dienstag,  13.  De-
zember,  14.30  Uhr,  Wappensaal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35: Weihnachtsfeier.

Anklam –  Die  diesjährige  Ad-
ventsfeier des Bundes der Vertrie-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 47 – 25. November 2016 19

Osnabrück –  Dienstag,  13.  De-
zember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller Weg 43: Kegeln,

Rinteln –  Donnerstag,  8.  De-
zember,  15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kas-
sel,  Klosterstraße  42,  31737  Rin-
teln:  Adventsfeier  mit  gemeinsa-
mem  Kaffeetrinken.  Pfarrer  Wol-
fram  Wiemer  (Exten  /  Hohenro-
de)  hält  die  Andacht  und  Profes-
sor  Heinz  Schürmann  (Bielefeld)
einen    bebilderten  Vortrag  zum
Thema  „Die  Weisen  aus  dem
Morgenland“. Ein  Flötenkreis be-
gleitet  uns  beim  Singen  der  Ad-
ventslieder.  –  Interessierte  Gäste
aus Nah und Fern sind zusammen
mit ihren Angehörigen, Freunden
und Bekannten ebenfalls herzlich
willkommen. Wegen der Vorberei-
tungen wird um Anmeldung beim
Vorsitzenden  Joachim  Rebuschat
bis zum 5. Dezember gebeten: Te-
lefon (0 57 51) 53 86 oder über re-
buschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld – Sonntag, 27. Novem-
ber,  15  Uhr,  Wohnstift  Salzburg,
Memeler Straße 35, 33605 Biele-
feld:  Advents-Heimatnachmittag.
Freuen Sie sich auf eine besinnli-
che  und  schöne  Vorweihnachts-
feier, die in der bewährten Weise
durchgeführt  wird.  Beteiligt  sind
der  Posaunenchor  aus  Schloss
Neuhaus und Pastor i.R. Falk wird
eine  kurze  Andacht  halten.  An-
schließend  kann  bei  Kaffee  und
Kuchen  geschabbert  werden.  –
Donnerstag, 1. Dezember, 15 Uhr,
Geschäftsstelle,  2.  Stock,  Wil-
helmstraße  1b,  33602  Bielefeld:
Gesprächskreis  der  Königsberger
und  Freunde  der  ostpreußischen
Hauptstadt  –  Montag,  5.  Dezem-
ber,  15  Uhr,  Geschäftsstelle:  Tref-
fen der Frauengruppe.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
(GHH),
hart-Hauptmann-Haus 

Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Sonnabend,
26.  November,  15  Uhr,  GHH,
Raum  312:  Weihnachtsfeier  der
Sudeten.  Sonnabend,  26.  Novem-
ber,  15  Uhr,  GHH,  Konferenz-
raum: Weihnachtsfeier der Schle-
sier.  –    Donnerstag,  1.  Dezember,
17.30  Uhr,  GHH:  Eröffnung  der
Ottfried 
Preußler-Ausstellung
„Von  Räubern,  Hexen  und  Ge-
spenstern“.  Die  Ausstellung  wid-
met  sich  dem  Leben  und  dem
Werk  des  aus  der  böhmischen
Stadt Reichenberg (heute Liberec)
stammenden  Autors.  –  Donners-
tag, 1. Dezember, 19.30 Uhr, Raum
412,  GHH:  Offenes  Singen  mit
Marion  Cals.  –  Sonntag,  4.  De-
zember,  10  Uhr,  GHH:  Weihn-
achtsmarkt. – Dienstag, 6. Dezem-
ber,  Weihnachtslesung  von  Hajo
Buch  zu  „Ottfried  Preußler  und
Co“.  –  Mittwoch,  7.Dezember,  15
Uhr,  Raum  311,    GHH:  Ostdeut-
scher  Stickkreis  mit  Helga  Leh-
mann  und  Christel  Knackstädt.  –
Freitag,  9.  Dezember,  18  Uhr,  Re-
staurant Lauren’s, Bismarckstraße
62: Stammtisch. – Sonnabend, 10.
Dezember,  15  Uhr  (Einlass  ab  14
Uhr),  Eichendorff-Saal:  Advents-
feier  der  Memelländer.  –  Sonn-
abend,  10.  Dezember,  18.30  Uhr,
Herz-Jesu-Kirche,  Roßstraße  97,
Derendorf:  Gottesdienst  für  alle
Landsmannschaften.  Musikalisch
gestaltet  von  der  Düsseldorfer
Chorgemeinschaft  Ostpreußen-
Westpreußen-Sudetenland. 
–
Sonntag,  11.  Dezember,  12  Uhr,
Busbahnhof  Worringer  Straße:
Abfahrt  zur  Ostdeutschen  Weih-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

Wetzlar: Peter Wörster, der Vorsitzende der Kreisgruppe, Kuno Kutz, und Christiean Wagner beim
Vortrag über die Geschichte und Gegenwart Nordostpreußens 
Bild:  Rühl

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

benen findet am Sonntag, 27. No-
vember, von 11 bis 16 Uhr in der
Mehrzweckhalle  „Volkshaus“  An-
klam  (Baustraße/Nähe  Markt)
statt. Eingeladen sind alle Lands-
leute  aus  Ost-  und  Westpreußen,
aber  auch  Pommern,  Neumärker,
Schelsier  und  Sudetendeutsche.
Angehörige und Gäste sind eben-
falls  herzlich  willkommen.  Auf
dem Programm stehen die Jahres-
hauptversammlung mit Rückblick
2016, Kassenbericht und die Vor-
haben  für  2017.  An  die  Advents-
andacht  schließt  sich  das  feierli-
che  Gedenken  an  die  verstorbe-
nen  Landsleute  des  Jahres  2016
an. Vorbereitet sind ein gemeinsa-
mes Mittagessen, eine weihnacht-
liche  Kaffeetafel  und  ein  schönes
Angebot  an  Bärenfang  und  Hei-
matbüchern.  Ein  Ohrenschmaus
wird  das  Advents-Konzert  mit
dem  1.  Pommerschen  Blasorche-
ster  Wolgast  und  dem  Shanty-
Chor Karlshagen. Am 27. Novem-
ber  ist  im  Volkshaus  letzte  Gele-

genheit,  Weihnachtspäckchen  für
Ostpreußen  zu  spenden.  Diese
sollen  einige  Tage  später  mit  der
Fähre  ins  Memelland  gebracht
werden.

Göttingen  –  Sonntag,  27.  No-
vember,  14.30  Uhr,  ZÄM  –  Zen-

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

trum  für  Ältere  Menschen,  Mar-
tin-Luther-Strasse  16,  Göttingen-
Grone:  Adventsfeier  mit  Kaffee
und  Kuchen.  Anfahrt:  Die  Busli-
nien  41  und  42  halten  in  un-
mittelbarer  Nähe 
(Haltestelle
Lichtenwalder Straße).  

Oldenburg  –  Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen  blieb  bei  ihrer  Versammlung
am 9. November „im Lande.“ Wir
sahen  einen  Lichtbildervortrag
gehalten  von  Detlef  und  Renate
Lubenau: „So schön ist der Nord-
westen  –  Eindrücke  aus  Olden-
burg und der Region“, der uns un-
ser  jetziges  Zuhause  von  seiner
schönsten  Seite  zeigte.  Von  Ol-
denburg,  Rastede  und  Bad
Zwischenahn,  Varel,  den  Jadebu-
sen  an  der  Küste  entlang  per
Fahrrad  bis  nach  Schillig  führte
der  Ausflug.  Detlef  Lubenau  ver-
stand es immer wieder, einen Be-
zug  zu  Ostpreußen  oder  Danzig
zu finden, sei es über Persönlich-
keiten, die hier und dort wirkten,
oder  durch  kulturelle  Beziehun-
gen.  Dem  überraschenden  Win-
tereinbruch  am  Morgen  war  der
geringe  Besuch  geschuldet,  wes-
halb  nun  alle  erwartungsvoll  der
Adventsfeier entgegensehen. 

Im  Dezember  treffen  wir  uns
am  14.  zur  Adventsfeier,  mit
weihnachtlichen Geschichten und
Liedern  inklusive  musikalischer
Begleitung.  Ein  Adventsbasar  er-
wartet uns im Stadthotel Eversten,
um 15 Uhr. Freunde und Bekann-
te  sind  herzlich  willkommen. 
Gisela Borchers, Vorsitzende

frz. Kom-
ponist
(Daniel-
F.-Esprit)
um-
hüllen,
ein-
schließen

Haupt-
stadt
von
Nigeria

spannen-
der Film,
Roman
(Kzw.)
engl.
Hohl-
maß,
Fass

Wüstenei

griechi-
sche
Vorsilbe:
Leben

Instrumen-
talist, der
zum Tanz
aufspielt

eine Wir-
kung zei-
gen, an-
sprechen

voller
Essgier

Unter-
arm-
knochen

Stadt
in Ost-
frank-
reich

aufhören
zu exis-
tieren

russ.
Schrift-
steller
(Nikolai)

Sagen-
königin
von
Sparta

nord.
Schick-
sals-
göttin

ein
Turn-
gerät

Liege-
platz
für
Schiffe

Bücher-
bord

schweiz.
Dichter
(Conrad
Ferdinand)

weibl.
franz.
Symbol-
gestalt
mit
Salbe
ein-
reiben

Fluss
durch
Hamburg

Fremd-
wort-
teil: halb
(lat.)

Metall-
stifte
ein-
schlagen

indische
Stadt
(früherer
Name)

Riese

das
Paradies

Tochter
des
letzten
Zaren
Nach-
lass-
emp-
fänger

Kfz-
Zeichen
Darm-
stadt

Grün-
fläche
im Dorf

Wasser-
vogel

Roman-
held bei
Walter
Scott

Abma-
chung
(eng-
lisch)
in die
Hand
nehmen,
fassen

Erfri-
schungs-
stand

Brut-
stätte

Acker-
grenze

Fisch-,
Vogel-
fang-
gerät
Luft ein-
ziehen
und aus-
stoßen

Anzeige,
Ankün-
digung
(Wirtsch.)

aus-
schwei-
fendes
Gelage

Ge-
schichte,
Bericht
(engl.)

ver-
schieden

See in
Schott-
land
(Loch ...)

abge-
grenzter
Teil des
Gartens

fasanen-
artiger
Vogel

Erkäl-
tungs-
symptom

unver-
dientes
Glück
(ugs.)

Ver-
nunft,
Einsicht

Kosten-
ver-
teilung

aus 
gebrann-
tem Ton
gefertigt

feiner
Spott

sich
äußern,
sprechen

solcher-
maßen

beson-
deres
Merkmal

eng-
lische
Prin-
zessin

Opern-
figur bei
Mozart

 9 

 2 1 
 2 

 7 4 5 8 3 2 1 6 9
 7 
 1 8 9 6 7 4 2 5 3
 3
  8 9 
 3 2 6 5 1 9 4 7 8
 6 5 1 
 2 1 7 3 5 8 6 9 4
 5 
  1 
 4 5 8 9 6 1 7 3 2
 2
 4 
 9 6 3 2 4 7 8 1 5
  6 
 4 
 8 7 2 1 9 5 3 4 6
 9 5 3 
 6 9 1 4 2 3 5 8 7
 6 
 5 3 4 7 8 6 9 2 1
 1

 1 
 4 7 

 5 8 

 1 

 7 

 8 

Sudoku:

4. Amoral, 5. Panama – Liebesroman
Kreiskette: 1. Julier, 2. Strebe, 3. Ramses, 

6. legato – Merino, Hammel
3. Marmor, 4. Remise, 5. gering,  
Diagonalrätsel: 1. Moench, 2. Verlag,  

 L A R G O  W A S A  T U T U
 G L U C K E
 A  U N S T E T 
 K R A K A U E R  L E H M  C R
 A D A M  E T A T

 O N  F 

 G L A E N Z E N  G O L D E N 

 D I 

 E H E R  

 F I G A R O  Y E  A  S  D
 P U D E L
 N  O E S E  N I E
I N N U N G
 B  V E S U V  E  O T
 A N D E R S
 O R G I E
 A N A S T A S I A  F

 E I G E N A R T 
 M  

 D E R A R T I G  
 R E D E N  N T 

 A N N E  

 E N T E  L L 

 N A N C Y  
  O T 
 E I N O E D E  E D  G  
  B A R R E L 

 K  E L L E  R E G A L 

 M A R I A N N E  A T M E N
 M  R E U S E
 E D E N  E  U S
 K R I M I 
  E S  G E F R A E S S I G  E I S B U D E
I
 A B U J A  G O G O L 
  U M G E B E N  H A F E N  G R E I F E N
  A  

 M A D R A S  A  

 A  N  P  

 A N  N T 

 R  W  

 S  

 R  

Bundes-
staat
der USA

Violine

Vulkan
bei
Neapel
(Italien)

metall-
haltiges
Mineral

kleine
Metall-
schlinge

lieber,
wahr-
schein-
licher

Beginn

mit
Blumen,
geblümt

Staat im
Himalaja

norweg.
Schrift-
stellerin
(Sigrid)

zu
keiner
Zeit

tiefe
Beschei-
denheit

unbe-
kleidet

Hand-
werker-
verei-
nigung

einerlei;
gleich-
artig

Rasse-
hund

griechi-
scher
Buch-
stabe

So ist’s  
richtig:

strahlen,
spiegeln

Heilver-
fahren;
Heil-
urlaub

Handels-
brauch

bibli-
scher
Stamm-
vater

Fluss
zur
Weich-
sel

metal-
lisch
gelb

gelblich
braune
Erdart

Wurst-
sorte

Musik-
stück
von
Händel

ruhelos,
rastlos

brütende
Henne

schwed.
Königs-
ge-
schlecht

chem.
Zeichen
für
Chrom

Haus-
halts-
plan

kurzes
Ballett-
röckchen

  4  7 
  1 

  6 

Sudoku
  1

  5  8 

  9  5  3 
  4 

  1 

  7 

  2

  9 

    6 
  4 
    1 

  8 

  5 
  6  5  1 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Termin-
einlage
bei der
Bank

    8  9 
  7 

  3

  2 
  2  1 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die
beiden Diagonalen zwei Begriffe rund 
um das Thema Schaf.

1 Ordensbruder
2 Buch-, Presseunternehmen
3 kristalliner Kalkstein
4 veraltet: Geräte-, Wagenschuppen
5 belanglos; wenig
6 in der Musik: gebunden

Kreiskette

anhäng-
lich,
loyal

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte eine Art von Unterhaltungslektüre.

1  römisches  Kaisergeschlecht,  2  schräge  Stütze,  3  ägyptischer  Pharaonen-
name, 4 Zuchtlosigkeit, 5 Staat in Mittelamerika

PAZ16_47

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 47 – 25. November 2016  

H E I M ATA R B E I T

Urige Krabbler 

Bernsteinausstellung in Lüneburg 

Kostbares Krabbeltier: Die Gitterwanze gehört ebenfalls zu den
Schauobjekten im Ostpreußischen Landesmuseum Bild: M_Kobbert

Das Ökosystem
Bernsteinwald  

den  Sammlungen  des  Staatlichen
Naturhistorischen 
Museums
Braunschweig und von bedeuten-
den privaten Sammlern.  „Sie lie-
fert  einen  hervorragenden  Ein-
blick  in  das  Ökosystem  eines  oft
‚Bernsteinwald“  genannten  sub-
tropischen  Lebensraums  lange
vor  unserer  Zeit“,  erläutert  Hin-
kelmann.

Eine Million Jahre alt muss ein
Harzstück  werden,  bevor  es
Bernstein  genannt  wird.  Man
nimmt  heute  an,  dass  der  Balti-
sche,  im  Südosten  des  heutigen
O s t s e e r a u m s
ko n z e n t r i e r t e
Bernstein  in  ei-
ner  Zeitspanne
etwa  20
von 
Millionen  Jahren
entstand. Recht oft trifft man auf
Einschlüsse  (Inklusen).  Einseh-
bar sind sie aber nur in den kla-
ren  Fundstücken,  also  nur  in  et-
wa  zehn  Prozent  der  Bern-
steimn-Objekte.  Zum  größten
Teil  sind  es  Insekten  und  Spin-
nentiere, weniger als ein Prozent
enthalten Reste von Pflanzen, Fe-
dern,  Säugetierhaare  und  Ähnli-
chem.  Eines  der  Ausstellungs-
stücke  im  Landesmuseum  ent-
hält auch Teile einer Eidechse.

„Bernstein  –  Goldenes  Fenster
zur  Vorzeit“  ist  täglich  außer
montags von 12 bis 17 Uhr geöff-
net. Der  Eintritt ins Museum – in-
klusive  Bernstein-Sonderausstel-
lung – kostet drei Euro, ermäßigt
zwei Euro. In der Winterpause ist
das  Museum  zwischen  dem  31.
Dezember  und  30.  Januar  ge-
schlossen.  Weitere  Informationen
unter  www.ostpreussisches-lan-
desmuseum.de  oder  Telefon
(04131) 759950. 
PAZ

D as  Gold  der  Ostsee  wird

Bernstein  auch  genannt.
Als  kostbares  Schmuk-
kobjekt 
ist  er  heißbegehrt.
Gleichzeitig  gewährt  Bernstein
aber auch einzigartige Einblicke
in  eine  ferne  Vergangenheit.  So
wie heute ein Insekt auf das gel-
be, aromatisch riechende Baum-
harz  geradezu  „fliegt“,  so  blie-
ben  auch  im  Frühtertiär  Insek-
ten  und  andere  kleine  Tiere
buchstäblich  daran  kleben  und
wurden vom Harz umschlossen.
Unter  günstigen  Umständen
wurden  sie  im
Inneren 
eines
Harztropfens  für
J a h r m i l l i o n e n
konserviert. 

Erst  nach  einer

Million  Jahren  ist  die  chemische
Umwandlung  des  Harzes  so  weit
abgeschlossen,  dass  man  von
Bernstein spricht. Kleine Insekten
und Spinnentiere sind die häufig-
sten  im  Bernstein  erhaltenen  Le-
bewesen. Ihr zumeist völlig unver-
ändert  erhaltenes  Außenskelett
lässt sie uns fast wie lebendig, wie
im  Augenblick  ihres  Todes  festge-
halten erscheinen.

So  wird  Bernstein  zu  einem
„goldenen  Fenster  zur  Vorzeit“.
Die  neue  gleichnamige  Sonder-
ausstellung  des  Ostpreußischen
Landesmuseums  gewährt  dem
Besucher  dabei  besonders  span-
nende „Fensterblicke“ in die ferne
Vergangenheit.  „Wir  zeigen  die
ganze  ungeheure  Vielfalt  des
Bernsteins“,  schwärmt  Dr.  Chri-
stoph Hinkelmann von der Abtei-
lung  Naturkunde/Landwirtschaft
im  Landesmuseum.  Die  Ausstel-
lung  präsentiert  in  großer  Zahl
gut erhaltene Kleinlebewesen aus

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

nachtsfeier  auf  Schloss  Burg,  Die
Fahrtkosten  für  die  Hin-  und 
Rückfahrt  betragen  zehn  Euro.
Beginn  der  Veranstaltung  im  Rit-
tersaal  ist  14.30  Uhr.  Rückfahrt
nach  Düsseldorf:  17  Uhr.  Vor  der
Feier  wird  die  ostdeutsche  Ge-
denkstätte  im  Batterieturm  be-
sichtigt.  –  Mittwoch,  14.  Dezem-
ber,  15  Uhr,  Eichendorff-Saal:
Weihnachtsfeier der Ostpreußen.
– Erinnerung an Heinz Jackisch –
Vor einem Jahr, am 3. Dezember
2015,  ist  unser  Freund  und  lang-
jähriges  Mitglied  Heinz  Jackisch,
geboren am 1. November, 1924 in
Bremen,  von  uns  gegangen.  Im
Alter von zehn Jahren zogen seine
Eltern  nach  Königsberg,  wo  der
Vater  die  Filialleitung  der  Firma
Brinkmann  übernahm.  Auf  der
Vorstädtischen  Oberrealschule
verlebte  Jackisch  eine  glückliche
Schulzeit. Mit 18 Jahren wurde er
in  die  damalige  deutsche  Wehr-
macht  einberufen,  erlitt  im  Okt-
ober 1944 als junger Unteroffizier
eine  schwere  Kriegsverletzung,
unter der er Zeit seines Lebens zu
leiden hatte.

Nach  Kriegsende  erlangte  Jak-
kisch eine Anstellung als Verwal-
tungsangestellter bei der Gewerb-
lichen  Berufsschule  in  Bremen,
wo er für verschiedene Sachberei-
che  zuständig  war.  Sein  großes
Glück fand er jedoch in der Ost-
preußin  Elly  geborene  Fohlmei-
ster, die ihm zwei Söhne schenk-
te,  zu  denen  zwei  Enkelsöhne
hinzukamen.

Neben  seiner  Familie  gehörte
sein  Herz  Ostpreußen.  So  zählte
Jackisch  zu  den  Mitbegründern
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen in Bremen, und mit einer Rei-
he  von  Videokassetten  über  Ost-
preußen  legte  er  den  Grundstein
für  die  Videothek  im  Samland-
Museum  Minden.  In  Anerken-
nung und Würdigung des langjäh-
rigen und unermüdlichen Einsat-
zes  für  die  ostpreußische  Heimat
und  Deutschland  verlieh  die
Landsmannschaft  Ostpreußen
Landesgruppe  Nordrhein-Westfa-
len ihm das Ehren- und Verdien-
stabzeichen.

Jackisch  hielt  die  Kontakte  zu
verschiedenen  ostpreußischen
Vereinigungen  aufrecht,  so  auch
zu  den  ehemaligen  Mitschülern
der Vorstädtischen Oberrealschu-
le  zu  Königsberg,  die  er  nie  im
Stich  ließ  und  die  ihm  für  seine
vorbildliche Mitarbeit am Verein-
sleben danken.

Wir  verneigen  uns  vor  seiner
Treue  und  Liebe  zu  unserer  ost-

preußischen  Heimat  und  werden
seiner in Ehren gedenken.

Der Vorstand der Kreisgruppe
Düsseldorf, Edith Koitka, Walde-
mar Siebert, Ingelore Ziebell
Gütersloh – Der Ostpreußische
Singkreis trifft sich in unregelmä-
ßigen  Abständen  montags  von 
15  bis  17  Uhr  in  der  Elly-Heuss-
Knapp-Realschule,  Moltkestraße
13.  Neue  „Drosseln“  sind  immer
willkommen.  Kontakt:  Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.

Neuss – Jeder zweite Mittwoch
im  Monat,  15  bis  18  Uhr,  Ost-
deutsche Heimatstube, Oberstra-
ße  17:  Treffen  der  Frauengruppe.
–  Sonntag  27.  November,  Einlass
14  Uhr,  Beginn  15  Uhr,  Marien-
haus, Kapitelstraße 36.: Advents-
feier  mit  besinnlichen  Liedern,
Gedichten und Chorgesang. Auf-
getischt  werden  Kaffee  und  Ku-
chen sowie ostpreußische Spezi-
alitäten.

Viersen-Dülken  –  Sonnabend,
3. Dezember, 14.30 Uhr, Dülkener
Hof,  Lange  Straße  54:  Weih-
nachtsfeier bei Kerzenschein. Für
reichlich Kaffee und Kuchen wird
ein Unkostenbetrag von sechs Eu-
ro  pro  Gedeck  erbeten.  Für  ein
geistliches  Wort  konnten  wir
wiederum  dankenswerterweise
Otfried Schaffelke gewinnen. Wie
immer  sind  Gäste  gerne  gesehen
und  jederzeit  herzlich  in  unserer
Mitte willkommen.

Wesel – Sonntag, 11, Dezember,
15  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4,  Wesel:  Weihnachtsfeier.  Kaffee
und Kuchen stehen für ein gemüt-
liches Beisammensein bereit. An-
meldungen  bis  zum  3.  Dezember
bei:  Paul  Sobotta,  Telefon  (0281)
45657 oder Manfred Rohde, Tele-
fon (02852) 4403. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16:
Gelegenheit zum Kartenspielen. –
Sonnabend, 
26.  November, 
15 Uhr, Mundus Residenz, Große
Bleiche  44,  55116  Mainz:  Ad-
ventsfeier.  Wir  bitten  um  Gaben
für die Tombola.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche«
und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen
werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit
auch einer Einverständniserklärung! 

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend,  10.  Dezember,  14  Uhr,
Eschemuseum,  Sachsenstraße  3:
Heimatliche  Weihnacht  wie  in
Ostpreußen,

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  25.  No-
vember, 14 Uhr, Begegnungsstätte
der  VS  Gardelegen:  Beisammen-
sein zur Vorweihnachtszeit.

Magdeburg – Freitag, 9. Dezem-
ber,  15  Uhr,  TuS  Zielitzer  Straße:
Treffen des Singekreises. – Sonn-
tag,  11.  Dezember:  Weihnachten
in  der  Heimat  und 
jetzt.  –
Dienstag,  13.  Dezember,  13  Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Flensburg – Mittwoch, 7. Dezem-
ber,  15  Uhr,  AWO-Stadtteilcafé
Flensburg:  Weihnachtsfeier  mit
Kaffeetafel,  Gesang,  Geschichten
und  Gedichten  aus  der  Heimat.
Anmeldungen bitte stets eine Wo-
che zuvor an Hannelore und Win-
fried  Brandes,  Telefon    (0461)
74816.

Malente –  Sonntag,  11.  Dezem-
ber, 15 Uhr, Pflanzencenter Buch-
wald,  Rövkampallee  39:  Als  Ab-
schluss  unserer  Jahresarbeit  wol-
len  wir  uns  in  einer  besinnlichen
Feierstunde bei Kaffee und Kuchen
in  froher  heimatlicher  Runde  im
Pflanzencenter  zusammensetzen.
Für  die  Teilnehmer  gibt  es  bei  ei-
nem  Kostenbeitrag  von  drei  Euro
ein  Stück  Torte/Blechkuchen  so-
wie  Kaffee  satt.  Eigene  Beiträge,
um  uns  auf  die  Weihnachtszeit
einzustimmen,  sind  willkommen.

Angehörige  der  Landsmannschaft
sind ebenfalls herzlich eingeladen.
Anmeldungen  bis  Montag,  5.  De-
zember,  im  Blumenhaus  Franck,
Bahnhofstraße  26.  Allen  Mitglie-
dern,  die  aus  gesundheitlichen
Gründen  nicht  teilnehmen  kön-
nen,  wünscht  der  Vorstand  eine
friedliche  Weihnachtszeit  und  ein
gesundes neues Jahr.

Mölln – Sonnabend, 26. Novem-
ber,  14  Uhr:  Mitgliederversamm-
lung  im  Rahmen  einer  Advents-
feier  mit  der  Möllner  Ballettschu-
le.

Neumünster  –  Sonnabend,  3.
Dezember,  15  Uhr:  Bei  Kerzen-
schein  und  Tannenduft  wollen
wir  unsere  langjährigen  Mitglie-
der  ehren  und  in  vorweihnacht-
licher  Stimmung  den  Nachmittag
gemeinsam  verbringen.  Anmel-
den  bitte  bis  zum  25.  November
unter Telefon (04321) 82314.

– Bericht – 
Die  monatliche  Veranstaltung
der Gruppe Neumünster, fand am
10.  November  statt.  Sehr  gut  be-
sucht  war  das  gemeinsame  Mit-
tagessen,  und  die  Stadthallenkü-
che hat uns wieder verwöhnt. Die
Teilnehmer  wurden  mit  lustigen
ostpreußischen  Gedichten  und
Geschichten beim „Schabbertreff“
erheitert. Zu schön die ostpreußi-
sche  Mundart  zu  hören  –  kom-
men doch bewegende Erinnerun-
gen an Zuhause auf.

Pinneberg  –  Sonnabend,  3.  De-
zember,  15  Uhr:  Adventsfeier  und
Jahresabschlussm  einer  Andacht
und  traditionellen  Weihnachtslie-
dern.

Schönwalde  am  Bungsberg  –
Sonnabend,  26.  November,  15
Uhr,  Gemeindesaal  in  der  Kirche
im  Jahnweg:  Ostdeutsche  Ad-
ventsfeier.  Hierzu  möchten  wir
Sie  herzlich  einladen.  Es  wirken
mit:  Der  Chor  „Singkreis  Osthol-
stein“,  der  Posaunenchor  der
evangelisch-lutherischen  Kirche
Schönwalde.  Besinnliche  Worte
zum  Advent  spricht  der  Pastor.
Der  Kostenbeitrag  für  Kaffee/Tee
und  Kuchen  beträgt  zehn  Euro.
Um  Anmeldung  unter  Telefon
(04528)  495  oder  (04528)  9901
wird gebeten.

Uetersen – Freitag, 9. Dezember,
15  Uhr,  Haus  Ueterst  End,  Kir-
chenstraße  7:  Adventsfeiern  mit
weihnachtlichen Geschichten und
gemeinsamem Singen. 

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Ein neuer Luther für das Volk

Nr. 47 – 25. November 2016 21

Aktion zum Reformationsjahr: Auf Koranverteilungen antwortet die evangelische Kirche mit Verteilungen der »Lutherbibel 2017«

Rechtzeitig zum Reformationsjahr
soll  die  „Lutherbibel  2017“  alle
früheren  in  der  evangelischen
Kirche  genutzten  Bibelversionen
ablösen. Mit Verteilaktionen wird
die  neue  Bibel  kostenlos  unters
Volk gebracht.

Kräftig  tritt  der  Mann  in  die
Pedale.  Der  schwarze  Umhang
weht.  Vorne,  im  Transport-Abteil
des Lasten-E-Bikes, liegen wichti-
ge  Bücher,  die  alle  ausgeliefert
werden  wollen,  jedes  2,7  Kilo-
gramm schwer. Das Lasten-E-Bike
ist für einige Tage der stetige Be -
gleiter von Propst Thomas Drope.
Die  Pröpste  der  Nordkirche  lie-
fern die Bibel aus. Schließlich ist
jetzt  der  beste  Zeitpunkt  dafür,
die „Lutherbibel 2017“ an die Kir-
chen  der  Gemeinden  im  Norden
zu  verteilen.  Im  nächsten  Jahr,
wenn  sich  der  Reformationstag
zum  500.  Mal  jährt,  soll  in  jeder
Ge meinde  die  neue  Bibel  vorlie-
gen.  Mit  150 000  Exemplaren
wird sie unters Volk gebracht.

Ist  denn  die  alte  Lutherbibel
nicht  mehr  gut  genug?  Gibt  es
Zweifel  am  Inhalt?  Hat  Luther
geschlampt?

Luthers  Version  des  Neuen
Testaments, die in nur elf Wochen
entstanden  sein  soll  –  man
bedenke, es handelt sich um eine
gewichtige Übersetzung – könnte
theoretisch  einige  Flüchtigkeits-
fehler enthalten. Der große Refor-
mator  stand  immerhin  ein  wenig
unter  Druck,  als  er  1522  seine
Version beendete. Für seine 1534
abgeschlossene  Übersetzung  des
Alten Testaments hatte er ein paar
Jahre mehr Zeit. 

Doch  das  Argument  für  die
neue Fassung ist ein anderes: Die
Bibelfassung  Luthers  wurde
schon  oft  modernisiert.  Wie  bei
der bis heute in der evangelischen
Kirche benutzten revidierten Fas-
sung  von  1984  entsprechen  die
Texte nicht mehr exakt der Urfas-
sung.  Die  neue  Version  2017  soll

wieder dichter dran sein am Wort
und  am  Sprachgebrauch  des
Reformators.

Insgesamt  70  Theologen  haben
deshalb  fünf  Jahre  lang  an  der
neuen  Fassung  der  „Lutherbibel
2017“ gearbeitet. Und zwar ehren-
amtlich, wie die Evangelische Kir-
che  Deutschlands  (EKD)  betont.
Die  Fachleute  haben  den  Text
intensiv  überprüft,  und  auch
angepasst.  Grundlage  waren  die
Urtexte  in  hebräischer  und  grie-

erfahren  haben.  Ein  Beispiel:  In
der  revidierten  Bibel  von  1984
wird an einer Stelle „ein gewalti-
ger  Sturm“  genannt,  in  der  Ver-
sion 2017 wird hingegen nun „ein
großes  Beben“  erwähnt.  Das
könnte dazu verleiten zu glauben,
die Experten hätten die meteoro-
logischen  und  geophysischen
Aufzeichnungen  aus  biblischen
Zeiten studiert und die Bibelstel-
len – rein wissenschaftlich – ent-
sprechend angepasst.

An  anderer  Stelle  wird  der
Begriff  „Wehmutter“  durch  „Heb -
amme“ ersetzt. So in der Art darf
sich der Laie also die Überarbei-
tung  und  Überprüfung  der  Bibel
vorstellen.  2600  Wochen  Arbeit
stecken in der überarbeiteten Fas-
sung der „Lutherbibel 2017“. Was
für ein Aufwand! 

In  Zeiten  schwindender  Mit-
gliederzahlen  und  zahlenmäßig
beeindruckender  Zuwanderung
Andersgläubiger  ist  die  Frage

einen  modernen  Anschein  ver-
schaffen sollen. 

Kerstin  Kipp,  Pressesprecherin
der EKD, sagt dazu: „Nicht nur für
Kirchenmitglieder  ist  die  Luther-
bibel  gedacht.  Sie  ist  auch  ein
bedeutendes Kulturgut und daher
wichtig und wertvoll für jede und
jeden,  der  sich  mit  Geschichte
und  Gegenwart  kulturellen  Ge -
schehens in Deutschland interes-
siert. Und natürlich ist die Luther-
bibel  auch  dazu  gedacht,  Men-
schen, die dem christ-
lichen  Glauben  und/
oder  der  evangeli-
schen  Kirche  fernste-
hen,  neugierig  zu  ma -
chen  darauf,  was  es
da mit  denn  auf  sich
hat.“ 

Gibt es da ein Miss-
verständnis?  Will  die
Kirche  ganz  auf  Völ-
kerverständigung  set-
zen?  Die  revidierte
Lutherbibel 
spricht
von  „Völkern“  und
„Nationen“  statt  von
„Heiden“.  Das  allein
wird aber nicht ausrei-
chen, um das Interesse
an  dem  Buch  mit  sei-
nen altmodischen Ver-
sen  deutlich  zu  ver-
stärken. Der eine oder
andere 
Neubürger
könnte sich angesichts
der  Neuauflage  eines
Allgemeingutes  in  be -
wusst  altmodischem
Sprachgebrauch  auch
befremdet fühlen. 

„Lutherbibel 2017“ im XXL-Format: Heinrich Riethmüller, Vorstand des Börsenvereins, und Christoph Rösel,
Generalsekretär der Deutschen Bibelgesellschaft, enthüllen Gottes neue Worte
Bild: Deutsche Bibelgesellschaft, Stuttgart

chischer  Sprache.  Und  natürlich
der Text, der direkt aus der Feder
des großen Meisters stammte. Ziel
der Maßnahme sei es, so die Kir-
che, eine wissenschaftlich präzise
und zugleich sprachlich treffende
Bibelübersetzung. 

Ist Gottes Wort jetzt leichter zu
verstehen?  Rund  44  Prozent  der
Bibelverse  sollen  eine  Änderung

Revidierte Bibel von 1984: „Und
siehe, da erhob sich ein / gewalti-
ger  Sturm  auf  dem  See,  sodass  /
auch  das  Boot  von  Wellen  zuge-
deckt / wurde. Er aber schlief.“

„Lutherbibel 2017“: „Und siehe,
da  war  ein  großes  Beben  /  im
Meer,  sodass  das  Boot  von  den  /
Wellen  bedeckt  wurde.  Er  aber
schlief.“

erlaubt,  für  wen  genau  die  neue
Bibelfassung interessant sein soll.
Zumal die Rückbesinnung an den
alten Wortlaut und das Entfernen
von  modernen  Redewendungen
das  Lesen  und  Verstehen  der  Bi -
bel nicht einfacher gestalten. Hör-
bibeln  und  Computer-Apps  än -
dern daran nichts, auch wenn sie
dem  Auftritt  des  Produkts  Bibel

Die  Konfrontation
mit  einem  Glaubenswerk,  das
noch schwieriger zu verstehen ist
als  die  bislang  genutzte  Version,
könnte von einigen Menschen als
Mahnmal verstanden werden, das
klarstellt:  Du  gehörst  nicht  dazu,
weil du die Worte nicht verstehen
kannst.  Andere  könnten  sich  an
die Verteilung kostenloser Koran-
exemplare  durch  Salafisten  er -

innert  fühlen.  Die  offensive  Mis-
sionierungsarbeit, deren Kern die
Besinnung  auf  die  islamische
Frühzeit  beinhaltet,  löste  größten
Argwohn aus. 

In  Zeiten,  in  denen  immer  we -
niger  junge  Menschen  die  deut-
sche  Sprache  korrekt  beherr-
schen, ist davon auszugehen, dass
viele  Probleme  haben  werden,
Redewendungen  aus  dem  alten
Sprachgebrauch  nachzuvollzie-
hen  und  für  sich  zu  interpretie-
ren. So wird es auch vielen Neu-
zugewanderten  mit  Interesse  am
christlichen  Glauben  gehen.  Wer
sich  darum  bemüht,  Deutsch  zu
lernen,  wird  mit  dem  Sprachge-
brauch des 16. Jahrhunderts noch
lange  nicht  zurechtkommen.  Da
mutet es wunderlich an, dass sich
die EKD auf eine traditionell alte
Wortführung  zurückbesinnt.  Hat
Luther die Bibel nicht gerade des-
halb  in  die  deutsche  Sprache
übersetzt, da mit das Volk sie ver-
stehen  und  lesen  konnte?  Die
Überarbeitung  der  Bibel  2017
schreibt  sich  nun  auf  die  Fahne,
dicht  am  Originaltext  zu  bleiben,
führt  den  grundlegenden  Gedan-
ken  Luthers  aber  scheinbar  ad
absurdum. 

Während  die  Pröpste  auf  ihrer
Tour de Bibel unterwegs das reale
Leben  erfahren,  Reifenpanne  in -
klusive, sehen sie sich Herausfor-
derungen  der  Neuzeit  gegenüber
und  begegnen  umherirrenden,
verwirrten  Senioren,  denen  ge -
holfen  werden  muss.  Im  An -
schluss  posten  sie  auf  Facebook
ihre  Erlebnisse.  Die  Kirche  gibt
sich  betont  modern.  Und  erfährt
bei ihrer Unternehmung „Luther-
bibel 2017“ das Wirken der höhe-
ren  Macht.  Wie  schon  John  Len-
non  sagte:  „Leben  ist  das,  was
passiert,  während  du  dabei  bist,
Pläne zu machen.“ Anders formu-
liert:  Gottes  Wege  sind  voller
Überraschungen.  Offensichtlich
gibt es für die Kirche noch einiges
zu lernen. Stephanie Sieckmann

Täglich zwei rohe Eier

Weiß & Heiß

Der einzige noch lebende Mensch aus dem 19. Jahrhundert wird 117

Wein oder Glühwein? Wie das Sächsische Elbland Advent feiert

E mma  Morano  ist  nicht  nur

der  älteste  Mensch  der
Welt,  sie  ist  zugleich  die
einzige  noch  lebende  Person,  die
Jahrhundert  geboren
im  19. 
wurde.  Am  29.  November  1899
erblickte  sie  in  dem  kleinen  Ort
Civiasco  im  italienischen  Pie-
mont, Provinz Vercelli, als ältestes
von  acht  Geschwistern  das  Licht
der  Welt.  Ihre  Eltern  Giovanni
und  Matilde  geb.  Bresciani
stammten  ursprüng-
lich aus der Schweiz. 

Martinuzzi, der sich im Laufe der
Zeit  leider  als  gewalttätig  erwies.
Gleichwohl  gebar  sie  ihm  1937
einen Sohn, doch starb der kleine
Angelo  bereits  nach  wenigen
Monaten.  Ein  Jahr  später  verließ
Emma  ihren  Ehemann,  was  da -
mals eher eine Seltenheit war und
wozu  ein  besonderer  Mut  gehör-
te, denn Scheidungen waren nach
italienischem Recht nicht möglich
und  Trennungen  in  dem  katholi-

L eineweber, 

Blaudrucker,
Töpfer  –  und  natürlich
Winzer: Die Vorweihnachts-
zeit steht im Sächsischen Elbland
im  Zeichen  traditioneller  Gewer-
ke  und  klassisch-sächsischer  Le -
bensart.  Die  Adventsmärkte  sind
eher klein und gediegen und pro-
fitieren  von  dem  reichen  Kultur -
erbe der Region.

l

s
s
o
h
c
S

h
t
r
a
b
r
e
k
c
a
W

Schloss  Wackerbarth  in  Rade-
beul  ist  ein  fürstliches  Ensemble
aus  Schloss,  Lusthäus-
chen  und  Barockgar-
ten.  August  Christoph
Graf  von  Wackerbarth
(1662–1734),  seiner-
zeit  Geheimrat  und
Kabinettsminister  am
sächsischen  Hof,  ließ
das Weingut nach eige-
nen  Plänen  als  Ruhe-
sitz  errichten.  Heute
ist  es  Sachsens  Staats-
weingut  und  führt  die
Tradition  eines  der
ältesten  Wein-  und
S e k t m a n u f a k t u r e n
Europas fort.

d

B

l
i

:

gut.  Der  Arzt  kommt  einmal  pro
Woche, die beiden Nichten Anto-
nietta  und  Rosemarie  –  ebenfalls
im  fortgeschrittenem  Alter  –
schauen  täglich  vorbei,  und  seit
ihrem 115. Geburtstag wird Emma
zusätzlich von einer bei ihr woh-
nenden  Pflegerin  versorgt.  Sie
sagt, sie bekomme oft Besuch, sei
selten allein, und natürlich hat sie
auch eine Erklärung für ihr hohes
Lebensalter:  Sie  nimmt  täglich
zwei rohe Eier zu sich.
Ein  Arzt  hatte,  als  sie
knapp 20 Jahre alt war,
Blutarmut  bei  ihr  fest-
gestellt und dazu gera-
jeden  Tag  drei
ten, 
rohe Eier zu essen, was
sie  seither  beherzigte
und  deren  Anzahl  sie
erst  vor  wenigen  Jah-
ren auf zwei Eier redu-
zierte. 

a
p

B

d

l
i

:

Überdies  ernährt  sie
sich  regelmäßig  von
etwas  Hackfleisch  und
Gemüsebrühe, als Des-
sert gibt es eine Bana-
ne  und  zum  Verdauen  ein  Glas
selbstgebrannten Grappa. Ab und
zu darf es auch eine Gianduiotto-
Nougatpraline sein. Medikamente
hingegen  benötigt  die  Seniorin
keine. Abgesehen von der Ernäh-
rung  scheint  ihr  langes  Leben
aber  auch  genetisch  bedingt  zu
sein:  Ihre  Mutter,  eine  Tante  und
mehrere  ihrer  Schwestern  wur-
den über 90 Jahre alt, eine Schwe-
ster  starb  sogar  erst  mit  103  Jah-
ren.
Wolfgang Reith

Versailles errichten ließ. Die Anla-
ge  gehört  zu  den  größten  und
bedeutendsten  ihrer  Art  in  Sach-
sen. Im fürstlichen Palais des Gar-
tens  findet  am  11.  Dezember  tra-
ditionell  die  „Palais-Weih nacht“
statt.  Drinnen  und  draußen  ist
typ isch sächsisches Handwerk zu
sehen  und  zu  erleben:  handge-
schöpfte Papierkunst, Trockenflo-
ristik, Keramik, Herrnhuter Weih -
nachtssterne,  Holzschnitzerei,

Die  Winzer  der  Domstadt  Mei-
ßen sind in einer Genossenschaft
vereint. Mit 145 Hektar Rebfläche
bewirtschaften sie mit viel Hinga-
be fast ein Drittel des Weinbauge-
bietes Sachsen. In der „WeinErleb-
nisWelt“ im ehemaligen Kurfürst-
lichen Weingut Meißen haben sie
am 4. Dezember ihren Produkten
eine Bühne geschaffen: Wein wird
hier  durch  Kellerführungen,
Weinproben,  Lesungen,  musikali-
schen  und  kulinari-
sche  Abenden,  Aus-
stellungen  und  vieles
mehr erlebbar. 

Etwas 
außerhalb
lockt  die
Meißens 
„Proschwitzer  Weih -
nacht“ 
im  Schloss 
Proschwitz  bis  zum 
27. November zum Stö-
bern  nach  Unikaten.
Mit Blick auf den Dom
lädt  das  älteste  Privat-
Sachsens,
weingut 
Prinz  zur  Lippe,  zum
Verkosten  von  Weinen
und Sekten ein.
Ein besonderes Ambiente bietet
am 27. November der „Advent am
Leuchtturm“ in Moritzburg. Nach
einem  30-minütigen  Spaziergang
von  Schloss  Moritzburg  erhellt
Deutschlands  ältester  Binnen-
leuchtturm  die  Mole  am  Groß-
teich Bärnsdorf. 74 Stufen führen
den Turm hinauf und können zum
Adventsmarkt  ein  letztes  Mal  im
Jahr bestiegen werden.
tws

Weitere Infos: www.elbland.de

Emma Morano als 117-Jährige und als junge Dame

Adventsglanz: Lichterfest auf Schloss Wackerbarth

schen Land die Ausnahme. So hat
sich  Emma  denn  anschließend
auch  nie  wieder  fest  gebunden,
weil sie sich ihre Unabhängigkeit
bewahren  und  nicht  mehr  von
einem Mann „herumkommandie-
ren“ lassen wollte.

Nach  Aussagen  ihres  Hausarz-
tes Carlo Bava erfreut sich die be -
tagte  Dame  noch  immer  einer
guten  Gesundheit,  und  sie  selbst
betont, sie sei ebenfalls mit ihrem
Leben  zufrieden  und  es  gehe  ihr

Zum  Adventsauftakt  lädt  das
Erlebnisweingut am 27. November
ab 16 Uhr zu „Wackerbarths Lich-
terfest“. Mehr als 230 Herrnhuter
Sterne  illuminieren  die  Weinter-
rassen.  Und  in  den  historischen
Heckengärten  leuchten  Laternen
mit  Märchenmotiven  der  Rade-
beuler Künstlerin Bärbel Voigt.

Auf Wackerbarth geht auch der
Barockgarten  Zabeltitz  in  Gros-
senhain zurück, den er nach dem
Vorbild  des  Parks  von  Schloss

erzgebirgische  Volkskunst  und
vieles mehr. 

Am 17. und 18. Dezember ist im
historischen  Weingut  Hoflößnitz
in Radebeul „Weihnachten für die
ganze Familie“. Mit dem Elbtal als
Kulisse  lädt  das  600  Jahre  alte,
ökologisch  wirtschaftende  Wein-
gut  zum  Backen,  Basteln  und
Karussellfahren.  Natürlich  spielt
auch im Winter Wein aus eigener
Produktion  die  Hauptrolle  –  mit
Winzerglühwein in Bioqualität.

Noch  bevor  Emma
Martina Luigia, wie sie
mit  allen  Vornamen
heißt,  erwachsen  war,
zog sie mit der Familie
ins  Ossolatal,  wo  sie
bald  in  einer  Fabrik
arbeitete,  in  der  Jute-
säcke  hergestellt  wur-
den.  Doch  der  Staub
bei  dieser  Tätigkeit
belastete  ihre  Lunge,
sie  erkrankte,  und  so
entschloss  sie  sich  auf
ärztlichen  Rat  hin,  an
den Lago Maggiore überzusiedeln
und  sich  im  Örtchen  Pallanza
niederzulassen,  das  heute  zur
Stadt Verbania gehört und wo sie
nun schon mehr als ein Jahrhun-
dert lang (seit 1915) lebt. 

Während des Ersten Weltkriegs
verliebte  sich  die  junge  Frau  in
einen Gebirgsjäger namens Augu-
sto,  der  aber  kurz  darauf  an  die
Front  beordert  wurde  und  nach
dem  Krieg  als  verschollen  galt.
1926  heiratete  sie  dann  Giovanni

 
 
 
22 Nr. 47 – 25. November 2016  

N E U E B Ü C H E R

Reichsbahn
in der DDR

Arbeitsplatz für Häftlinge

Staatssicherheit“.  Je  nach  Urteil
waren  die  Gefangenen  in  drei
Kategorien eingeteilt: Kategorie I:
über drei Jahre, Kategorie II: bis
drei Jahre und Kategorie III: un-
politische Erstverurteilte. 

Der DR war es egal, ob krimi-
nelle  oder  politische  Gefangene
bei ihr tätig waren. Außer Schrott
von  demontierten  Waggons  pro-
duzierten  sie  nichts,  bean-
spruchten  aber  auch  keine  „be-
trieblichen  Sozialleistungen“.
Die vorgeschriebene „Qualifizie-
rung“ der Gefangenen, beruflich
oder  schulisch,  war  in  die  karg
bemessene  Freizeit  verlegt  und
wurde  wegen  allgemeiner  Er-
schöpfung  kaum  wahrgenom-
men.  Arbeitsschutz  stand  zu-
meist  nur  auf  dem  Papier,  Ar-
beitsunfälle fielen doppelt so oft
wie in normalen Betrieben an. 

Mörder waren bei den Wachen
höher  geachtet  als  Politische,
„die  bewusst  unseren  Staat  ver-
raten  haben“.  Sie  standen  auf
der 
„untersten
Stufe  der  Gefan-
g e n e n h i e r a r -
waren
chie“, 
„ Re p r e s s a l i e n
der Kriminellen“
ausgesetzt.  Aber
das  war  nicht
überall  so.  Im  Zuchthaus  Bran-
denburg, wo die meisten Gefan-
genen  „Langstrafer“  waren,  ent-
wickelte sich mit den Jahren ein
„Kumpel“-Verhältnis zu den Wa-
chen,  die  wegsahen,  wenn  „ge-
schmuggelt“ wurde. 

24 Prozent der 
Gefangenen waren
politische Häftlinge

SED-gefärbte Sicht

Autor zeichnet negatives Bild der Schweizer Spionageabwehr

Stasi schleuste bis
1989 Spione ein

KGB-Funkgeräte  aufgespürt.  Er-
wähnt  der  Autor  doch  selber  ein
Stasi-Residentur-Ehepaar,  das  un-
ter der Falsch-Identität eines Aus-
land-Schweizers  nach  Winterthur
eingeschleust  wurde.  Ähnliches
erfolgte noch 1989. Ebenfalls nach
seinen Worten saß in der Handels-
abteilung  der  Berner  DDR-Bot-
schaft  ein  Stasi-Mann,  und  auch
der Kraftfahrer des Militärattachés
„betrieb  Spionage“ 
(dass  die
Schweizer  Abwehr  ihn  „umdreh-
te“,  ist  bekannt).  Die  einzelnen
Fälle  werden  zwar  wahrheitsge-
mäß  beschrieben,  dennoch  ver-
mitteln sie ein verzerrtes Gesamt-
bild.  Symptoma-
tisch  ist  die  Be-
schwerde 
ledig-
lich  über  das  Ab-
hören  der  DDR-
Botschaft  seitens
der Schweizer Abwehr. 

DDR-Spionagechef Markus Wolf
benutzte  „die  Schweiz  vor  allem
für Wirtschaftsspionage“, räumt er
ein.  Sie  stellte  ein  „wichtiges  Ein-
fallstor  in  den  freien  Markt  des
Westens“  dar,  wollte  der  Ostblock
doch „Zugang zu den modernsten
militärischen  Technologien  des
Westens“  –  eine  harmlose  Um-
schreibung  für  Spionage.  Das  galt
besonders für die Abteilung „Kom-
merzielle  Koordinierung“  (KoKo),
die als „Partisan im Hinterland des
Feindes“  gerade  in  der  Schweiz
dunkle  Geschäfte  in  Form  von
Tarn-  und  Briefka stenfirmen  ab-
wickelte. Zumeist ging es um west-
liche  Embargowaren,  die  in  den
Osten  geschmuggelt  werden  soll-

ten.  Primär  ging  es  um  neueste
Entwicklungen  und  Waffen,  „die
ihm  die  Nato  verwehrte“  –  ein
wun derbar  formulierter  Schuld-
vorwurf gegen den Westen, dass er
seine  militärischen  Forschungser-
gebnisse nicht brüderlich mit den
angeblich  so  friedensliebenden
Sowjets  teilen  wollte.  Zudem  ver-
schob KoKo bei Privatpersonen in
der  DDR  rechtswidrig  beschlag-
nahmte Gemälde und Antiquitäten
gegen Devisen in den Westen. Zu-
treffend  deutet  das  Buch  an,
Schalck-Golodkowski  habe  sehr
früh  das  Ende  der  DDR  kommen
sehen und dabei primär an sein ei-
genes  Wohlerge-
hen  danach  ge-
dacht. 
Die 

Schweiz
hätte ihre Neutra-
verletzt,
lität 
wenn  sie  diesem  kommunisti-
schen Geheimdienst tatenlos zuge-
sehen hätte. Schon im Interesse ih-
rer  eigenen  Sicherheit  musste  sie
dem  entgegenwirken.  Wenn  je-
doch von einem „Spitzelstaat“, ei-
ner „Spionagehysterie“ und einem
„Überwachungswahn“ 
der
Schweiz  zu  lesen  ist,  verwechselt
der Verfasser die freie Helvetia mit
der  DDR-Diktatur.  Die  Abwehr  in
Bern als „selten effizient“ zu wer-
ten, ist unzutreffend. Im Gegensatz
zu fast allen westlichen Nachrich-
tendiensten  können  sich  die
Schweizer  Spionage  und  Abwehr
rühmen, dass es bei ihnen nie ei-
nen  Verräter  gab,  der  zur  Gegen-
seite  überlief  –  wie  es  gerade  bei
der Stasi und dem KGB geschah. 

Nach  seinen  Behauptungen  hat
der  Autor  die  Akten  der  Schwei-
zer Bundesanwaltschaft sowie so-
gar  des  Nachrichtendienstes  ein-
gesehen. Es dürften allerdings nur
wenige Seiten gewesen sein, denn
über  die  wirklich  großen  Spiona-
gefälle weiß auch er kein einziges
Wort zu berichten. 

Tatsache  ist,  dass  der  Züricher
Elektrohändler  Bollier  dem  DDR-
Geheimdienst  spezielle  Funk-
empfangstechnik, Telexmaschinen
und Lügendetektoren lieferte, wel-
che  den  Embargobestimmungen
unterlagen.  Er  war  dabei  direkt
dem  Stasi-General  Männchen
unterstellt.  Dass  er  trotz  etlicher
Besuche  Ost-Berlins  nichts  von
Spionage  geahnt  haben  will,
nimmt ihm der Autor ohne Weite-
res  ab  –  Schweizer  Stellen  sind
nicht  so  realitätsfremd.  Das  Buch
beendet  den  Fall  mit  einem  un-
wichtigen Treffen wenige Tage vor
dem Mauerfall. Bei einer vollstän-
digen  Kenntnis  der  Geheimakten
hätte der Verfasser bestimmt dar-
getan,  dass  der  Stasi-General  am
Ende  der  DDR  seinen  eigenen
Spion  verriet.  Insbesondere  hätte
er  sich  nicht  die  Tatsache  entge-
hen  lassen,  dass  der  im  Buch  so
geschmähte  Schweizer  Nachrich-
tendienst bereits im Mai 1989 das
Ende  der  SED-Diktatur  noch  im
gleichen Jahr voraussagte. 

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Andreas  Förster:  „Eidgenossen
contra Genossen“, Ch. Links-Ver-
lag, Berlin 2016, gebunden, 226
Seiten, 22 Euro

A lle  bisherigen  Bücher  zum

Thema  Schweizer  Spiona-
ge  wollen  auf  „sämtlichen
der
Unterlagen“ 
ge heimen 
eidgenös sischen  Sicherheitsstel-
len beruhen. Das Gegenteil ist in-
des  schnell  zu  erkennen  ebenso
wie die Tatsache, dass die Autoren
nie  in  Spionage  tätig  waren.  Äu-
ßerst  schwer  ist  die  Wahrheit  zu
erkennen, wenn, wie im vorliegen-
den  Buch,  der  Verfasser  damals
nie  in  Helvetia  lebte,  sondern  so-
gar  längere  Zeit  dem  Wachregi-
ment  „Feliks  Dzierzynski“  des
DDR-Ministeriums  für  Staatssi-
cherheit  (der  „militärisch-operati-
ve  Arm  des  MfS“)  angehörte  und
dort  von  einer,  noch  heute  oft  zu
verspürenden  SED-Ideologie  ge-
prägt wurde. 

Dieses  Tendenziöse  gipfelt  in
sei nem  häufigen  Vorwurf,  Bern
habe  in  jener  Zeit  die  politische
Neutralität  verletzt,  obwohl  eine
Gefahr  aus  dem  Sowjetblock  „nie
bestanden“ habe. In Wahrheit wur-
den jährlich annähernd zehn Ost-
Spione enttarnt und wiederholt in
Wäldern  vergrabene  Stasi-  und

Das  Buch  enthält  30  Fotogra-
fien,  die  offenkundig  in  gehei-
mer  Könnerschaft  entstanden,
bis  zu  Bauplänen  für  Häftlings-
waggons,  Fahrpläne  des  „Grote-
wohl-Express“  oder  Gutscheine
als Haftgeld. Seltenheitswert ha-
ben  Ausführungen  zu  katholi-
schem  Gottesdienst,  zu  Frauen
mit  Kleinkindern  in  der  Haft,
zum  „unterirdischen  Umsteige-
gewahrsam unter dem Leipziger
Hauptbahnhof“  und  so  weiter.
Das  alles  wurde  binnen  eines
Jahres erarbeitet unter vielfacher
„Zuarbeit“  früherer  Betroffener.
Auf  das  Buch  haben  wohl  viele
gewartet.
Wolf Oschlies

Susanne Kill, Christopher Kop-
per,  Jan-Henrik  Peters:  „Die
Reichsbahn  und  der  Strafvoll-
zug  in  der  DDR  –  Häftlings-
zwangsarbeit  und  Gefangenen-
transport in der SED-Diktatur“,
Klartext  Verlag,  Essen  2016,
broschiert, 216 Seiten, 14,95 Eu-
ro 

Preußens Glanz im Kleinformat

»Kleines Potsdam-ABC« illustriert die wichtigsten Sehenswürdigkeiten

Wer  ein-
mal 
die
branden-
burgische Hauptstadt Potsdam be-
sucht  hat,  wird  an  Schloss  Sans-
souci,  dem  Holländischen  Viertel,
der  russischen  Kolonie  Alexan-
drowka  oder  dem  Filmstudio  Ba-
belsberg  kaum  vorbei  gegangen
sein. Dass Potsdam, zu dessen Ar-
chitektur  berühmte  Baumeister
und  Landschaftskünstler  wie  von
Knobelsdorff, Schinkel oder Lenné
beigetragen haben, noch viel mehr
zu  bieten  hat,  zeigt  der  Bildband
„Kleines Potsdam-ABC“. Das Buch
im  Kleinformat  ist  in  einer  Reihe
erschienen, die es sich zur Aufga-
be  macht,  in  Wort  und  Bild  Se-
henswürdigkeiten  vorzustellen.
Dabei  sind  die  Autoren  sich  be-

wusst, dass Umfang und Format le-
diglich  die  Nennung  der  wichtig-
sten  Daten  und  Informationen  er-
lauben.  Sie  erheben  keinen  An-
spruch auf Vollständigkeit. Sowohl
Gloßmann  als  auch  der  Fotograf
Günter Pump haben sich mit meh-
reren im Husum Verlag erschienen
Titeln einen Namen gemacht. 

Potsdam kann auf eine 1000-jäh-
rige Geschichte zurückblicken. Er-
wähnt  wurde  das  ehemalige  Fi-
scherdorf bereits im Jahr 993. Sei-
nen Aufschwung erlebte die späte-
re Stadt ab 1411 unter den Hohen-
zollern.  Unter  Friedrich  I.  begann
der  Ausbau  zur  Residenz-  und
Garnisonstadt,  Friedrich  II.  schuf
sich  Sanssouci, ein Gesamtkunst-
werk  aus  Schlössern  und  Gärten.
Im  Krieg  wurden  große  Teile  der

Innenstadt durch britische Flieger-
angriffe  zerstört,  während  der
Potsdamer  Konferenz  wurde  hier
die  Teilung  Deutschlands  besie-
gelt. In der DDR war Potsdam eine
Bezirksstadt,  einige  historische
Gebäude  wurden  wieder  aufge-
baut,  andere  mussten  sozialisti-
schen  Wohn-  und  Sozialbauten
weichen. Erst nach der Teilwieder-
vereinigung wurden die Schlösser
und  Parks  von  Sanssouci,  Babels-
berg, Sacrow, Glienicke und mehr
wieder zu Touristenmagneten und
schließlich  in  die  Unesco-Welter-
beliste aufgenommen. 

Die  Stadt  Potsdam,  das  Land
Brandenburg  und  die  Stiftung
Preußische Schlösser und Gärten
bemühen sich um den Erhalt des
kulturellen  Erbes.  Wie  der  Titel

vermuten  lässt,  werden  die  Se-
henswürdigkeiten  alphabetisch
aufgeführt, von A wie Alexander-
Newskij-Kapelle  bis  Z  wie  Zich-
orienmühle, jeweils mit Fotos der
Sehenswürdigkeit  versehen.  Bei
wichtigen  Bauten  wie  Schloss
Sanssouci  gibt  es  teils  eine  dop-
pelseitige Bebilderung.

Im Anhang gibt es neben einem
Register eine Übersichtskarte der
beschriebenen  Orte.  Eine  kom-
pakte 
Informationsmöglichkeit
insbesondere für Kurzreisende.

Manuela Rosenthal-Kappi

Erik Gloßmann, Günter Pump (Fo-
tos): „Kleines Potsdam-ABC“, Hu-
sum  Druck-  und  Verlagsgesell-
schaft,  Husum  2016,  gebunden,
142 Seiten, 9,95 Euro

Deutsche
R e i c h s -
bahn“  –  dieses  imperiale  Relikt
leistete  sich  die  DDR  bis  zuletzt,
egal wie das Kürzel DR von Spöt-
tern  („Dein  Risiko“)  oder  Nostal-
gikern  („Deine  Rettung“)  dechif-
friert wurde. 260 000 Beschäftigte
hielten den DR-Mechanismus am
Laufen,  ungeachtet  sowjetischer
De montagen,  westlicher  Embar-
gos  und  hausgemachten  Plan-
wirrwarrs. 

Die  drei  Autoren  Susanne  Kill,
Christopher  Kopper  und  Jan-
Henrik  Peters,  auf  Bahnwesen
spezialisierte  Historiker,  vermit-
teln  detaillierte  Einblicke  in  den
Alltag der Deutschen Reichsbahn
mit Schwerpunkt auf dem Gefan-
genentransport. Den nannten Ge-
fangene  „Grotewohl-Express“,  ob
nach  dem  ersten  DDR-Premier
oder  nach  „geradewohl“  wegen
angeblich  chaotischer  Organisa-
tion.  Tatsächlich  waren  solche
Transporte der Bahn, Staatsunter-
nehmen seit Kai-
sers Zeiten, tradi-
tionell  gut  orga-
durch
nisiert 
„Ringe“  (14  gab
es  im  Jahr  1941,
neun 
1956),
Rundkurse  nach
eigenen  Kursbüchern  zu  be-
stimmten  Zielorten  und  Rück-
kehr  an  ihren  Ausgangspunkt.
Das  garantierte  Flexibilität  bei
Massenaufkommen,  etwa  ab  Ok-
tober  1949,  als  die  sowjetischen
ihre 
Besatzer 
„Speziallager“,
durchweg 
frühere  Konzentra-
tionslager,  räumten,  oder  bei
Flauten wie nach den Amnestien
von 1972 und 1987. 

In  dankenswerter  Offenheit
räumen  die  Autoren  Probleme
mit Zahlenangaben ein, zeichnen
aber  dennoch  ein  bewegendes
Bild:  Bis  zu  280 000  politische
Gefangene  soll  es  1949  bis  1990
gegeben  haben,  24  Prozent  aller
Strafgefangenen. Je älter die DDR
wurde,  desto  jünger  und  politi-
scher  waren  ihre  Gefangenen,
1983  waren  64  Prozent  bis  25
Jahre  alt  und  59  Prozent  wegen
politischer  Delikte  verurteilt.
„Politisch“  war  zum  Beispiel
be-
Wehrdienstverweigerung, 
sonders  aus  religiösen  Motiven,
woran  jede  ideologische  Umer-
ziehung  („Rotlichtbestrahlung“)
scheiterte. 

In  40  Jahren  DDR-Existenz
zählte man bis zu 295 Haftanstal-
ten, darunter „Jugendhäuser, Mi-
litärgefängnisse,  Haftkranken-
häuser,  Spezialgefängnisse  der

Mit heißer Nadel gestrickt

Neuerscheinung »99 Oldtimer, aus denen Sie nie wieder aussteigen wollen« hält nicht, was der Titel verspricht

Der Verlag
G e r a -
mond bie-
tet 
die
Buchreihe
„99 …, aus
denen  Sie
nie wieder aussteigen wollen“ an.
Das  Angebot  reicht  von  „Italieni-
schen Klassikern“ über „US-Klas-
siker“,  „Sportwagen-Klassiker“,
„British  Classic-Cars“,  „Young-
timer“  und  „Kultmobile“  bis  zu
„Cabrio-Klassikern“.  Der  neueste
Band der Reihe widmet sich nun
„99  Oldtimer(n),  aus  denen  Sie
nie  wieder  aussteigen  wollen“,
und der ganz allgemein an Klassi-
kern 
interessierte  Zeitgenosse
wird  hierzu  wohl  am  ehesten
greifen. 

Die 99 Autos werden auf jeweils
ein bis zwei Seiten einschließlich

ein bis zwei Farbfotos vorgestellt.
Der jeweiligen Typenbezeichnung
folgen  eine  scherzhafte,  meist
geistreiche Unterzeile, eine Kurz-
charakterisierung in wenigen Sät-
zen  sowie  dann  ein  etwas  länge-
rer mit flotter Feder darnieder ge-
schriebener Fließtext im lockeren
Ton.  Das  Buch  wendet  sich  nicht
nur,  ja  nicht  einmal  primär,  an
automobilgeschichtlich  interes-
sierte Leser. So werden diese eine
Beschreibung  der  modellge-
schichtlichen  Entwicklung  der
einzelnen Typen meist vermissen.
Dafür  gibt  es  Hinweise  für  Old-
timersammler.  Das  gilt  insbeson-
dere  für  die  Informationskästen
zu  jedem  vorgestellten  Autotyp,
die  in  tabellarischer  Form  Infor-
mationen  zu  Produktionszeit-
raum, Alltagstauglichkeit, Repara-
turfreundlichkeit,  Ersatzteilver-

sorgung,  Verfügbarkeit,  Prestige,
Kultfaktor,  Anlaufstellen  und  ak-
tuellem Preisniveau enthalten. 

Ärgerlich  sind  die  Bildunter-
schriften,  die  weniger  der  Be-
schreibung des Abgebildeten die-
nen  als  der  Ver-
mittlung  zusätz-
licher Informatio-
nen, die im Fließ-
text  nicht  stehen.
Der  fehlende  Be-
zug  zum  Bild
wird  besonders
bei  den  jeweils  zweiten  Bildern
deutlich  und  dann  vor  allem,
wenn  kein  zweites  Auto  zur  Ver-
fügung  stand  und  deshalb  das
Motiv des ersten Bildes aus einer
anderen Perspektive noch einmal
zu sehen ist. 

ten Cabrios: „Auch im geschlosse-
nen Zustand macht das Auto Spaß.
Das  Faltdach  ist  von  innen  gepol-
stert  –  das  gab  es  um  1980  nicht
einmal  bei  Mercedes  oder  BMW.“
Noch  extremer  ist  die  Diskrepanz
Bild
zwischen 
und  Unterschrift
beim zweiten Bild
eines  Coupés  der
Mercedes-Benz-
Baureihe  124,  zu
dem  es  heißt:
„Ein  Tipp  für  Fa-
milien  mit  Kindern  ist  das  T-Mo-
dell:  Der  Kombi  bietet  viel  Platz
und  fährt  sich  handlich  und  be-
quem  –  der  ideale  Reisewagen.“
Die  Zusammenstellung  aus  Bild
und Bildunterschrift wirkt da doch
ziemlich willkürlich.

Fehlerhafte
Bildunterschriften
verwirren den Leser

So  lautet  die  Bildunterschrift
zum  zweiten  Foto  eines  geöffne-

Willkürlich wirkt auch die Aus-
wahl  der  99 Wagen.  Viele  vorge-

stellte Fahrzeuge sind Youngtimer,
fast alle Nachkriegsfahrzeuge. Der
absolute  Ausreißer  ist  das  T-Mo-
del  von  Ford.  Der  Mercedes,  der
Baureihe 116,  der  den  Buchtitel
ziert,  findet  sich  hingegen  nicht
bei den 99 vorgestellten Fahrzeu-
gen. Wenn man bei Wikipedia ein
paar  Modell-,  Marken-  und  Kon-
zernnamen eingibt und sich dann
von den Links weiterführen lässt,
wird man sicherlich auf 99 Oldti-
mer stoßen, aus denen man nicht
weniger gern „wieder aussteigen“
will. 

Die  Auswahl  wirkt  ebenso  von
leichter  Hand  gemacht  wie  das
Buch.  So  kommt  in  der  alphabe-
tisch geordneten Abfolge der Ab-
handlungen jene über den Masa-
rati Biturbo hinter der vom Mer-
cedes W124, und der Beitrag über
den Morris Minor ist mit zwei Fo-

tos  von  einem  Morris  Mini-Tra-
veller bebildert. 

Man sollte sich von Heiko Pren-
gels  Buch  weder  ein  Oldtimer-
Nachschlagewerk  erhoffen  noch,
dass man nach der Lektüre einen
Überblick über dieultimativen 99
Oldtimerklassiker hat. Es handelt
sich  bei  „99  Oldtimer,  aus  denen
Sie nie wieder aussteigen wollen“
vielmehr um leichte Kost mit Bil-
dern und ein paar in unterhaltsa-
mer Form dargereichten Informa-
tionen  von  Fahrzeugen,  die  man
durch die Bank aus dem Straßen-
bild vergangener Tage kennt.

Manuel Ruoff

Heiko Prengel: „99 Oldtimer aus
denen Sie nie wieder aussteigen
wollen“,  Geramond,  München
2017,  gebunden,  191  Seiten,
14,99 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 47 – 25. November 2016 23

(cid:3)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:84)(cid:35)(cid:51)(cid:75)(cid:59)(cid:2)(cid:24)(cid:69)(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:74)(cid:20)(cid:51)(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:16)(cid:24)(cid:50)(cid:79)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:59)(cid:11)(cid:51)(cid:24)(cid:81)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:60)
(cid:13)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:60)(cid:38)(cid:47)(cid:26)(cid:38)(cid:60)(cid:28)(cid:40)(cid:30)(cid:60)(cid:19)(cid:65)(cid:56)(cid:60)(cid:32)(cid:60)(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:60)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:4)(cid:30)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:21)(cid:30)(cid:40)(cid:38)(cid:45)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:57)(cid:43)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:56)
(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:31)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:39)(cid:39)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:17)(cid:55)(cid:70)(cid:67)(cid:75)(cid:35)(cid:53)(cid:76)(cid:70)(cid:58)(cid:69)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:48)(cid:24)(cid:75)
(cid:33)(cid:79)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:75)(cid:4)(cid:55)(cid:69)(cid:53)(cid:82)(cid:24)(cid:51)(cid:33)(cid:75)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:46)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:19)(cid:80)(cid:69)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:8)(cid:48)(cid:69)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:9)(cid:46)(cid:69)(cid:75)
(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:76)(cid:71)(cid:75)(cid:9)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:46)(cid:67)(cid:75)(cid:24)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:48)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:75)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:71)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:8)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:75)(cid:46)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:75)
(cid:55)(cid:75)(cid:5)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:71)(cid:75)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:75)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:71)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:48)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:18)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:75)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:71)(cid:75)
(cid:9)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:79)(cid:51)(cid:30)(cid:48)(cid:75)(cid:49)(cid:79)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:15)(cid:75)(cid:33)(cid:79)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:16)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:3)(cid:55)(cid:69)(cid:53)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:79)(cid:70)(cid:31)(cid:75)
(cid:3)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:29)(cid:24)(cid:79)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:8)(cid:48)(cid:69)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:18)(cid:48)(cid:52)(cid:35)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:62)(cid:35)(cid:62)(cid:52)(cid:62)(cid:75)(cid:12)(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:84)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:31)(cid:75)(cid:30)(cid:24)(cid:62)(cid:75)(cid:73)(cid:85)(cid:75)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:31)(cid:70)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:18)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:35)
(cid:11)(cid:56)(cid:40)(cid:30)(cid:36)(cid:57)(cid:67)(cid:30)(cid:40)(cid:38)(cid:45)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:70)
(cid:17)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:55)(cid:45)(cid:33)(cid:35)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:17)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:39)(cid:79)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:85)(cid:31)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:47)
(cid:53)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:79)(cid:45)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:16)(cid:55)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:24)(cid:52)(cid:32)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:80)(cid:45)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)
(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:15)(cid:69)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:55)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:8)(cid:35)(cid:69)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:5)(cid:62)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:55)(cid:46)(cid:32)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:30)(cid:35)(cid:51)(cid:75)(cid:22)(cid:48)(cid:76)(cid:76)(cid:69)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:75)(cid:1)(cid:51)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:80)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:75)(cid:22)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:52)(cid:75)(cid:18)(cid:76)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:53)(cid:84)(cid:32)(cid:75)
(cid:22)(cid:24)(cid:51)(cid:76)(cid:46)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:12)(cid:79)(cid:33)(cid:82)(cid:48)(cid:44)(cid:32)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:44)(cid:24)(cid:69)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:18)(cid:51)(cid:35)(cid:84)(cid:24)(cid:50)(cid:32)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:13)(cid:55)(cid:84)(cid:24)(cid:69)(cid:76)(cid:30)(cid:46)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:3)(cid:46)(cid:55)(cid:69)(cid:75)
(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:18)(cid:76)(cid:24)(cid:24)(cid:76)(cid:70)(cid:55)(cid:58)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:62)(cid:75)(cid:12)(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:84)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:31)(cid:75)(cid:72)(cid:54)(cid:75)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:79)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:46)(cid:63)(cid:34)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:3)(cid:4)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)

(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:27)(cid:31)(cid:70)(cid:75)(cid:1)

(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)
(cid:13)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:60)(cid:21)(cid:30)(cid:40)(cid:38)(cid:45)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:57)(cid:25)(cid:64)(cid:26)(cid:38)
(cid:2)(cid:30)(cid:57)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:43)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:57)(cid:60)(cid:22)(cid:64)(cid:57)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:50)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:37)(cid:30)(cid:45)
(cid:9)(cid:53)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:84)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:51)(cid:25)(cid:70)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)
(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:70)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:24)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:23)(cid:24)(cid:79)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:84)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:82)(cid:35)(cid:69)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:62)(cid:75)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:51)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:75)
(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:52)(cid:79)(cid:30)(cid:50)(cid:32)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:80)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:4)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:29)(cid:55)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:79)(cid:29)(cid:76)(cid:75)
(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:69)(cid:82)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:84)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:69)(cid:33)(cid:62)(cid:75)(cid:4)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:76)(cid:75)
(cid:65)(cid:24)(cid:53)(cid:75)(cid:49)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:6)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:70)(cid:55)(cid:69)(cid:44)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:80)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:5)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:46)(cid:24)(cid:24)(cid:69)(cid:70)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:65)(cid:82)(cid:35)(cid:48)(cid:45)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:33)(cid:79)(cid:75)(cid:37)(cid:75)
(cid:53)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:64)(cid:66)(cid:75)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:29)(cid:48)(cid:69)(cid:44)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:76)(cid:84)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)
(cid:7)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:79)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:52)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:69)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:84)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:75)
(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:33)(cid:81)(cid:35)(cid:53)(cid:76)(cid:70)(cid:84)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:62)(cid:75)(cid:1)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:57)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:44)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:55)(cid:47)
(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:44)(cid:48)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:69)(cid:56)(cid:45)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:4)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:79)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:52)(cid:75)(cid:78)(cid:85)(cid:62)(cid:75)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:46)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:76)(cid:75)
(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:2)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:23)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:62)(cid:75)
(cid:57)(cid:75)(cid:18)(cid:74)(cid:22)(cid:47)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:75)(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:75)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:62)(cid:62)(cid:49)(cid:58)(cid:46)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:44)(cid:40)(cid:61)(cid:60)(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:64)(cid:44)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)(cid:2)

(cid:6)(cid:69)(cid:48)(cid:76)(cid:84)(cid:75)(cid:2)(cid:24)(cid:79)(cid:52)(cid:44)(cid:24)(cid:69)(cid:76)(cid:35)(cid:53)
(cid:21)(cid:30)(cid:40)(cid:38)(cid:45)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:57)(cid:33)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:40)(cid:44)(cid:60)(cid:21)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:28)
(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:29)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:39)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:1)(cid:33)(cid:81)(cid:35)(cid:53)(cid:76)(cid:70)(cid:84)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:62)(cid:75)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:69)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:39)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:75)
(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:39)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:7)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:62)(cid:75)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:22)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:51)(cid:75)(cid:29)(cid:24)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:51)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:29)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)
(cid:84)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:84)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:39)(cid:69)(cid:48)(cid:44)(cid:32)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:84)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:75)(cid:39)(cid:35)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:69)(cid:33)(cid:62)(cid:75)
(cid:6)(cid:55)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:76)(cid:75)(cid:78)(cid:73)(cid:32)(cid:41)(cid:75)(cid:30)(cid:52)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:78)(cid:57)(cid:75)(cid:30)(cid:52)(cid:62)(cid:75)(cid:78)(cid:43)(cid:75)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:58)(cid:46)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:17)(cid:24)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:7)(cid:80)(cid:53)(cid:76)(cid:46)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:4)(cid:22)(cid:57)(cid:60)(cid:21)(cid:30)(cid:40)(cid:38)(cid:45)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:57)(cid:44)(cid:22)(cid:56)(cid:42)(cid:61)(cid:39)
(cid:67)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:56)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:75)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:74)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:8)(cid:24)(cid:51)(cid:29)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:29)(cid:24)(cid:53)(cid:33)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:34)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:1)

(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:50)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:70)(cid:32)(cid:75)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:4)(cid:55)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:48)(cid:52)(cid:75)
(cid:5)(cid:69)(cid:84)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:48)(cid:69)(cid:44)(cid:35)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:2)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:75)(cid:10)(cid:46)(cid:33)(cid:76)(cid:62)(cid:75)
(cid:4)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:57)(cid:41)(cid:47)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:35)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)
(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:70)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:75)
(cid:29)(cid:35)(cid:81)(cid:55)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:39)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:31)(cid:75)
(cid:5)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:52)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:51)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:75)
(cid:4)(cid:69)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:82)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:75)
(cid:50)(cid:79)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:76)(cid:84)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:84)(cid:70)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:84)(cid:35)(cid:79)(cid:44)(cid:75)
(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:6)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:70)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:18)(cid:76)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:84)(cid:35)(cid:51)(cid:52)(cid:24)(cid:69)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:50)(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:76)(cid:62)(cid:75)(cid:4)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)
(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:53)(cid:76)(cid:51)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:4)(cid:55)(cid:69)(cid:39)(cid:75)
(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:32)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:75)
(cid:21)(cid:24)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:76)(cid:75)(cid:50)(cid:69)(cid:24)(cid:53)(cid:50)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:69)(cid:53)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:62)(cid:75)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:75)
(cid:11)(cid:24)(cid:76)(cid:24)(cid:70)(cid:76)(cid:69)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:39)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:6)(cid:24)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:31)(cid:75)(cid:14)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:75)
(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:69)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:18)(cid:76)(cid:24)(cid:33)(cid:76)(cid:75)
(cid:50)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:1)(cid:69)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:84)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:70)(cid:75)
(cid:11)(cid:25)(cid:79)(cid:39)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:40)(cid:75)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:62)(cid:75)(cid:4)(cid:24)(cid:75)(cid:39)(cid:24)(cid:70)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:52)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:5)(cid:53)(cid:76)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:31)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:75)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)
(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:76)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:75)
(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:44)(cid:75)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:4)(cid:69)(cid:35)(cid:70)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:75)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:75)
(cid:46)(cid:35)(cid:69)(cid:84)(cid:35)(cid:69)(cid:82)(cid:25)(cid:69)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:62)(cid:75)

(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:84)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:78)(cid:75)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:60)
(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:60)(cid:1)(cid:56)(cid:61)(cid:60)(cid:2)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:64)(cid:45)(cid:36)
(cid:21)(cid:30)(cid:40)(cid:38)(cid:45)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:21)(cid:40)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)(cid:45)
(cid:65)(cid:21)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:46)(cid:24)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:75)(cid:70)(cid:55)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:75)
(cid:65)(cid:4)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:22)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:18)(cid:76)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:33)(cid:55)(cid:69)(cid:39)(cid:66)(cid:32)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:55)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:76)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:35)(cid:69)(cid:84)(cid:25)(cid:46)(cid:47)
(cid:51)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:84)(cid:32)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:84)(cid:82)(cid:35)(cid:48)(cid:75)(cid:11)(cid:53)(cid:24)(cid:70)(cid:76)(cid:29)(cid:69)(cid:80)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:70)(cid:35)(cid:51)(cid:29)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:79)(cid:69)(cid:51)(cid:24)(cid:79)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)
(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:82)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:7)(cid:48)(cid:76)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:39)(cid:35)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:75)
(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:14)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:69)(cid:80)(cid:30)(cid:50)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)
(cid:48)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:23)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:44)(cid:24)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:55)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:62)(cid:75)(cid:9)(cid:53)(cid:75)(cid:82)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:84)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:39)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:84)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:17)(cid:48)(cid:70)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:32)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:39)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:75)
(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:29)(cid:69)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:76)(cid:32)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:29)(cid:35)(cid:79)(cid:76)(cid:35)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:22)(cid:25)(cid:69)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:75)
(cid:82)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:2)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:29)(cid:48)(cid:76)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:25)(cid:51)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:69)(cid:52)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:75)
(cid:11)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:44)(cid:62)(cid:75)(cid:20)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:35)(cid:79)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:44)(cid:35)(cid:39)(cid:69)(cid:55)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:24)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:48)(cid:47)
(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:82)(cid:35)(cid:48)(cid:45)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:53)(cid:84)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:76)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:5)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:53)(cid:75)
(cid:55)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:5)(cid:48)(cid:70)(cid:40)(cid:75)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:62)(cid:75)(cid:20)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:32)(cid:75)(cid:82)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)
(cid:2)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:58)(cid:75)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:32)(cid:75)(cid:82)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:75)(cid:39)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:32)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:84)(cid:81)(cid:55)(cid:69)(cid:69)(cid:25)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:35)(cid:82)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:35)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:47)
(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:82)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:66)(cid:75)(cid:46)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:76)(cid:82)(cid:24)(cid:32)(cid:75)(cid:82)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:15)(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:69)(cid:50)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:84)(cid:76)(cid:75)
(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:33)(cid:35)(cid:32)(cid:75)(cid:70)(cid:55)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:82)(cid:35)(cid:48)(cid:51)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:84)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:20)(cid:53)(cid:82)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:76)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:29)(cid:76)(cid:62)(cid:75)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:46)(cid:35)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:34)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:1)

(cid:13)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:57)(cid:60)
(cid:13)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:57)(cid:60)
(cid:4)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:69)(cid:47)(cid:2)(cid:25)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:75)
(cid:41)(cid:85)(cid:75)(cid:61)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:32)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:32)(cid:72)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:46)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:19)(cid:22)(cid:50)(cid:40)(cid:60)
(cid:15)(cid:69)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:24)(cid:51)(cid:75)(cid:2)(cid:25)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:75)
(cid:77)(cid:36)(cid:75)(cid:61)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:32)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:32)(cid:72)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:46)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:76)(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:2)(cid:55)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:35)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:9)(cid:26)(cid:38)(cid:60)(cid:67)(cid:40)(cid:43)(cid:43)(cid:60)(cid:44)(cid:40)(cid:61)(cid:60)(cid:30)(cid:64)(cid:26)(cid:38)(cid:60)(cid:36)(cid:30)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:40)(cid:45)(cid:60)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:60)(cid:45)(cid:30)(cid:64)(cid:57)(cid:60)(cid:10)(cid:22)(cid:38)(cid:56)
(cid:62)(cid:59)(cid:34)(cid:60)(cid:2)(cid:40)(cid:43)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:24)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:28)(cid:22)(cid:45)(cid:42)(cid:30)(cid:45)
(cid:5)(cid:44)(cid:24)(cid:51)(cid:75)(cid:82)(cid:55)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:80)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:7)(cid:55)(cid:76)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:62)(cid:75)
(cid:13)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:82)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:46)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:44)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:80)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:52)(cid:79)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:47)
(cid:33)(cid:24)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:76)(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:2)(cid:55)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:35)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:24)(cid:53)(cid:75)(cid:49)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:19)(cid:24)(cid:44)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:70)(cid:62)(cid:75)(cid:20)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:35)(cid:69)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:24)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:69)(cid:79)(cid:30)(cid:50)(cid:70)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:39)(cid:53)(cid:24)(cid:46)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:69)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:75)
(cid:44)(cid:69)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:19)(cid:46)(cid:35)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:62)(cid:75)(cid:4)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:51)(cid:25)(cid:33)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:2)(cid:55)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:35)(cid:39)(cid:39)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:48)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:24)(cid:53)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:84)(cid:79)(cid:70)(cid:58)(cid:80)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:62)(cid:75)(cid:43)(cid:57)(cid:85)(cid:75)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:62)(cid:75)(cid:6)(cid:55)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:76)(cid:75)(cid:57)(cid:73)(cid:32)(cid:41)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:57)(cid:73)(cid:32)(cid:41)(cid:75)(cid:30)(cid:52)(cid:32)(cid:75)(cid:33)(cid:79)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:44)(cid:35)(cid:47)
(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:39)(cid:24)(cid:69)(cid:29)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:75)(cid:1)(cid:29)(cid:29)(cid:48)(cid:51)(cid:33)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:49)(cid:70)(cid:62)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:59)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:75)(cid:60)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:13)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:50)(cid:22)(cid:45)(cid:60)(cid:19)(cid:30)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:45)(cid:33)(cid:30)(cid:42)(cid:61)(cid:60)
(cid:78)(cid:78)(cid:41)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:81)(cid:24)(cid:50)(cid:79)(cid:79)(cid:52)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:52)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:59)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:13)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:50)(cid:22)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:49)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:2)(cid:23)(cid:56)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:43)(cid:64)(cid:61)
(cid:2)(cid:23)(cid:56)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:43)(cid:64)(cid:61)
(cid:8)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:69)
(cid:77)(cid:36)(cid:75)(cid:61)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:32)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:32)(cid:72)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:46)(cid:35)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:16)(cid:40)(cid:43)(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:5)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:51)
(cid:77)(cid:36)(cid:75)(cid:61)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:32)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:32)(cid:72)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:46)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:59)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:8)(cid:47)(cid:43)(cid:69)(cid:42)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:60)
(cid:75)(cid:8)(cid:47)(cid:43)(cid:69)(cid:42)(cid:40)(cid:57)(cid:61)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:60)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:13)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:50)(cid:22)(cid:45)(cid:60)(cid:54)(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:47)(cid:57)(cid:57)(cid:55)(cid:60)
(cid:43)(cid:85)(cid:85)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:81)(cid:24)(cid:50)(cid:79)(cid:79)(cid:52)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:76)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:34)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:13)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:50)(cid:22)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:75)(cid:60)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:13)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:50)(cid:22)(cid:45)(cid:60)(cid:54)(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:60)
(cid:77)(cid:85)(cid:85)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:81)(cid:24)(cid:50)(cid:79)(cid:79)(cid:52)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:52)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:13)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:50)(cid:22)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:62)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:10)(cid:30)(cid:61)(cid:69)(cid:61)(cid:60)(cid:44)(cid:40)(cid:61)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)
(cid:62)(cid:70)(cid:70)(cid:60)(cid:7)(cid:56)(cid:22)(cid:44)(cid:44)(cid:60)
(cid:13)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:50)(cid:22)(cid:45)

(cid:5)(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:1)(cid:30)(cid:50)(cid:35)(cid:69)(cid:52)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:59)(cid:8)(cid:35)(cid:69)(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:60)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)
(cid:13)(cid:23)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:69)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:21)(cid:40)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:69)(cid:30)(cid:40)(cid:61)
(cid:21)(cid:30)(cid:40)(cid:38)(cid:45)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:21)(cid:40)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)(cid:45)
(cid:2)(cid:35)(cid:48)(cid:75)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:35)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:18)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:52)(cid:75)(cid:70)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:13)(cid:35)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:49)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:75)(cid:24)(cid:52)(cid:75)
(cid:6)(cid:35)(cid:79)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:70)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:23)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:46)(cid:35)(cid:79)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:22)(cid:56)(cid:51)(cid:47)
(cid:39)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:70)(cid:58)(cid:79)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:39)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:2)(cid:69)(cid:25)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)
(cid:19)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:13)(cid:25)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:39)(cid:24)(cid:53)(cid:76)(cid:24)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:79)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:8)(cid:35)(cid:69)(cid:84)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:62)(cid:75)(cid:18)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:84)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:8)(cid:25)(cid:69)(cid:76)(cid:35)(cid:32)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:23)(cid:24)(cid:79)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)
(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:5)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:22)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:62)(cid:75)(cid:20)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:70)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:76)(cid:24)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:84)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:51)(cid:76)(cid:31)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:9)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:24)(cid:47)
(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:50)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:70)(cid:32)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:17)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:3)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:24)(cid:32)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:84)(cid:75)(cid:5)(cid:79)(cid:69)(cid:55)(cid:58)(cid:24)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:24)(cid:53)(cid:75)
(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:17)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:51)(cid:76)(cid:32)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:51)(cid:50)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:24)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:51)(cid:76)(cid:51)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:24)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:62)(cid:75)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:75)
(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:22)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:39)(cid:24)(cid:70)(cid:84)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:6)(cid:80)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:62)
(cid:73)(cid:43)(cid:85)(cid:75)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:52)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:29)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:46)(cid:59)(cid:46)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:40)(cid:44)(cid:60)(cid:12)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:45)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:25)(cid:22)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:2)(cid:30)(cid:56)(cid:45)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:56)(cid:40)(cid:30)(cid:36)(cid:30)(cid:43)(cid:60)
(cid:13)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:70)(cid:32)(cid:75)(cid:2)(cid:25)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:51)(cid:79)(cid:76)(cid:32)(cid:75)(cid:2)(cid:25)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:32)(cid:75)(cid:11)(cid:79)(cid:69)(cid:39)(cid:80)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:48)(cid:76)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)
(cid:4)(cid:24)(cid:53)(cid:84)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:7)(cid:55)(cid:51)(cid:33)(cid:82)(cid:24)(cid:70)(cid:70)(cid:35)(cid:69)(cid:62)(cid:75)(cid:49)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:32)(cid:57)(cid:85)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:48)(cid:52)(cid:75)(cid:19)(cid:69)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:75)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:58)(cid:70)(cid:63)(cid:60)(cid:60)(cid:18)(cid:50)(cid:40)(cid:56)(cid:40)(cid:61)(cid:64)(cid:47)(cid:57)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:51)(cid:34)(cid:60)(cid:68)(cid:60)(cid:70)(cid:27)(cid:49)(cid:70)(cid:60)(cid:12)(cid:40)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:40)(cid:44)(cid:60)(cid:19)(cid:56)(cid:22)(cid:36)(cid:30)(cid:42)(cid:22)(cid:56)(cid:61)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:34)(cid:60)(cid:15)(cid:57)(cid:61)(cid:50)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:37)(cid:40)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:60)
(cid:12)(cid:40)(cid:42)(cid:48)(cid:56)(cid:30)(cid:60)
(cid:41)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:49)(cid:35)(cid:75)
(cid:85)(cid:32)(cid:57)(cid:85)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:75)
(cid:55)(cid:70)(cid:76)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:79)(cid:45)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:69)(cid:35)(cid:75)
(cid:48)(cid:52)(cid:75)(cid:19)(cid:69)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:24)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:62)

(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:31)(cid:70)(cid:62)(cid:60)(cid:49)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:11)(cid:24)(cid:69)(cid:51)(cid:75)(cid:5)(cid:33)(cid:79)(cid:24)(cid:69)(cid:33)(cid:75)(cid:21)(cid:35)(cid:46)(cid:70)(cid:35)
(cid:16)(cid:56)(cid:30)(cid:64)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:57)(cid:60)(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:30)(cid:60)(cid:50)(cid:56)(cid:40)(cid:66)(cid:22)(cid:61)
(cid:2)(cid:30)(cid:56)(cid:43)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:8)(cid:47)(cid:33)(cid:36)(cid:30)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:61)(cid:30)(cid:45)
(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:75)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:74)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:49)(cid:70)(cid:59)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:34)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:4)(cid:22)(cid:45)(cid:69)(cid:40)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:7)(cid:47)(cid:43)(cid:28)(cid:67)(cid:22)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:56)
(cid:4)(cid:24)(cid:53)(cid:84)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:63)(cid:79)(cid:35)(cid:79)(cid:69)(cid:75)
(cid:77)(cid:36)(cid:75)(cid:61)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:32)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:32)(cid:72)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:31)(cid:49)(cid:49)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:49)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:75)(cid:1)

(cid:19)(cid:56)(cid:22)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:45)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:2)(cid:43)(cid:64)(cid:61)(cid:60)
(cid:19)(cid:56)(cid:22)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:45)(cid:30)(cid:56)(cid:60)(cid:2)(cid:43)(cid:64)(cid:61)(cid:60)
(cid:43)(cid:85)(cid:75)(cid:61)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:32)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:32)(cid:72)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:46)(cid:58)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:60)(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:49)(cid:27)(cid:59)(cid:70)(cid:75)(cid:1)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:63)(cid:46)(cid:31)(cid:60)(cid:62)(cid:60)(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:60)(cid:59)(cid:63)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:1)

(cid:20)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:70)(cid:76)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:69)(cid:70)(cid:24)(cid:76)(cid:84)(cid:32)(cid:75)(cid:68)(cid:53)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:75)
(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:82)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:51)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:75)
(cid:35)(cid:69)(cid:84)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:76)(cid:55)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:48)(cid:81)(cid:24)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:47)
(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:79)(cid:45)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)
(cid:6)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:9)(cid:62)(cid:75)(cid:29)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:22)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:35)(cid:51)(cid:52)(cid:75)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:62)(cid:75)
(cid:1)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:33)(cid:55)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:70)(cid:35)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:48)(cid:44)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:47)
(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:35)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:76)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:23)(cid:79)(cid:70)(cid:76)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:24)(cid:52)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:79)(cid:45)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:8)(cid:55)(cid:39)(cid:32)(cid:75)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:47)
(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:21)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:39)(cid:24)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:50)(cid:79)(cid:51)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:70)(cid:75)
(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:82)(cid:24)(cid:44)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:51)(cid:55)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:2)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:50)(cid:75)
(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:11)(cid:79)(cid:51)(cid:48)(cid:70)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:62)(cid:75)(cid:8)(cid:24)(cid:76)(cid:75)
(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:48)(cid:52)(cid:35)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:79)(cid:45)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:8)(cid:35)(cid:69)(cid:69)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:44)(cid:69)(cid:55)(cid:45)(cid:35)(cid:75)(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:76)(cid:48)(cid:50)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:75)(cid:79)(cid:45)(cid:76)(cid:64)(cid:75)
(cid:22)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:24)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:48)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:39)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)
(cid:21)(cid:55)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:48)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:21)(cid:35)(cid:69)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:52)(cid:75)(cid:20)(cid:52)(cid:47)
(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:20)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:76)(cid:24)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)
(cid:13)(cid:25)(cid:76)(cid:69)(cid:35)(cid:70)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:64)(cid:75)(cid:68)(cid:4)(cid:48)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:69)(cid:75)
(cid:11)(cid:24)(cid:81)(cid:48)(cid:24)(cid:69)(cid:67)(cid:32)(cid:75)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:75)(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:69)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:57)(cid:36)(cid:41)(cid:78)(cid:75)
(cid:24)(cid:53)(cid:75)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:21)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:3)(cid:24)(cid:52)(cid:58)(cid:35)(cid:32)(cid:75)(cid:68)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)
(cid:29)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:4)(cid:35)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:6)(cid:80)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:75)(cid:70)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:62)(cid:67)

(cid:1)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:13)(cid:80)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:47)(cid:18)(cid:76)(cid:24)(cid:46)(cid:51)
(cid:4)(cid:56)(cid:30)(cid:40)(cid:44)(cid:22)(cid:43)(cid:60)(cid:4)(cid:30)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:28)(cid:60)
(cid:64)(cid:45)(cid:28)(cid:60)(cid:69)(cid:64)(cid:56)(cid:65)(cid:26)(cid:42)
(cid:78)(cid:43)(cid:85)(cid:75)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:74)(cid:19)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:79)(cid:30)(cid:46)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:46)(cid:35)(cid:70)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:63)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:75)(cid:1)

(cid:65)(cid:13)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:44)(cid:24)(cid:53)(cid:84)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:44)(cid:75)(cid:46)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:75)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)
(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:76)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:62)(cid:75)(cid:9)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:75)
(cid:22)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:31)(cid:75)(cid:19)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:76)(cid:32)(cid:75)(cid:16)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:84)(cid:51)(cid:24)(cid:79)(cid:32)(cid:75)(cid:2)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:32)(cid:75)
(cid:13)(cid:80)(cid:53)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:12)(cid:55)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:82)(cid:55)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)
(cid:22)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:70)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:5)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:46)(cid:24)(cid:76)(cid:62)(cid:75)(cid:4)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:53)(cid:53)(cid:75)
(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:70)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:76)(cid:80)(cid:52)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:7)(cid:35)(cid:39)(cid:80)(cid:46)(cid:51)(cid:75)
(cid:48)(cid:52)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:80)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:32)(cid:75)(cid:82)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:70)(cid:35)(cid:35)(cid:75)
(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:79)(cid:35)(cid:31)(cid:75)(cid:4)(cid:24)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:46)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:48)(cid:69)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:35)(cid:69)(cid:84)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:38)(cid:66)
(cid:23)(cid:79)(cid:52)(cid:75)(cid:78)(cid:41)(cid:62)(cid:75)(cid:10)(cid:24)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:24)(cid:44)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:22)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:69)(cid:39)(cid:76)(cid:75)
(cid:1)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:13)(cid:79)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:47)(cid:18)(cid:76)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:32)(cid:75)(cid:24)(cid:52)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:62)(cid:75)(cid:4)(cid:35)(cid:47)
(cid:84)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:57)(cid:54)(cid:77)(cid:85)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:19)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:55)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:2)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:50)(cid:75)(cid:84)(cid:79)(cid:69)(cid:80)(cid:30)(cid:50)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:39)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:32)(cid:75)(cid:33)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:75)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:82)(cid:24)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:48)(cid:46)(cid:52)(cid:75)(cid:33)(cid:55)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:8)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:76)(cid:75)
(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:31)(cid:75)(cid:11)(cid:24)(cid:79)(cid:52)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:75)
(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:4)(cid:35)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:70)(cid:55)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:29)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:35)(cid:75)
(cid:1)(cid:69)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:13)(cid:79)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:69)(cid:47)(cid:18)(cid:76)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:62)(cid:75)(cid:20)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:50)(cid:24)(cid:79)(cid:52)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:75)
(cid:46)(cid:24)(cid:76)(cid:75)(cid:4)(cid:35)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:70)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:48)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:6)(cid:24)(cid:30)(cid:35)(cid:76)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)
(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:35)(cid:29)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:33)(cid:79)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:76)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:82)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:62)(cid:75)(cid:8)(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:75)
(cid:35)(cid:69)(cid:84)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:32)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:70)(cid:29)(cid:80)(cid:69)(cid:44)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:75)
(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:21)(cid:35)(cid:69)(cid:69)(cid:24)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:32)(cid:75)
(cid:17)(cid:79)(cid:46)(cid:52)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:46)(cid:56)(cid:30)(cid:46)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:1)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:50)(cid:35)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:62)(cid:75)

(cid:21)(cid:40)(cid:56)(cid:60)(cid:66)(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:30)(cid:45)(cid:60)
(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:40)(cid:45)(cid:60)(cid:22)(cid:25)(cid:57)(cid:47)(cid:43)(cid:64)(cid:61)(cid:60)
(cid:25)(cid:56)(cid:64)(cid:26)(cid:38)(cid:57)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:20)(cid:30)(cid:56)(cid:50)(cid:22)(cid:26)(cid:42)(cid:64)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:60)(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:57)(cid:30)(cid:57)(cid:60)
(cid:42)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:45)(cid:40)(cid:45)(cid:61)(cid:30)(cid:57)(cid:40)(cid:66)(cid:30)(cid:60)
(cid:20)(cid:30)(cid:56)(cid:33)(cid:22)(cid:38)(cid:56)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:30)(cid:56)(cid:33)(cid:47)(cid:56)(cid:28)(cid:30)(cid:56)(cid:61)(cid:27)(cid:60)
(cid:28)(cid:22)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:67)(cid:40)(cid:56)(cid:60)(cid:69)(cid:64)(cid:57)(cid:23)(cid:61)(cid:69)(cid:43)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:60)
(cid:69)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:20)(cid:30)(cid:56)(cid:57)(cid:22)(cid:45)(cid:28)(cid:42)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:45)(cid:39)
(cid:50)(cid:22)(cid:64)(cid:57)(cid:26)(cid:38)(cid:22)(cid:43)(cid:30)(cid:60)(cid:20)(cid:30)(cid:56)(cid:50)(cid:22)(cid:39)
(cid:26)(cid:42)(cid:64)(cid:45)(cid:36)(cid:57)(cid:42)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:41)(cid:30)(cid:60)
(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:64)(cid:45)(cid:36)(cid:60)(cid:40)(cid:45)(cid:60)(cid:8)(cid:48)(cid:38)(cid:30)(cid:60)
(cid:66)(cid:47)(cid:45)(cid:60)(cid:49)(cid:27)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:1)(cid:60)(cid:30)(cid:56)(cid:38)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:60)
(cid:44)(cid:65)(cid:57)(cid:57)(cid:30)(cid:45)(cid:53)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:76)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:2)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:30)(cid:55)(cid:79)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:39)(cid:80)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)
(cid:24)(cid:29)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:32)(cid:75)(cid:39)(cid:24)(cid:83)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:75)
(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:76)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:79)(cid:69)(cid:30)(cid:46)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:53)(cid:31)(cid:75)(cid:75)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:21)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:24)(cid:44)(cid:70)(cid:46)(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:22)(cid:80)(cid:69)(cid:84)(cid:29)(cid:79)(cid:69)(cid:44)(cid:75)
(cid:7)(cid:52)(cid:29)(cid:8)(cid:75)(cid:26)(cid:75)(cid:3)(cid:55)(cid:62)(cid:75)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:76)(cid:46)(cid:55)(cid:81)(cid:35)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:69)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:2)(cid:75)
(cid:54)(cid:72)(cid:85)(cid:36)(cid:85)(cid:75)(cid:22)(cid:80)(cid:69)(cid:84)(cid:29)(cid:79)(cid:69)(cid:44)(cid:75)(cid:75)

(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:75) (cid:85)(cid:54)(cid:75)(cid:77)(cid:57)(cid:74)(cid:75)(cid:43)(cid:73)(cid:75)(cid:41)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:78)(cid:75)
(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:24)(cid:83)(cid:75) (cid:85)(cid:54)(cid:75)(cid:77)(cid:57)(cid:74)(cid:75)(cid:43)(cid:73)(cid:75)(cid:41)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:78)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:24)(cid:48)(cid:51)(cid:75)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:28)(cid:69)(cid:24)(cid:79)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:44)(cid:47)(cid:29)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:62)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:75) (cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:62)(cid:69)(cid:24)(cid:79)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:44)(cid:47)(cid:29)(cid:79)(cid:30)(cid:46)(cid:62)(cid:33)(cid:35)

(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:57)(cid:25)(cid:30)(cid:56)(cid:36)
(cid:13)(cid:22)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:50)(cid:22)(cid:45)(cid:39)(cid:8)(cid:30)(cid:56)(cid:69)(cid:60)
(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:82)(cid:35)(cid:69)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:84)(cid:48)(cid:58)(cid:24)(cid:53)(cid:47)(cid:8)(cid:35)(cid:69)(cid:84)(cid:75)
(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:84)(cid:35)(cid:51)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:3)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:24)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:58)(cid:24)(cid:30)(cid:50)(cid:76)(cid:75)
(cid:41)(cid:85)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:42)(cid:75)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:84)(cid:48)(cid:58)(cid:24)(cid:53)(cid:75)
(cid:52)(cid:48)(cid:76)(cid:75)(cid:23)(cid:79)(cid:30)(cid:50)(cid:35)(cid:69)(cid:44)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:13)(cid:48)(cid:76)(cid:76)(cid:35)(cid:62)(cid:75)
(cid:4)(cid:24)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:69)(cid:84)(cid:48)(cid:58)(cid:24)(cid:53)(cid:47)(cid:8)(cid:35)(cid:69)(cid:84)(cid:75)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:3)(cid:55)(cid:53)(cid:40)(cid:75)(cid:70)(cid:35)(cid:69)(cid:48)(cid:35)(cid:75)
(cid:18)(cid:30)(cid:46)(cid:82)(cid:35)(cid:69)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:44)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:75)
(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:58)(cid:69)(cid:35)(cid:79)(cid:45)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:76)(cid:69)(cid:24)(cid:33)(cid:48)(cid:76)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:75)
(cid:22)(cid:35)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:24)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:70)(cid:44)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:62)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:34)(cid:46)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:27)(cid:46)(cid:31)(cid:75)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:61)(cid:39)(cid:12)(cid:47)(cid:61)(cid:39)(cid:5)(cid:44)(cid:60)
(cid:16)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:69)(cid:75)(cid:13)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:69)(cid:75)
(cid:77)(cid:36)(cid:75)(cid:61)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:32)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:32)(cid:72)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:59)(cid:31)(cid:46)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:62)(cid:70)(cid:75)(cid:1)

(cid:17)(cid:22)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:22)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:17)(cid:22)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:22)(cid:61)(cid:30)(cid:56)(cid:60)
(cid:6)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:29)(cid:48)(cid:76)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:75)
(cid:43)(cid:85)(cid:75)(cid:61)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:32)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:24)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:32)(cid:72)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:76)(cid:35)(cid:69)
(cid:14)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:16)(cid:60)(cid:34)(cid:31)(cid:70)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:58)(cid:27)(cid:46)(cid:70)(cid:75)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:35)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:29)(cid:24)(cid:69)(cid:50)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:31)(cid:75)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:76)(cid:24)(cid:44)(cid:70)(cid:75)(cid:29)(cid:48)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:76)(cid:24)(cid:44)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:54)(cid:62)(cid:85)(cid:85)(cid:75)(cid:20)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:57)(cid:78)(cid:62)(cid:85)(cid:85)(cid:75)(cid:20)(cid:46)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:57)(cid:77)(cid:62)(cid:85)(cid:85)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:57)(cid:72)(cid:62)(cid:85)(cid:85)(cid:75)(cid:20)(cid:46)(cid:69)

(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:75)(cid:35)(cid:69)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:76)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:75)(cid:1)(cid:30)(cid:46)(cid:76)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:32)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:21)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:76)(cid:69)(cid:25)(cid:44)(cid:76)(cid:75)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:32)(cid:85)(cid:85)(cid:27)(cid:32)(cid:75)
(cid:24)(cid:29)(cid:75)(cid:35)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:52)(cid:75)(cid:2)(cid:35)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:51)(cid:51)(cid:82)(cid:35)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:85)(cid:32)(cid:85)(cid:85)(cid:75)(cid:1)(cid:75)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:12)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:75)(cid:81)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:50)(cid:55)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:53)(cid:39)(cid:69)(cid:35)(cid:48)(cid:27)(cid:75)(cid:59)(cid:27)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:44)(cid:80)(cid:51)(cid:76)(cid:48)(cid:44)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:75)(cid:21)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:75)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:35)(cid:69)(cid:46)(cid:24)(cid:51)(cid:29)(cid:75)(cid:4)(cid:35)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:60)(cid:62)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:70)(cid:51)(cid:24)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:35)(cid:39)(cid:35)(cid:69)(cid:79)(cid:53)(cid:44)(cid:75)(cid:44)(cid:35)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:69)(cid:50)(cid:24)(cid:70)(cid:70)(cid:35)(cid:62)(cid:75)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:48)(cid:75)(cid:82)(cid:35)(cid:69)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:76)(cid:24)(cid:76)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:30)(cid:46)(cid:75)
(cid:35)(cid:53)(cid:76)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:46)(cid:35)(cid:53)(cid:33)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:16)(cid:55)(cid:69)(cid:76)(cid:55)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:80)(cid:46)(cid:69)(cid:35)(cid:53)(cid:75)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:30)(cid:46)(cid:53)(cid:35)(cid:76)(cid:62)(cid:75)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:3)(cid:4)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:75)(cid:81)(cid:55)(cid:52)(cid:75)(cid:20)(cid:52)(cid:76)(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:75)(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:44)(cid:35)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:70)(cid:70)(cid:35)(cid:53)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:75)(cid:2)

(cid:21)(cid:55)(cid:69)(cid:53)(cid:24)(cid:52)(cid:35)

(cid:18)(cid:76)(cid:69)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:69)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:76)

(cid:4)(cid:24)(cid:76)(cid:79)(cid:52)

(cid:75)

(cid:75)

(cid:75)

(cid:14)(cid:24)(cid:52)(cid:35)

(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:19)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:20)(cid:53)(cid:76)(cid:35)(cid:69)(cid:70)(cid:30)(cid:46)(cid:69)(cid:48)(cid:39)(cid:76)

24 Nr. 47 – 25. November 2016  

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Abrechnung
mit Merkel

Kopenhagen –  Gerhard  Richter,
der  als  der  bedeutendste  deut-
sche  Maler  unserer  Zeit  gilt,  hat
das Verhalten von Kanzlerin Mer-
kel  in  der  Asylfrage  scharf  kriti-
siert.  Im  Video-Interview  mit  ei-
nem Kurator des dänischen Loui-
siana-Museums  nahe  Kopenha-
gen sagte er, er habe noch nie was
gegen Ausländer gehabt, „egal ob
Neger oder Däne“. Aber wenn ge-
sagt  würde:  „Du  musst  jetzt  alle
willkommen  heißen“,  sei  das  ge-
logen.  Er  könne  nur  willkommen
heißen, wen er kenne. 
H.H.

Kiew verbietet 
Kino-»Tatort«

Kiew –  Der  erste  „Tatort“  für  die
Kino-Leinwand  seit  mehr  als  30
Jahren ist in der Ukraine verboten
worden. In dem Streifen „Tschiller:
Off  Duty“  mit  Till  Schweiger  in
der  Hauptrolle  werde  der  russi-
sche  Staat  positiv  dargestellt,  was
nach  einem  neuen  ukrainischen
Gesetz  verboten  ist.  Daher  ver-
bannten ihn die Kiewer Zensoren
in  den  Giftschrank.  In  Deutsch-
land lief der Film eher mäßig. H.H.

Die Wahrheit

ZUR PERSON

Wie Volker Kauder die Lüge ausrotten will, was Diktaturen wirklich ausmacht, und wie
die globale Linke die Hosen herunterlässt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Zäher Angriff
auf Platz 1
D onald  Trump  auf  seriös  –  auf

diese  Formel  könnte  man 
François  Fillon bringen.  Ähnlich
wie  Trump  vertritt  Fillon,  der  am
Sonntag zum Präsidentschaftskan-
didaten  der  konservativen  franzö-
sischen  Partei  UMP  gewählt  wer-
den  könnte,  stramm  konservative
Werte. Doch anders als Trump tritt
er nicht großmäulig auf. Daher gilt
der 62-jährige Jurist zwar als ver-
baler  Langweiler,  doch  dank  sei-
ner  aristokratisch-vornehmen  Art
ist  er  von  gemäßigten  Linken  bis
Rechten  wählbar.  Auf  Marine  Le
Pen,  die  sich  als  Chefin  des  Front
National  Hoffnungen  auf  das  Prä-
sidentenamt macht, könnte im Fal-
le  einer  Kandidatur  Fillons  ein
Problem zukommen.

Der Hobbyrennfahrer, der in Le
Mans  unweit  der  legendären  Au -
torennstrecke  geboren  wurde,  ist
es  gewohnt,  das  Feld  von  hinten
aufzurollen.  Nach  seiner  Heirat
ging  er  1991  als  damals  jüngster
Abgeordneter  der  Nationalver-
sammlung  ins  politische  Rennen.
Von  1993  fuhr  er  sich  auf  ver-
schiedene Ministerposten vor, ehe
er  von  2007  bis
2012 hinter Prä-
sident  Nicolas
Sarkozy 
auf
Platz  2  in  der
Staatsführung
als  Premiermi-
nister landete.

Jetzt,  35  Jahre  nach  seinem  Po-
litstart, greift er Platz 1 als Staats-
präsident  an.  Und  die  Chancen
stehen  gut.  Da  wohl  die  Abwahl
des ungeliebten François Hollande
als  sicher  gilt,  muss  sich  Fillon
mit  Marine  Le  Pen  einer  weib-
lichen  Kontrahentin  erwehren.
Aber  sein  Programm  ist  ähnlich
konservativ: Putin-freundlich, EU-
kritisch  –  1992  stimmte  er  gegen
den  Maastricht-Vertrag  –,  Schaf-
fung einer Obergrenze für Zuwan-
derer,  Begrenzung  der  Soziallei-
stungen  für  Ausländer,  Abschaf-
fung der 35-Stunden-Woche sowie
der  Vermögenssteuer  und  Ände-
rung des Gesetzes zur Homo-Ehe,
das  eine  Adoption  in  gleichge-
schlechtlichen  Ehen  erlaubt.  Den
Franzosen  könnte  diese  Trump-
Version „light“ gefallen. H. Tews

E s war ein schöner Sommer-

tag des Jahres 1985, als ich
bei  einem  Abstecher  nach
Ost-Berlin  mit  zwei  Damen  im
Straßencafé  in  ein  interessantes
Gespräch verwickelt wurde. In für
mich  verblüffender  Offenheit  zo-
gen sie über die Missstände ihrer
Republik her. 

Das dauerte, bis sich eine weite-
re  Dame  zu  uns  gesellte.  Meine
bisherigen  Gesprächspartnerin-
nen haben als gelernte DDR-Bür-
ger sofort gerochen, dass mit der
Frau  irgendwas  nicht  stimmte,
und  verstummten  weitgehend.
Die Neue warf sich denn auch so-
fort  in  die  Schlacht  zur  Verteidi-
gung  des  Arbeiter-  und  Bauern-
staates.  Selbstverständlich  habe
jeder DDR-Bürger das Recht, offen
seine  Meinung  zu  sagen,  meinte
sie allen Ernstes.

Ach ja? Da wollte ich wissen, ob
ich  meine  Meinung  denn  auf
Flugblättern  verteilen  dürfe  in
den  Straßen  der  DDR.  Ja  sicher,
antwortete  die  mutmaßliche
Genossin  − vorausgesetzt  natür-
lich,  dass  das,  was  ich  da  schrei-
be, auch der Wahrheit entspreche.
Ich war baff. Das Abitur gerade
hinter  mir,  musste  ich  eingeste-
hen:  Keiner  meiner  Politiklehrer
hatte es vermocht, mir den Unter-
schied  von  Demokratie  und  Dik-
tatur, Freiheit und Unterdrückung
so  fein  zugespitzt  zu  servieren
wie diese rote Tante. 

In  freiheitlichen  Demokratien
gilt: Niemand „besitzt“ die Wahr-
heit,  sie  ist  immer  umstritten,
weshalb  jeder  seine  eigene  Ver-
sion  öffentlich  verkünden  darf,
ohne dafür bestraft zu werden. In
unterdrückerischen  Diktaturen
dagegen gibt es eine Instanz, wel-
che  die 
festlegt.
„Wahrheit“ 
Wessen  öffentliche  Kundgebun-
gen  dieser  Wahrheit  nicht  ent-
sprechen, spürt die Knute.

War  ich  aber  froh,  durch  den
Kontrollposten  an  der  Friedrich-
straße zurück in einen freien Staat
entweichen  zu  können,  in  dem
ich ohne eigenes Zutun leben darf
− oder nur bis vor Kurzem leben
durfte?

Die  Gestalt  der  roten  Tante  ist
nämlich wieder auferstanden, nur
trägt  sie  heute  die  Gesichtszüge
von  Volker  Kauder.  Der  Chef  der
Unionsfraktion  im  Bundestag  är-
gert  sich  in  einem  Beitrag  für
„Welt/N24“  darüber,  dass  große

Obwohl Trump
Sozi-Politik verspricht,
schäumen die Roten.
Wo stehen die
eigentlich?

Internetforen  zu  „Plattformen  ge-
worden  (sind),  auf  denen  Un-
wahrheiten  verbreiten  werden“
und  fordert:  „Wir  müssen  weiter
diskutieren,  ob  die  Betreiber  der
Plattformen nicht mehr tun müs-
sen,  um  das  Netz  nicht  nur  von
rechtswidrigen  Inhalten  freizu-
halten,  sondern  von  Lügen  gene-
rell in der politischen Debatte.“

Donnerwetter: Ab sofort gibt es
oben  an  der  Macht  also  wieder
Leute,  die  für  alle  verbindlich
festlegen,  was  als  „Wahrheit“  zu
gelten  hat  und  was  als  „Lüge“.
Wessen  öffentliche  Absonderun-
gen im Internet sich nicht an jene
„Wahrheit“ halten, der soll aus der
Debatte geworfen werden. 

Diktatorische
M a c h t h a b e r
werfen 
ihren
Kritikern  gern
vor, sie seien für
das  böswillige
Ausland  unter-
wegs,  mithin
feindliche  Agen-
ten.  Bei  Kauder
liest  sich  das  so:
„Bekanntlich  wird  aber  auch  aus
Russland versucht, politische De-
batten  bei  uns  zu  beeinflussen.“
Diese  skandalöse  Enthüllung
kommt  gerade  rechtzeitig,  da  be-
kannt  wird,  dass  eine  staatliche
deutsche  Institution  ein  paar
Milliönchen  hat  springen  lassen
für die Stiftung der Eheleute Clin-
ton (siehe S. 8).

In  den  USA  können  sich  die
einzig  wahren  Bestimmer  der
Wahrheit noch immer nicht damit
abfinden,  dass  das  Volk  den  Fal-
schen  gewählt  hat.  „Widerstand“
formiert  sich.  Wogegen  eigent-
lich?  Gegen  Trump,  klar.  Aller-
dings ist der gerade demokratisch
gewählt worden. 

Wie  das  passieren  konnte,  ist
nach  wie  vor  ein  großes  Rätsel.
Auch,  warum  man  es  nicht  hat
kommen  sehen.  Dabei  standen
doch  alle  gemeinsam  gegen  den
blonden Teufel! Das scheint auch
weiterhin  so  zu  sein,  wie  der
„Welt/N24“-Korrespondent  er-
freut  berichtet:  „Wer  sich  in  die-
sen Tagen mit New Yorker Aktivi-
sten,  Sozialarbeitern,  Künstlern,
Journalisten  und  Pädagogen
unterhält,  spürt  eine  gewaltige
Mobilisierung  und  Bereitschaft,
sich Trump und dessen Ideologie
entgegenzustellen.“  Mit  welchem

Ziel?  Die  demokratische  Ent-
scheidung zu „korrigieren“? Inter-
essant, was „engagierte Demokra-
ten“ heute für Blüten treiben. 

Indes,  die  Frage,  warum  „wir“
den Trump-Sieg nicht haben kom-
men  sehen,  könnte  mit  der  Aus-
lassung  des  Korrespondenten
durch  die  Blume  beantwortet
worden  sein:  Wer  sich  sein  Bild
von der öffentlichen Stimmung in
den  USA  im  Gespräch  mit  „New
Yorker  Aktivisten,  Sozialarbei-
tern,  Künstlern,  Journalisten  und
zusammenpinselt,
Pädagogen“ 
dürfte  das  Gemüt  des  Durch-
schnitts-Amerikaners  um  etliche
Meilen  verfehlen.  Bei  uns  wäre
das kaum anders: Wer in Deutsch-
land  nach  die-
sem 
Schema
vorginge, könnte
heute noch nicht
begreifen,  wa-
rum  die  DDR
der  Bundesre-
publik  beigetre-
ten ist und nicht
umgekehrt.

Wahrheit  hin,
Wahrheit  her:  Der  hasserfüllte
Kampf  gegen  Donald  Trump  lie-
fert  uns  zumindest  ein  paar  auf-
schlussreiche  Erkenntnisse  darü-
ber,  wofür  die  politische  Linke
heute  steht  und  wofür  nicht
(mehr).  Was  hat  der  Mann  ver-
sprochen?  Er  will  nicht  mehr
überall  auf  der  Welt  militärisch
eingreifen,  was  Clinton  ganz  ge-
wiss  getan  hätte.  Seit  den  60er
Jahren  prangerten  besonders  die
Linken diese Eingriffe als „US-Im-
perialismus“  an.  Heute  attackie-
ren  sie  denjenigen,  der  diesen
„Imperialismus“  abstellen  will.
Trump will zudem den Ausgleich
mit  Russland,  keinen  neuen  Kal-
ten Krieg. Die angeblichen Erben
der  „Entspannungspolitik“  gehen
durch die Decke. Dann verspricht
er,  die  einfachen  Arbeiter  vor
Billigkonkurrenz  zu  schützen  −
sozialdemokratisch  durch  und
durch.  Die  etablierte  Linke?  Sie
findet das ekelerregend.

Friedenspolitik und den Schutz
des „kleinen Malochers“ erklären
die  Linken  also  für  Teufelszeug.
Man  reibt  sich  die  Augen.  Auf
wessen  Seite  stehen  die  eigent-
lich?  Das  kann  erahnen,  wer  ei-
nen  kurzen  Rückblick  wagt.  Da-
mals,  in  den  schlimmen  Zeiten
der  „abgeriegelten  Nationalstaa-

ten“ mit ihren abgeschotteten Ar-
beitsmärkten lief das so: Wenn die
Wirtschaft brummte, wurden bald
die  Arbeitskräfte  knapp.  Das
nutzten  die  Arbeitnehmer  frech
aus und forderten höhere Löhne.
Da sie keinen Ersatz hatten, muss -
ten  die  Arbeitgeber  oft  nachge-
ben. Das war ärgerlich für sie.

Nun  ist  es  aber  so,  dass  die
Wirtschaft  so  gut  wie  niemals  in
allen  Staaten  zugleich  boomt.  Es
gibt immer welche, wo es nicht so
gut  läuft  und  Arbeitskräfte  über
sind.  Daher  haben  wir  heute  die
„Arbeitnehmerfreizügigkeit“,
durch  die  man  schnell  Ersatzar-
beiter  aus  lahmenden  Ländern
holen  und  die  Lohnforderer  zu
Hause so in die Schranken weisen
kann. Als Steigerung dieser „Frei-
zügigkeit“ haben Merkel und ihre
linken  Jünger  noch  die  „Politik
der offenen Grenzen in einer glo-
balisierten  Welt“  draufgesattelt.
Haben  Sie  mal  einen  Konzern-
chef, einen Grünen-Politiker oder
einen Sozi über Zuwanderung re-
den  hören?  Die  sagen  alle  genau
das Gleiche. Zufall? Wohl kaum.

Neben  dem  Fetisch  Zuwande-
rung  und  offene  Grenzen  blieb
der  Linken  noch  die  „Klimapoli-
tik“  (mit  der  die  Konzerne  Milli-
arden  verdienen)  und  die  Pflege
einiger  sorgsam  ausgesuchter
„Randgruppen“,  wo  Trump  im
Wege  stehen  könnte.  Und  der
Frauen.  Na  ja,  nicht  aller  Frauen.
Das  reaktionäre  Weibsstück,  das
ausschließlich Hausfrau und Mut-
ter  werden  will  statt  sich  der  Er-
weiterung  des  Arbeitskräfte-An-
gebots  zu  verschreiben,  das  hat
von links ebenso wenig Anerken-
nung  zu  erwarten  wie  aus  den
Vorstandsetagen  von  Daimler
oder der Deutschen Bank.

Es  ist  sicher  kein  Zufall,  dass
Trumps  mächtigster  Widersacher
in  den  USA  George  Soros  heißt,
der  skrupelloseste  Milliarden-
Spekulant  unserer  Epoche.  Dass
der  „Humanist“  Soros  allerhand
linke Initiativen und ihre „Aktivi-
sten“  vor  seinem  Wagen  massiv
unterstützt, wundert nicht. 

Die  zeitgenössische,  globale
Linke erscheint einem wie die ab-
gefeimteste  List,  die  sich  die  Ge-
schichte  je  hat  einfallen  lassen.
Alles ist anders, als wir glaubten.
Wer  diese  Erkenntnis  teilt,  darf
stolz einen neuen Titel tragen: Er
lautet „Populist“.

MEINUNGEN

Geschickt  habe  sich  Angela
Merkel als Anker der Ordnung
in einer unruhigen Welt in Sze-
ne gesetzt, anerkennt „Cicero“-
Chef  Christoph  Schwennicke
(20. November). Er fragt sich je-
doch:

„Glauben genügend Wählerin-
nen  und  Wähler  die  Geschichte
und wählen die angeblich einzi-
ge Person, der man in diesen kri-
senhaften  Zeiten  die  Geschicke
des Landes und der Welt anver-
trauen kann? Oder lösen sie sich
von  der  Mattscheibe  und  dem
rührenden  Plot  und  fragen  sich
für  einen  Moment,  ob  nicht
Merkel selbst einigen Anteil hat
an der Unsicherheit in Deutsch-
land  und  der  Zerrissenheit  Eu-
ropas, gegen die sie sich jetzt als
Retterin empfiehlt.“

Martina Fietzsieht im „Focus“
(21. November) Merkel in einer
Zwickmühle, in der ihr nichts
anderes  geblieben  sei,  als  er-
neut zu kandidieren:

„Ein  Nein  zu  einer  erneuten
Kandidatur  wäre  so  ausgelegt
worden,  dass  sie  sich  eine  Be-
wältigung  der  Schwierigkeiten
nicht zugetraut hätte, oder viel-
leicht  sogar,  dass  sie  sie  nicht
für beherrschbar hält. Mit einer
solchen Botschaft wollte sie sich
ungern  aus  dem  Amt  verab-
schieden.“ 

Michael  Klonovsky reagiert
auf seinem Blog (20. November)
dagegen  mit  bitterem  Sarkas-
mus, indem er der CDU-Chefin
ein finsteres Bekenntnis in den
Mund legt:

derjenigen 

„Ich  habe  die  Energiewende
an  die  Wand  gefahren,  ich  habe
die Sparguthaben der Deutschen
zugunsten 
ge-
schrumpft, die in meiner Schul-
zeit noch ,das Finanzkapital‘ ge-
ich  habe
nannt  wurden, 
Deutschland 
ins  Einwande-
rungschaos  gestürzt,  ich  demo-
liere im Namen der Menschlich-
keit,  der  Menschenrechte  und
also  quasi  der  Menschheit  das
deutsche Sozialsystem, das deut-
sche Rentensystem, die deutsche
innere  Sicherheit,  und  ich  habe
noch lange nicht fertig.“

Für  „FAZ“-Herausgeber  Hol-
ger Steltzner ist Merkel längst
eine  Grüne.  Auf  diesem  Kurs
werde  sie  weiter  vorangehen,
worin  Steltzner  jedoch  eine
Gefahr  für  die  CDU wittert
(21. November):

„Bis  dahin  (zur  Wahl  2017)
dürfte  Merkel  die  CDU  noch
grüner  machen.  In  der  Flücht-
lings- und in der Energiepolitik
ist  man  sich  schon  ganz  nah.
Manche in der SPD sehen in der
eigenen Vergrünung den Grund
für  die  Schrumpfung  der  ehe-
mals  großen  Arbeiterpartei.  Ei-
ne Kopie dieser Strategie könnte
Merkel  zwar  den  Machterhalt
sichern,  aber  was  folgt  auf  eine
Vergrünung  der  CDU?  Droht
dann ebenfalls die Verzwergung,
weil sich dort dann immer mehr
Bürgerliche  immer  weniger  zu
Hause fühlen?“

Jan  Fleischhauer hat  auf
„Spiegel online (21. November)
einen Tipp, wie die SPDbei Ar-
beitern  und  anderen  Normal-
bürgern wieder an Zustimmung
gewinnen könnte: 

„Ich würde Manuela Schwesig
für  ein  halbes  Jahr  Redeverbot
erteilen.  Demokratie  ist  kein
Internat. Wer in der ersten Reihe
zu  viele  Funktionäre  hat,  deren
Lebensziel  es  zu  sein  scheint,
Abweichungen zu ahnden, muss
sich  nicht  wundern,  wenn
die  Wähler  nach  Alternativen
suchen.“

