:

f

l e r
  S c h ä f
  s ü ß e s   G i
i s t

t

i

i k e r
F D P - P o l
i g e s   G e l d  
» B i

l

l

S . 5

«

t

f

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 28 – 12. Juli 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Russland als Zufluchtsort
Flüchtlinge strömen in südrus-
sische Städte: Behörden ver-
2
hängen Ausnahmezustand

Preußen / Berlin

Grünes Chaos in Kreuzberg
Das linke Milieu produziert
selbstherrlich rechtsfreie
Räume und hohe Kosten

3

Hintergrund

Hebammen vor dem Aus
Aktuelle Debatte um Versiche-
rung vernebelt Blick auf die
4
wirklichen Probleme

Deutschland

Wenn jede Minute zählt
Erfahrene Offiziere plädieren
für bewaffnete Drohnen zum
Schutze deutscher Soldaten

5

Ausland
Es kann nur einen geben
Irak: Isis-Chef wird für seine
Unterstützer zur Gefahr

Kultur
Insel des Friedens
Ausstellung über Köln im 
Dreißigjährigen Krieg

Preußen

6

9

Mit dem Eisernen Kreuz
Brandenburger Tor erhält
heutige Gestalt

11

JAN HEITMANN:
Maut-Murks

Nur um eines Wahlkampver-

sprechens willen eine Maut
einzuführen,  ist  schon  starker
Tobak. Denn die Pläne von Bun-
desverkehrsminister  Alexander
Dobrindt (CSU) sind alles andere
als durchdacht. Zunächst einmal
ist fraglich, ob eine allgemeine
Maut  bei  gleichzeitiger  Entla-
stung der deutschen Autofahrer
überhaupt mit EU-Recht verein-
bar  ist.  Die  von  Dobrindt  pro-
gnostizierten  Einnahmen 
in
Höhe von etwas über 600 Millio-
nen  Euro  sind,  gemessen  am 
Bedarf  zur  Sanierung  und  Ver-
besserung  der  Straßeninfra-
struktur,  zudem  nicht  mehr  als
ein  Tropfen  auf  den  heißen
Stein. Zieht man die Kosten für
den  Verwaltungsaufwand  ab,
bleibt nämlich kaum noch etwas
von  den 
Zusatzeinnahmen
übrig.

Auf die kann der Staat ohne-
hin  gut  und  gern  verzichten.
Deutschlands Autofahrer zahlen
jährlich durch Steuern und Ab-
gaben über 50 Milliarden Euro
ins  Staatssäckel,  von  denen  je-
doch nur etwa 20 Milliarden für
die  Verkehrswege  ausgegeben
werden.  Geld  ist  also  ausrei-
chend  vorhanden,  es  wird  nur
für  andere  Dinge  ausgegeben.
An  dieser  Stelle  stellt  sich  bei-
spielsweise  die  Frage,  welche
Unsummen  der  deutsche  Staat
im  Rahmen  des  „zivilen  Auf-
baus“  und  der  „Entwicklung
ländlicher Räume“ in den Stra-
ßenbau in Afghanistan investiert
hat,  während  wir  hierzulande
unter Schaglochpisten und ma-
roden  Brücken  leiden  müssen.
Wenn  es  der  Bundesregierung
mit  den  Plänen  zur  Sanierung
der  Verkehrsinfrastruktur  ernst
ist, sollte sie das dafür benötigte
Geld an anderer Stelle einsparen
– vorzugsweise dort, wo die Aus-
gaben  nicht  dem  deutschen
Steuerzahler  zugutekommen.
Dann könnte sie getrost auf den
ganzen Maut-Murks verzichten.

Sigmar Gabriels Sozialdemokraten bestimmen die Richtung: Egal ob bei Rente mit 63, Mietpreisbremse oder Mindestlohn

Bild: pa

Links gegen Leer

Zwar ist die SPD Juniorpartner in der Regierung, doch sie bestimmt den Kurs

Nur  auf  den  reinen  Erhalt  der
Macht bedacht, haben Angela Mer-
kel  und  Horst  Seehofer  der  SPD
das Feld überlassen. Die gestaltet
das Land nun in ihrem Sinne um.

Kurz vor der nun beginnenden
Sommerpause  hat  die  schwarz-
rote Koalition ein Bündel an Ge-
ist
setzen 
gemeinsam, dass sie eine eindeu-
tig  sozialdemokratische  Hand-
schrift tragen. 

festgezurrt.  Allen 

Die  Rentenreform  macht  zu-
nichte, was vor Jahren mühsam zur
Sicherung der gesetzlichen Alters-
versorgung  erreicht  wurde.  Per
Mindestlohn  greift  der  Staat  un-
mittelbar in den Arbeitsmarkt ein
und  umgeht  mit  großem  Getöse
den  Kern  des  Problems:  Der  be-
steht in der ungebremsten Zuwan-
derung Geringqualifizierter, die als
nie  versiegende  Konkurrenz  den
hiesigen  Geringqualifizierten  das

Leben  immer  schwerer  machen.
Mit einer „Mietpreisbremse“ hat-
ten sich erstmals die Nationalso-
zialisten, später die DDR versucht
– ein historisch nachgewiesen un-
taugliches  Instrument.  Die  über-
stürzte Reform der Energiewende
wäre  beinahe  in  letzter  Sekunde
an  handwerkli-
chen  Fehlern  ge-
scheitert, was ein
bezeichnendes
Licht  auf  das  ge-
Projekt
samte 
wirft. Bei der Re-
form des Zugangs
zur deutschen Staatsbürgerschaft
ist  es  den  Sozialdemokraten
schließlich gelungen, die doppelte
Staatsbürgerschaft als Dauer- und
„Normal“-Zustand durchzusetzen.
Bei der Union kommt angesichts
all dessen langsam Unmut auf. Po-
litikern von CDU und CSU däm-
mert allmählich, dass die SPD den

Kurs der Regierung bestimmt, als
sei die Union bloß ein kleiner Ju-
niorpartner  statt  Kanzlerpartei.
Ihnen wird bewusst, was schiefge-
laufen ist: Allein auf den Machter-
halt fixiert haben die Parteien von
Merkel und Seehofer bei den Ko-
alitionsverhandlungen so gut wie
keine eigenen In-
halte  formuliert.
So fiel es der SPD
leicht, 
die
schwarze  Leere
mit roten Inhalten
zu füllen. 

Als sei das nicht
schon  peinlich  genug,  ist  es  nun
ausgerechnet  eine  neue  Abgabe,
mit  welcher  ein  Unionsminister
„Profil“ zeigen will. Angeblich soll
die Pkw-Maut mit der Kfz-Steuer
verrechnet  und  so  für  die  Deut-
schen kostenneutral werden. Da al-
lerdings  hat  die  EU  Bedenken.
Was, wenn Brüssel die Sonderab-

Hauptsache Merkel
führt, egal wohin, so
das CDU-Credo

gabe für Ausländer als „diskrimi-
nierend“ verbietet? Es ist kaum an-
zunehmen,  dass  sich  Berlin  von
der Maut dann wieder verabschie-
den wird. Eher dürfte sie als wei-
tere  staatliche  Geldquelle  zu
Lasten  der  Bürger  enden  wie
schon der „Soli“.

Verblüffend ist, dass die Wähler
der Unionsparteien den roten Kurs
ihrer  Partei  mit  völligem  Gleich-
mut quittieren. Offenbar herrscht
eine eigentümliche Eintracht zwi-
schen Führung und Basis. Merkel
wird vorgehalten, dass sie nur um
der Macht willen regiere, dass ihr
inhaltliche Ziele gleichgültig seien.
Ein Vorwurf, den die Politik ihrer
Koalition  immer  unverkennbarer
bestätigt. Indes scheint ihre breite
Gefolgschaft  genauso  zu  ticken:
Merkel  soll  bloß  weiter  führen.
Wohin  sie  uns  führt,  interessiert
ihre Anhänger erstaunlicherweise
Hans Heckel
kaum. 

Student im Visier der NSA

Steinbach tritt nicht mehr an

Netzsicherheitsaktivist mit Extremisten gleichgesetzt

BdV-Präsidentin legt ihr Amt im November in jüngere Hände

Ein Student der Friedrich-Alex-

ander-Universität  Erlangen-
Nürnberg  ist  ins  Visier  des
US-Geheimdienstes  NSA  geraten,
weil  er  sich  mit  Verschlüsselungs-
technologien im Internet beschäftigt.
Die  NSA  nutzt  das  Programm
„XKeyscore“ zur weltweiten Ausspä-
hung  von  Internetnutzern.  Dabei
können  Datenbewegungen  wie 
E-Mail-Kontakte sowie Äußerungen
in sozialen Netzwerken und Inter-
netforen einer bestimmten Zielper-
son  zugeordnet  und  ausgewertet
werden. Da der deutsche Staat sich
unwillig  beziehungsweise  unfähig
zeigt, seine Bürger vor dieser Form
einer  globalen  Rasterfahndung  zu
schützen, greifen immer mehr Nut-
zer  zur  Selbsthilfe.  Ein  weltweites

Anonymisierungsnetzwerk, auf das
sie dabei zurückgreifen können, ist
„Tor“.  Das  Kürzel  steht  für  „The
onion Router“. Dabei geht es, allge-
meinverständlich  formuliert,  nach

Bundesanwaltschaft
»prüft Hinweise«

Art des Zwiebelprinzips darum, die
Datenströme  über  viele  Knoten-
punkte auf verschlungene Wege zu
schicken, um die Identität der Nut-
zer zu verschleiern.

Einer derjenigen, die sich für Frei-
heit und Sicherheit im Netz enga-
gieren, 
ist  Sebastian  Hahn.  Er
betreibt einen der zentralen Knoten-

punkte, was ihn für die NSA zur Ge-
fahr macht. Nicht nur Hahn selbst,
sondern  auch  Nutzer,  die  Verbin-
dung mit dem Netzwerk haben oder
lediglich im Internet danach suchen,
werden von der NSA in einer Da-
tenbank erfasst und überwacht.

Die Bundesanwaltschaft bestätigte
dem NDR, sie „prüfe Hinweise“, ob
Hahn  oder  andere  Betroffene  von
deutschem  oder  US-amerikani-
schem Boden aus ausspioniert wur-
den.  Von  der  NSA  wiederum  hieß
es, man halte sich strikt an Gesetze
und achte in der Computerüberwa-
chung die Privatsphäre und Bürger-
rechte. Netzsicherheitsaktivisten wie
Hahn  sind  für  den  US-Geheim-
dienst  allerdings  „mit  Extremisten
gleichzusetzen“.
J.H.

Die  Präsidentin  des  Bundes

der  Vertriebenen 
(BdV),
Erika  Steinbach,  hat  ange-
kündigt,  bei  den  Neuwahlen  zum
BdV-Präsidium im November nicht
mehr für das Amt zu kandidieren.
Die  CDU-Bundestagsabgeordnete
steht seit 16 Jahren an der Spitze
des BdV. Dies seien Jahre gewesen,
so Steinbach in einer Presseerklä-
rung, in denen es gelungen sei, „ge-
meinsam wichtige Weichen für den
BdV und für Deutschland“ zu stel-
len.  Als  Beispiele  nennt  sie  die
Gründung  der  „Stiftung  Zentrum
gegen Vertreibungen“ und sichtbare
Erfolge  auf  dem  Weg  zur  Einfüh-
rung eines bundesweiten Gedenk-
tages  für  die  deutschen  Heimat-
vertriebenen. Nun sei es, so Stein-

bach, an der Zeit, „das Amt in an-
dere Hände für neue Herausforde-
rungen zu legen“.

Als  Vertriebenenpolitikerin  war
Steinbach  immer  wieder  Anfein-

In 16 Jahren allen
Anfeindungen getrotzt

dungen seitens der Vertreiberstaa-
ten ausgesetzt und wurde bisweilen
in deren Medien geradezu dämoni-
siert. So wurde ihr vorgeworfen, die
Geschichte des Zweiten Weltkrieges
umdeuten, die Deutschen von ihrer
historischen  Schuld  entlasten  zu
wollen und „ausschließlich negative
Gefühle in den deutsch-polnischen

Beziehungen“ auszulösen. Den Vor-
wurf, sie sei, da 1943 im damaligen
Reichsgau Danzig-Westpreußen ge-
boren,  eine  „falsche  Vertriebene“,
parierte  sie  schlagfertig  mit  dem
Ausspruch,  man  müsse  „kein  Wal
sein, um sich für Wale einzusetzen“.
Insbesondere  in  Polen  wird  ihr
Rückzug vom Amt der BdV-Präsi-
dentin nun als „für Warschau gute
Nachricht“ regelrecht gefeiert.

Das BdV-Präsidium hat beschlos-
sen, den bisherigen Vizepräsiden-
ten Bernd Fabritius als Steinbachs
Nachfolger vorzuschlagen. Der 49-
jährige  CSU-Bundestagsabgeord-
nete  Fabritius  ist  Siebenbürger
Sachse und gilt als in der deutschen
und europäischen Politik hervorra-
gend vernetzt.
J.H.

2 Nr. 28 – 12. Juli 2014

MELDUNGEN

Peking pfeift
auf Merkel

Peking – Wie bei jedem Besuch von
Bundeskanzlerin Angela Merkel in
China  standen  auch  diese  Woche
wieder die Menschenrechte auf der
Agenda.  Ihre  Gastgeber  scheren
sich  indes  wenig  um  die  Appelle
der  deutschen  Regierungschefin.
So hat Peking noch während ihres
Aufenthaltes die Regeln für Journa-
listen  deutlich  verschärft.  Seit
Dienstag  ist  die  Weitergabe  von
„heiklen  Informationen“  verboten,
wie  die  nationale  Pressebehörde
mitteilte.  Medienschaffende  dürf-
ten die Informationen nicht kopie-
ren, aufnehmen, aufbewahren oder
im privaten Gespräch weitergeben.
Was  genau  „heikle  Informationen“
sind,  wurde  nicht  definiert.  Dazu
können demzufolge alle Arten von
Informationen gehören, von Staats-
geheimnissen über Unternehmens-
geheimnisse bis zu unveröffentlich-
ten Informationen.
J.H.

Army finanziert
Experiment

Ithaca – Erst mit zweijähriger Ver-
spätung  wurde  bekannt,  dass  die
zentrale  Neuigkeitenseite  beim  so-
zialen Netzwerk Facebook im Rah-
men  eines  Psychologie-Experi-
ments  manipuliert  wurde.  Über-
haupt  nicht  thematisiert  wurde  in
den  zahllosen  Medienberichten
und Kommentaren dazu, wer hinter
der  Sache  steckt.  Aufschluss  gibt
ein im Internet veröffentlichter Pro-
jektbericht der US-amerikanischen
Cornell  University  in  Ithaca,  New
York,  die  zu  den  renommiertesten
Hochschulen  weltweit  gehört.
Demnach wurde das Vorhaben vom
Army  Research  Office,  einer  For-
schungseinrichtung des US-Heeres,
und der James S. McDonnell Foun-
dation,  deren  Stiftungszweck  die
Verbesserung  der  Lebensqualität
durch wissenschaftliche Forschung
ist,  finanziert.  Nachdem  die  US-
Zeitschrift  „The  Atlantic“  das  ans
Licht gebracht hatte, wurde die Pas-
sage  in  dem  Projektbericht  geän-
dert.  Nun  heißt  es  dort,  man  habe
sich geirrt, das Experiment sei oh-
ne Fremdmittelfinanzierung durch-
geführt worden.
J.H.

Die Schulden-Uhr:
Dienstag war
es so weit
W enn  die  Staatsverschul-

dung wieder steigt, so ist
dieses kein Einnahmeproblem.
Vielmehr arbeitet die deutsche
Bevölkerung  primär  für  den
Fiskus statt für sich selbst. Den
Steuer-  und  Beitragszahlern
bleiben  von  dem  Einkommen,
das sie dieses Jahr erwirtschaf-
ten, nur 48,5 Prozent. 31,5 Pro-
zent  müssen  sie  als  Steuern
und 20,0 Prozent als Sozialab-
gaben  abführen.  Damit  liegt
die  volkswirtschaftliche  Ein-
kommensbelastungsquote  bei
51,5  Prozent  und  der  vom
Bund  der  Steuerzahler  (BdSt)
ausgerufene  Steuerzahlerge-
denktag  in  dieser  28.  Kalen-
derwoche.  Nach  BdSt-Berech-
nungen  arbeiten  die  Bundes-
bürger  erst  seit  ver gan genem
Dienstag,  dem  8. Juli,  um  1.09
Uhr für ihr eigenes Portemon-
naie. 
M.R.
2.040.352.529.825 €

Vorwoche: 2.040.093.699.479 €
Verschuldung pro Kopf: 25.252 €
Vorwoche: 25.249 €

(Dienstag, 8. Juli 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Ukrainer suchen in Russland Zuflucht

Flüchtlinge strömen in südrussische Städte – Behörden verhängen Ausnahmezustand   

wurde  der  Ausnahmezustand  ver-
hängt. Die Kommunen haben Auf-
fangpunkte  eingerichtet,  die  rund
um  die  Uhr  besetzt  sind  und  bei
denen  die  Flüchtlinge  sich  regi-
strieren  lassen  müssen.  Aber  die
meisten  wollen  sich  nicht  in  die
Hände  russischer  Behörden  bege-
ben. Viele Ukrainer sind bei Freun-
den oder Verwandten untergekom-
men. Häufig nehmen Russen auch
Fremde  bei  sich  zu  Hause  auf,  in
der Absicht, Gutes zu tun. Für die
Behörden  wird  die  Situation  da-
durch unüberschaubar. Sergej Iwa-
now, Chef der Präsidialverwaltung,
hat die Flüchtlinge aufgerufen, sich

bekommen, auf vereinfachtem We-
ge die russische Staatsbürgerschaft
zu erhalten. Bislang haben sich le-
diglich 7000 Ukrainer bei der Mi-

Südrussische Städte
benötigen dringend
Mittel aus Moskau 

grationsbehörde  gemeldet.  Die
meisten  hoffen  auf  eine  baldige
Rückkehr  nach  Hause.  Nicht  alle
Russen  sind  ihnen  wohlgesonnen.
Sie  werfen  den  Flüchtlingen  vor,

werden  die  Probleme  sich  ver-
schärfen: Ab Herbst ist eine Unter-
bringung in Zeltlagern nicht mehr
möglich.  Ein  weiteres  Problem
stellt die Unterrichtung der Kinder
dar. Die bestehenden Schulen kön-
nen so viele vorübergehende Schü-
ler  nicht  aufnehmen.  Deshalb  sol-
len  Lehrer  von  „fahrenden  Schu-
len“ in die sieben Auffanglager im
Süden  Russlands  gehen.  Die  Ver-
sorgung  der  Flüchtlinge  kostet
Geld.  Moskau  hat  allein  dem  Ge-
biet Rostow 4,3 Millionen Euro So-
forthilfe zugesagt. 

Inzwischen  fragen  sich  viele
Russen, wieviel Hilfe Moskau sich

Seit  Pjotr  Poroschenko  gewaltsam
gegen  die  Separatisten  im  Osten
der Ukraine vorgeht, überrollt eine
Flüchtlingswelle die südrussischen
Regionen rund um Wolgograd und
sorgt  für  massive  Versorgungspro-
bleme.  Russland  hat  in  über  20
Städten  bereits  den  Ausnahmezu-
stand verhängt. Der Kreml verlangt
„adäquate  Reaktionen“  gegen  die
Kiewer Regierung. 

Es ist ein Bild wie aus längst ver-
drängten  Tagen:  Mütter  mit  Kin-
dern kommen mit dem, was sie in
Taschen  und  Rucksäcken  mitneh-
men  können.  Einige  überqueren
mit dem Bus die Grenze,
vereinzelt  fliehen  ver-
schreckte  Menschen  zu
Fuß:  Nach  Angaben  des
Uno-Hochkommissars
für  Menschenrechte  sol-
len  seit  Juni  mehr  als
100 000  Menschen  nach
Russland 
gekommen
sein,  die  Sprecherin  des
Russischen  Föderations-
rats  spricht  sogar  von
500 000  Flüchtlingen  aus
dem Südosten der Ukrai-
ne.  Eine  genaue  Statistik
gibt  es  nicht.  Berichten
aus  den  südrussischen
Flüchtlingslagern 
und
des  staatlichen  Migra-
tionsdienstes 
zufolge
dürften  es  zirka  30 000
Flüchtlinge sein. 

Es sind vor allem Fami-
lien, die aus Angst um ih-
re  Kinder  ihre  Heimat
verlassen.  Zwar  zeigten
die  Behörden  im  Wolgo-
grader  Gebiet  sich  zu-
nächst  großzügig,  indem
sie  die  Menschen  in  Sa-
natorien  und  Ferienla-
gern  für  Kinder  unter-
brachten.  Da  es  aber
schnell  zu  viele  wurden,
können  weitere  Flücht-
linge  nur  in  Zeltlagern
untergebracht  werden.
Die  Behörden  sind  be-
müht,  ihnen  kostenlos  Lebens-
mittel  und  medizinische  Hilfe  zu-
kommen  zu  lassen,  doch  die  Ver-
sorgung  führt  nicht  nur  zu  wirt-
schaftlichen, sondern auch zu logi-
stischen Problemen. In 22 Städten

Von Angst um ihre Kinder getrieben: Ukrainische Flüchtlinge haben sich in ein Lager am Don gerettet

unbedingt  registrieren  zu  lassen,
da  ihnen  nur  so  kostenlos  Unter-
kunft, medizinische Versorgung so-
wie eine offizielle Arbeitserlaubnis
gewährt werden könnten. Darüber-
hinaus  sollen  sie  die  Möglichkeit

sich  auf  Staatskosten  in  Russland
erholen zu wollen. Einige Ukrainer
sollen verlangt haben, auf der Krim
untergebracht zu werden. 

Falls  der  Ukrainekonflikt  weiter
anhält und die Menschen bleiben,

noch  leisten  kann.  Die  Folgen  der
Krim-Annexion bekommen ärmere
Russen  und  Beschäftigte  mittel-
ständischer Berufe bereits zu spü-
ren.  Durch  die  steigende  Inflation
sinken  ihre  Reallöhne.  Weil  jahre-

Trotz Skandalen fest im Sattel

Polens Premier Tusk nutzte »Waitergate« sogar, um gegen Russen Stimmung zu machen

I m  Warschauer  Geschäfts-  und

Diplomatenviertel  Mokotow
eröffnete 2010 Polens Starkoch
Robert  So wa  sein  Restaurant  „So-
wa  i  Przyja cie le“  („Sowa  und
Freunde“).  Freun de  sind  etwa  die
Regierungs par tei 
„Bür ger -
plattform“  (PO)  von  Pre mier  Do -
nald  Tusk,  die  2011  im  „Sowa  i
Przyja cie le“ ihren Wahlsieg feierte.
Elitär  ist  auch  der  Wirt schaftclub
„Amber Room“ im nahen Sobans-
ki-Palast. Doch derzeit leiden bei-
de Etablis se  ments an „Waiter gate“,
einer  von  den  Me dien  kreierten
Mischung  aus  „Watergate“  und
„Waiter“,  dem  englischen  Begriff
für  Ober.  Die  Oberkellner  bei der
Häuser  sollen  jahrelang  Po li ti -
kergespräche  auf ge nommen  und
ins gesamt  900  Tonband-Stun den
dem  Wochen blatt  „Wprost“  über -
ge ben  haben.  Seit  16. Juni  publi -
ziert „Wprost“ Auszüge dar aus und
konnte  sich  damit  von  Aufla -
genein brü  chen erholen. 

Polens  Öffentlichkeit  behandelt
die Affäre als Bestätigung ihrer oh-
ne hin schlechten Meinung von Po-
liti kern,  zumal  die  Fakten  dürftig
sind. Kalendarisch fixiert sind zwei
Politi kertreffen  vom  Juli  2013  und
Fe bruar 2014 im „Sowa i Przyja cie -
le“,  wo bei  das  erste  zwischen
Innenminis ter  Bartlomej  Sienkie-

Opposition wird 
noch weniger zugetraut
als der Regierung

wicz und Nati o  nalbankchef Marek
Belka das be deutsamere war. Belka
versprach zusätzliche Budgethilfen,
was der bedrängten PO nützte, for-
derte  da für  die  Absetzung  von  Fi-
nanzmini ster  Jacek  Rostowski  so-
wie die No    vel lie rung des National-
bank-Ge setzes  –  was  binnen  zehn
Mona ten  ge schah.  Alle  weiteren
Treffen fielen unter Geheimschutz,
da  un ter  Beteili-
gung  von  Sicher-
heitsbe hörden ge-
führt, oder sie be-
trafen  belanglose
Kontakte von Poli-
tikern  mit  Wirt -
schaftsvertretern. 

Als Rostowski noch im Amt war,
traf  er  Anfang  dieses  Jahres  mit
Außen mi ni ster  Radoslaw  Sikorski
im „Amber Room“ zu einer brisan-
ten  Unter hal tung  zusammen,  de-
ren Mitschnitt Sikorski nicht kom-
mentieren  wollte.  Dieser  eitle
„obernar cyz“  (Obernarzist),  wie
sein  Spitzname  in  der  PO  lautet,
ließ niemanden und nichts gelten:
Inkompetente Briten, wertlose US-
„Zuhälter“, überflüssige Europa ab -
geordnete,  Polen  voll  „sklavischer
Negermenta lität“. 

Ob  diese  Mitschnitte  authen-
tisch sind, weiß niemand. Dies gilt
auch für weitere mit Personen aus

Tusks engster Umgebung. Ihr poli-
tischer Wert ist gering, ihr sprach-
licher  als  Sammlung  polnischer
Vulgärdik tion beachtlich. Dass die
Behör den am 18. Juni Material bei
„Wprost“ beschlagnahmen wollten,
erwies sich als Eigen tor: Die Jour-
nalisten  protestierten  lautstark
(„Wir  leben  nicht  in  Putin-Land“),
die OSZE äußerte „Be  sorg  nis“, die
BBC  und  andere
riefen  nach  Po -
lens Staatsanwalt-
schaft. 

Inzwischen  ist
Ruhe  eingekehrt,
die Initiatoren der
To n b a n d a f f ä r e
sind  par tiell  in  Haft.  Die  Vertrau-
enskrise  durch  die  „Wprost“-Ent-
hüllungen hat Tusk nicht betroffen,
ihn aber här ter gemacht. Er hat sei-
ne  bis he rigen  Spitzen leu te  Rafal
Grupin ski  und  Pawel  Gras  kalt -
gestellt  und  die  PO  verwarnt:
„Wenn  ihr  überleben  wollt,  dann
zappelt nicht herum!“ Bewusst hat
er den antirussischen Joker ausge -
spielt („Ich weiß nicht, in welchem
Al phabet das Dreh buch der Affäre
verfasst  wurde“),  was  konkreten
Bezug  hat:  Marek  Falenta  und
Krzysztof  Rybka,  zwei  Importeure
von  rus sischer  Koh le,  sollen  laut
Staats an waltschaft  die  Kellner  von

„Sowa  i  Przyja cie le“  und  „Amber
Room“  mit  umgerechnet  je  30 000
Euro  fürs  Abhören  bezahlt  haben.
Tusk  hat  den  Sejm  ener gisch  ein -
gewiesen  („Brüssel  soll  spüren,
dass Polen stabil ist“) und die Ver -
trauensfrage mit 237 zu 203 Stim -
men  gewon  nen.  Er  hat  sich  un ter
den  Platzhir schen  von  Polens  Po-
litszene  –  ne ben  ihm  Walde mar
Pawlak (Volks partei), Leszek Miller
(De mo krati sche  Linke)  und  Jaros -
law Kaczyn ski (Recht und Ge rech -
tig keit, PiS) – so gut etabliert, dass
er und sein Koalitionspartner Paw -
lak  vorgezo ge nen  Neu wah len  ge-
las sen entge gen sehen. In den acht
Monaten  bis  zu  den  regulären
Wah len  kann  die  PiS  nicht  punk-
ten, und ihr Sieg würde laut Bank -
chef Bel ka „eine Finanzkata strophe
und  ein  Ausrei ßen  fremder  Inve-
storen auslösen“. 

Kann Tusk also sicher sein? Von
PiS hat sich 2011 die konser vative
Partei  „Solidarisches  Polen“  (SP)
abge spal ten,  welche  die  Manie ren
von  Tusks  PO  be mängelt,  weshalb
ihr  Spit zen mann  Andrzej  Roma-
nek  rügte:  „Wenn  Mar schall  Pil-
sudski noch lebte, säßen Tusk und
sein  vulgä rer  Mi nisterhaufen  hin-
ter  Gittern,  wäh rend  das  Erschie-
ßungskom mando nachlädt.“

Wolf Oschlies

lang  nichts  investiert  wurde,  müs-
sen  auf  der  Krim  in  Bahnlinien,
Häfen  und  die  Industrie  enorme
Beträge aus dem russischen Staats-
haushalt  fließen.  Putin  will  22
Milliarden  Euro  bis  2020  in  die
Krim 
jetzt
investieren.  Schon 
zeichnet sich ab, dass die russische
Wirtschaft  unter  den  Sanktionen
von  EU  und  USA  leidet.  Nach
Berechnungen  des  IWF wird  das
Wachstum  in  diesem  Jahr  auf  0,2
Prozent sinken.  

Zwar  könnten  die  Ukrainer
selbst für ihren Unterhalt aufkom-
men,  indem  sie  arbeiten,  jedoch
dürfen sie – wie jeder Ausländer –
nur 90 Tage am Stück er-
werbstätig sein. Es gibt in
Südrussland  über  4000
freie  Stellen  in  der  Bau-
branche  und  der  Land-
wirtschaft,  doch  die
Ukrainer  suchen  in  der
Regel  Arbeit  als  Verkäu-
fer, Fahrer oder Kranken-
pfleger. 

Eine  Zunahme  von
Flüchtlingen  aus  der
Ukraine meldet auch der
Gouverneur  des  Königs-
berger  Gebiets.  Nikolaj
Zukanow  beklagt,  dass
mit ihnen von westlichen
Geheimdiensten  gesteu-
erte Provokateure kämen,
die  in  Königsberg  einen
neuen „Majdan“ anstiften
wollten. Will er seine Po-
sition  absichern?  Gleich-
zeitig  aber  lobte  er  die
der
Arbeitseffektivität 
Ukrainer.  Hofft  er  auf
mehr Geld aus Moskau?
Während  die  USA  den
Separatisten  die  Schuld
an  dem  Flüchtlingspro-
blem geben, geißelt Mos-
kau  das  Vorgehen  Poro-
schenkos. Der Kreml for-
dert von der EU „adäqua-
te  Reaktionen  und  eine
Verurteilung  der  verbre-
cherischen  Politik  der
Kiewer  Regierung“.  Tat-
sächlich könnte die EU außenpoli-
tischen  Druck  auf  Poroschenko
ausüben,  da  sie  weitere  Hilfszah-
lungen  von  der  Einhaltung  einer
Waffenruhe  abhängig  machen
könnte.  Manuela Rosenthal-Kappi

Bild: pa

Ukraine-Krise
soll helfen
N ach der Forderung, Investitio-

nen  bei  der  Berechnung  der
Staatsverschuldung  außen  vor  zu
lassen,  gibt  es  nun  einen  neuer-
lichen  Versuch,  den  EU-Stabili-
tätspakt  aufzuweichen.  Wie  das
„Handelsblatt“  berichtet,  versu-
chen  einige  osteuropäische  EU-
Länder  durchzusetzen,  dass  auch
die  Kosten  für  steigende  Militär-
ausgaben  bei  der  Schuldenbe-
rechnung  nicht  berücksichtigt
werden sollen. 

Die  Befürworter  kreativer  Buch-
führung berufen sich dabei auf die

Bei Militärausgaben
Fiskalpakt aufweichen

Krisensituation in der Ukraine, die
zu  wachsenden  Verteidigungsbud-
gets geführt habe. Geltend gemacht
werden  „außergewöhnliche  Um-
stände“,  die  man  laut  Fiskalpakt
mildernd berücksichtigen solle, so
die  Argumentation  der  Befürwor-
ter,  zu  denen  die  rumänische  Re-
gierung gehört. 

Den  Vorschlag,  zusätzliche  Rü-
stungsausgaben  bei  der  Berech-
nung der mittelfristigen Finanzzie-
le zumindest bis 2016 außen vor zu
lassen, wolle Rumänien beim näch-
sten EU-Finanzministertreffen prä-
sentieren, so der „Spiegel“. N.H.

Chance für die FDP

P R E U S S E N / B E R L I N
Grünes Chaos Kreuzberg

Nr. 28 – 12. Juli 2014 3

Von KLAUS GRÖBIG

Das linke Milieu produziert selbstherrlich rechtsfreie Räume und hohe Kosten

B erlin wird von einer Großen Koalition

regiert. Die CDU stellt dort den Junior-
partner. Die Umfragen scheinen darauf
hinzudeuten, dass bei den Wahlen, die aller-
dings erst 2016 anstehen, die SPD erstmals
seit 2001 nicht mehr stärkste Partei wird. Da
die stärkste Koalitionspartei den  Regieren-
den Bürgermeister stellt, dürfte es  eine Gro-
ße Koalition bisheriger Bauart nicht mehr ge-
ben. Für Schwarz-Grün – von einigen linken
CDU-Exponenten angedacht – ist       zurzeit
auch keine Mehrheit in Sicht. 

Was hat das mit der FDP zu tun? Am 

18. September 2011 erzielten die Berliner Li-
beralen nur noch einen Stimmenanteil von
1,8 Prozent und nahmen damit ihren bundes-
weiten Abstieg vorweg. Sie hatten nicht be-
griffen, dass sie für ihre Wähler in erster Li-
nie Funktionspartei sind. Das galt im Bund
wie in den Ländern. Sie wurden „gebraucht“,
um Bundeskanzler wie Konrad Adenauer,
Ludwig Erhard, Willy Brandt und Helmut
Schmidt ins Amt zu bringen. Zuweilen war-
ben sie sogar um Stimmen mit diesem Argu-
ment: „Schmidt soll Kanzler bleiben.“ Mit
dem Aufstieg der Grünen und verstärkt noch
ab 1990 mit dem Auftreten der SED-Erben,
die sich heute „Linke“ nennen, geriet die FDP
in dieser Rolle zunehmend in Bedrängnis. 
Aber die politischen Verhältnisse sind in
Bewegung geraten, seitdem die Alternative
für Deutschland (AfD) dabei ist, sich als zu-
sätzliche bürgerliche Kraft zu etablieren. Das
Besondere an der AfD ist, dass sie als neue
gesamtdeutsche Partei im Osten besonders
viele Stimmen bekommt, während die SED-
Erben dort entsprechende Verluste verbu-
chen. Es liegt nahe, dass dies Wähler sein
könnten, die den Multikultikurs von Gregor
Gysi und Co. nicht mehr mittragen wollen,
aber für welche die alten Westparteien wie
CDU und FDP auch nicht infrage kommen. 
Wer in Berlin Lokale in Wohnquartieren

mit einer entsprechenden Bevölkerung
besucht, trifft auf frühere Volkspolizisten und
NVA-Offiziere, die nach dem vierten Bier
offenherzig zugeben, der AfD die Stimme
gegeben zu haben. Die neue Partei wäre klug
beraten, mit ihrem Auftreten diese Wähler
nicht zu vergraulen. Damit aber ist in der
Stadt eine neue strategische Lage entstanden.
Durch die Ost-Berliner Wählerschaft waren
bislang keine „nichtlinken“ Mehrheiten im
Berliner Abgeordnetenhaus denkbar. Bringt
aber ein wesentlicher Teil der bisherigen
Wählerschaft der Linken seine Stimmen in ei-
nem „Bürgerblock“ nach Hamburger Vorbild
ein, dann sieht die Sache schon anders aus. 
Dort liegt die Chance für die FDP, die, per

„Leihstimmen“ über fünf Prozent gehoben,
mit CDU und AfD wieder eine bürgerliche
Mehrheit in Berlin ermöglichen könnte.

Klaus Gröbig war bis 2000 Vorsitzender des
damals mitgliederstärksten Kreisverbandes
der Berliner FDP Tempelhof. 

Nach  einem  Ultimatum  des  Berliner
Polizeipräsidenten  an  das  Bezirksamt
Friedrichshain-Kreuzberg  wurde  eine
dubiose  Vereinbarung  über  den  Ver-
bleib  von  Zuwanderern  in  der  Ger-
getroffen.
hart-Hauptmann-Schule 
Tausend  Polizisten  waren  über  eine
Woche im Einsatz.

„Monika  Herrmann  hat  aus  meiner
Sicht  das  Recht  verwirkt,  diesem  Be-
zirk  vorzustehen.  Sie  ist  überfordert,
sie ist unfähig und sie muss zurücktre-
ten.“  Das  hat  die  Chefredakteurin  der
„Berliner  Zeitung“,  Brigitte  Fehrle,
zum Verhalten der grünen Bezirksbür-
germeisterin  von  Friedrichshain-
Kreuzberg im Radio Eins des RBB er-
klärt.  Schon  das  frühere  „Flüchtlings-
lager“ auf dem Oranienplatz, so Fehrle,
hätte  nicht  geduldet  werden  dürfen,
ebenso  wenig  die  Besetzung  der  ehe-
maligen  Gerhart-Hauptmann-Schule
(GHS). An dieser gab es in der vergan-
genen Woche ein langwieriges Tauzie-
hen um den Verbleib oder Auszug von
Zuwanderern zwischen den Vertretern
des  Bezirks  und  der  Polizei.  Einige
Afrikaner versuchten mit der Drohung,
sich vom Dach des Gebäudes zu stür-
zen, ein Bleiberecht zu erpressen. 

Rund  1000  Polizeibeamte  mussten
über  eine  Woche  das  Gebiet  um  die
ehemalige  Schule  sichern,  nicht  zu-
letzt wegen einer aggressiven linksex-
tremen  Unterstützerszene.  Schon  frü-
her  gab  es  häufig  Straftaten  und  Ge-
walttätigkeiten  in  dem  alten  Schulge-
bäude,  darunter  Messerstechereien.
Im April erstach ein Mann aus Gambia

Politik mit Dro-
hungen erpresst:
Illegaler Besetzer
der Kreuzberger
Gerhart-Haupt-
mann-Schule
unterschreibt
„Vertrag“ mit
dem Bezirk

Bild: action press

gen“ traf. Der zufolge können sie weiter
in einem Teil des Gebäudes wohnen, es
werden  ihnen  Ausweise  zum  Betreten
der  GHS  ausgestellt,  ein  Sicherheits-
dienst übernimmt die Eingangskontrol-
le. Ferner heißt es in der Vereinbarung:
„Der  Bezirk  erklärt,  keine  Anträge  für
eine  strafrechtliche  Verfolgung  der
Flüchtlinge  wegen  ihres  Aufenthalts-
status in der Schule zu stellen.“ 

Innensenator  Henkel  erklärte,  dass
es für ihn „aufenthaltsrechtlich keinen
Spielraum  für  eine  Vorzugsbehand-
lung geben kann und wird“. Die Kreuz-
berger  Bezirksbürgermeisterin  habe
durch  ihr  „monatelanges  Wegducken
und  ihren  unberechenbaren  Kurs“  ei-
nen  enorm  teuren  Polizeieinsatz  zu
verantworten. 

Will  man  diese  jüngsten  Ereignisse
in Kreuzberg verstehen und auch, wa-
rum  die  49-Jährige  Herrmann  wohl
auch weiter nicht an Rücktritt denken
muss, kann ein Blick auf die örtlichen
parteipolitischen  Kräfteverhältnisse
hilfreich  sein.  In  dem  im  Jahr  2001
vereinigten  Bezirk  Friedrichshain-
Kreuzberg entfielen bei der Wahl zum
Berliner  Abgeordnetenhaus  im  Jahr
2011 auf die Grünen 30,3 Prozent, die
SPD  23,9  Prozent,  die  „Piraten“  14,7
Prozent,  die  „Linke“  13  Prozent  und
die CDU 8,4 Prozent der Stimmen. Die
Addition  der  Stimmergebnisse  aller
linken  Parteien  ergibt  satte  81,9  Pro-
zent. Bei der Wahl 2011 zur Bezirksve-
rordnetenversammlung  hatten  die  lin-
ken  Parteien  zusammen  sogar  83,1
Prozent  erzielt,  die  CDU  nur  7,9  Pro-
zent. 
Michael Leh

Mehr als 80
Prozent wählen
linke Parteien

einen Marokkaner in der Dusche. Der
Drogenhandel im nahegelegenen Gör-
litzer Park ist laut Beobachtern sprung-
haft angestiegen. Allein die Personalko-
sten  für  den  Polizeieinsatz  in  den  ver-
gangenen  Wochen  belaufen  sich  auf
fünf  Millionen  Euro.  Die  Anwohner
wurden  durch  die  Absperrungen  der
Polizei in Mitleidenschaft gezogen. 

Am  30. Juni  sandte  Polizeipräsident
Klaus  Kandt  eine  Art  Ultimatum  an
Herrmann.  In  dem  Schreiben  hielt  er
ihr vor, kurz zuvor gemachte Zusagen
zur GHS nicht einge-
halten  zu  haben.  We-
der habe es den ange-
kündigten  Einsatz  ei-
ner  Baufirma  gege-
ben,  noch  habe  die
Polizei 
überhaupt
Aktivitäten  erkennen
können, die einer Bauabsicherung die-
nen  könnten.  Herrmann  habe  ange-
kündigt,  in  ihren  Gremien  abzustim-
men, ob ein Räumungsersuchen an die
Polizei gerichtet oder darauf verzichtet
werde.  Nachdem  keine  Entscheidung
des  Bezirksamtes  eingetroffen  sei,
zwinge  dies  die  Polizei  aufgrund  des
hohen  personellen  Aufwandes  zu  ei-
ner Reaktion. Kandt schrieb: „Sollte bis
morgen  früh  kein  schriftliches  Voll-
zugshilfe-Ersuchen  für  die  –  auch
zwangsweise  durchsetzbare  –  Räu-
mung der Gerhart-Hauptmann-Schule
vorliegen, wird die Polizei die operati-
ven  Maßnahmen  an  dem  Objekt  ab
diesem  Zeitpunkt  sukzessive  zurück -
fahren. Ein vollständiger Abbau sämt-
licher  Einsatzmittel  vor  Ort  wäre  in

diesem  Fall  am  1. Juli  2014  im  Laufe
des Tages zu erwarten.“ 

Das  Schreiben  Kandts  bezeichnete
der  Chefredakteur  des  „Tagesspiegel“,
Lorenz  Maroldt,  als  „Ungeheuerlich-
keit“,  weil  damit  die  Polizei,  „eine
nachgeordnete  Behörde“,  der  „Politik“
Vorschriften  mache.  Kandt  hatte  aber
wohl  das  mindestens  stillschweigende
Einverständnis von Innensenator Frank
Henkel  (CDU).  Schließlich  duldeten
Vertreter des Bezirks Kreuzberg fortge-
setzt halbkriminelles Treiben, ja förder-
ten es de facto gerade-
zu, und hielten Verein-
barungen nicht ein. 

Herrmann  reagierte
indes  auch  auf  dieses
Schreiben des Polizei-
präsidenten nicht. Nur
der  grüne  Kreuzber-
ger Stadtbaurat Hans Panhoff, ehedem
selbst Hausbesetzer, richtete jetzt ver-
antwortungsbewusst ein Räumungser-
suchen – von dem sich Herrmann spä-
ter  distanzierte  –  an  die  Polizei.  Pan-
hoff  wollte  insbesondere  einen  weite-
ren unkontrollierten Zustrom von Zu-
wanderern  oder  anderen  Personen  in
die GHS verhindern. 

Indem  ein  Grüner  die  Polizei  rief,
um ein besetztes Haus räumen zu las-
sen, beging Panhoff in der Kreuzberger
Szene ein Sakrileg, und er sah sich wü-
tenden  Protesten  ausgesetzt.  Schluss -
endlich  konnte  jedoch  eine  gewaltsa-
me Räumung durch die Polizei vermie-
den werden, indem der Bezirk eine –
allerdings dubiose – Vereinbarung mit
noch rund 40 sogenannten „Flüchtlin-

Neues Heim für Bücher

Jobwunder mit Schattenseiten

Schlüsselübergabe für Speichermagazin in Friedrichshagen

Brandenburg meldet Rekordtief bei Arbeitslosigkeit

A m  Müggelsee  können  die

Staatsbibliothek  und  zwei
weitere Berliner Institutio-
nen künftig ihre Buch- und Bild-
bestände  in  einem  neuen  Spei-
chermagazin lagern. In Anwesen-
heit  des  Präsidenten  der  Stiftung
Preußischer  Kulturbesitz  (SPK),
Hermann Parzinger, fand nun die
Schlüsselübergabe  für  das  erste
Ge bäude am neuen Speicherstand -
ort  der  SPK  statt.  „In  dem  nun in
Betrieb  genommenen  Haus  si-
chern  ausreichend  Magazinraum
und  exzellente  konservatorische
Bedingungen  den  Erhalt  unserer
Bestände“, sagte Parzinger.

Das  in  Friedrichshagen  gelege-
ne  modernste  Magazin  Deutsch-
lands bietet Platz für sechs Millio-
nen  Bücher,  die  unter  idealen
konservatorischen  Bedingungen
von 18 Grad und 50 Prozent Luft-
feuchtigkeit  lagern.  Die  Staatsbi-
bliothek wird hier etwa 3,5 Milli-
onen  Bände  unterbringen.  „Die
Bibliothek hat hier bereits 40 Re-
galkilometer  stehen“,  rechnete

Parzinger  aus,  „Sie  können  also
fast  einen  Marathonlauf  an  den
Bücherregalen entlang machen.“

Die Errichtung des 95,4 Millio-
nen  Euro  teuren  Gebäudes,  das
vollständig  vom  Bund  finanziert
wurde,  war  dringend  notwendig,
weil die Kapazitäten der Staatsbi-

Bund finanzierte mit
95,4 Millionen Euro
komplett den Bau

bliothek an der Potsdamer Straße
und  dem  Interimsmagazin  West-
hafen  vollständig  ausgeschöpft
waren. Ähnliches gilt für das Ibe-
ro-Amerikanische 
Institut  am
Potsdamer  Platz  und  die  bpk
Bildagentur für Kunst, Kultur und
Geschichte  im  Otto-Nagel-Haus
in Berlin-Mitte, die ihre Bestände
ebenfalls  nach  Friedrichshagen
auslagern.  Die  zwölf  Millionen
Negative und Prints der bpk wer-

den  dabei  in  speziellen  Kühlräu-
men bei zehn Grad gelagert.

Das  vom  Münchener  Architek-
ten  Eberhard  Wimmer  entworfe-
ne viergeschossige Gebäude stellt
über 21000 Nutzfläche zur Verfü-
gung. Da es sich in einem Wasser-
schutzgebiet  befindet,  mussten
mehrere  Umweltauflagen  erfüllt
werden.  So  durfte  nicht  in  die
Tiefe gebaut werden. Es gibt also
keine  unterirdischen  Speicher-
möglichkeiten.  Dafür  gibt  es  ein
begrüntes  Dach  sowie  künstliche
Fledermaushöhlen  und  Nistkä-
sten für Rotkehlchen.

Da  damit  zu  rechnen  ist,  dass
auch  das  neue  Magazin  bald  aus
allen  Nähten  platzen  wird,  sind
bereits  für  2036  und  2060  zwei
weitere  Bauabschnitte  geplant.
Ausleihen kann man in der neuen
Bücherherberge  direkt  allerdings
nichts. Im Magazin gibt es keinen
Benutzerbetrieb.  Dafür  werden
dann  bestellte  Materialien  täglich
per Lkw zu den zentralen Berliner
Bibliotheken gefahren. H. Tews

B randenburg meldet ein Re-

kordtief  bei  der  Arbeitslo-
sigkeit.  Die  Quote  ist  auf
neun  Prozent  gesunken,  im  Mai
hatte  sie  noch  9,3  Prozent  betra-
gen.  Das  sei  „die  niedrigste  Ar-
beitslosigkeit  in  einem  Juni  seit
1991“, sagte Dieter Wagon, Leiter
der  Regionaldirektion  Berlin-
Brandenburg  bei  der  Bundes-
agentur für Arbeit. Die registrier-
ten  Arbeitslosen  nahmen  dem-
nach 
im  Juni  um  3565  auf
120 253  ab.  Die  Arbeitslosenrate
liegt  zwar  über  dem  Bundes-
durchschnitt  von  6,5  Prozent,
doch  erreicht  die  Mark  im  Ver-
gleich zu anderen neuen Bundes-
ländern einen durchschnittlichen
Wert und liegt vor Berlin, das mit
elf  Prozent  bundesweit  das
Schlusslicht bildet. 

Gerade  für  junge  Leute  unter
25 Jahre sind demnach die Chan-
cen in der Mark günstig, eine An-
stellung  zu  finden.  In  dieser
Gruppe sank die Arbeitslosigkeit
um  0,5  Punkte  auf  8,5  Prozent.

Nach den aktuellen Zahlen profi-
tieren  indes  alle  Altersgruppen
von  der  Belebung  am  Arbeits-
markt.  Der  Bevölkerungsrück-
gang  der  letzten  Jahre  hat  sich
2013 deutlich abgeschwächt: Von
Januar  bis  September  2013  „ver-
lor“  die  Mark  statistisch  unterm

Viele Löhne decken
jedoch nicht den 
Lebensunterhalt

Strich  150  Menschen  –  im  Vor-
jahr  war  die  Bevölkerung  noch
um  2500  Menschen  zurückge-
gangen. 

Auch  wenn  in  der  Mark  mit
11693 offenen Stellen 1153 mehr
als  im  Juni  2013  gelistet  werden,
so  gibt  es  doch  Schattenseiten.
Das  Jobwunder  läuft  häufig  auf
prekäre  Beschäftigung  hinaus.
Laut  der  Partei  „Die  Linke“  ist
eins  von  vier  Beschäftigungsver-

hältnissen davon betroffen. Rund
60 000  Menschen  erhielten  2013
in  Brandenburg  von  den  Behör-
den  Geld  zur  Unterstützung
wegen zu geringen Lohns. Die so-
genannten  Aufstockerleistungen
vom Jobcenter stützen somit über
Steuern  geringbezahlte  Arbeits-
verhältnisse. 

In einem spektakulären Fall im
April  musste  das  Arbeitsgericht
Senftenberg  entscheiden,  ob  in
einer  Anwaltskanzlei  gezahlte
Löhne  für  Bürokräfte  von  1,54
Euro  sittenwidrig  sind.  Der  auf
Bundesebene  beschlossene  Min-
destlohn  dürfte  somit  erhebliche
Auswirkungen  auf  den  Arbeits-
markt Brandenburgs haben. 

Die  rot-rote  Landesregierung
beurteilte  die  Arbeitsmarktent-
wicklung  dennoch  positiv:  „Wir
schrammen  an  einer  weiteren
psychologisch  wichtigen  Pro-
zentmarke“,  sagte  Ministerpräsi-
dent Dietmar Woidke (SPD) – er
hoffe  auf  eine  Acht  vor  dem
Komma.
SV

4 Nr. 28 – 12. Juli 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Hebammen vor dem Aus?

Aktuelle Debatte um Versicherung vernebelt Blick auf die wirklichen Probleme

Der  Wirbel  um  die  steigenden
Haftpflichtprämien für Hebammen
hat den Eindruck erweckt, dass der
wohl  mit  älteste  Frauenberuf  kurz
vor dem Aussterben stehe. Doch ist
dem so?

5091 Euro lautet der Betrag, der
um den 1. Juli herum deutschland-
weit  für  Schlagzeilen  sorgte.  Es
handelt  sich  hierbei  um  die  Sum-
me,  die  in  der  Geburtshilfe  tätige,
freiberufliche  Hebammen  jährlich
seit  Jahresmitte  zahlen  müssen.
Dies  ist  wahrhaftig  ein  hoher  Be-
trag,  da  der  Beruf  der  Hebamme
bekanntermaßen  nicht  zu  den
bestbezahlten im Lande zählt. 

Doch  wer  sich  im  Hebammen-
wesen  nicht  auskennt,  der  kann
nur  schwer  die  Tragweite  des
durchaus  vorhandenen  Problems
durchschauen.  Denn  die  massiv
gestiegene  Haftpflichtversicherung
– vor zehn Jahren waren nur 1352
Euro zu bezahlen – gelten nur für
in der Geburtshilfe Tätige und hier
auch nur für jene, die freiberuflich
arbeiten,  also  nicht  im  Kranken-
haus angestellt sind. Dort gibt es al-
so  auch  weiter  auf  jeden  Fall  He-
bammen, da sie über das Kranken-

Nur eine Minderheit
des Berufsstandes 
ist betroffen

haus  versichert  sind.  Das  leidet
zwar  auch  unter  steigenden  Haft-
pflichtkosten – schließlich wird bei
Schadensfällen  immer  öfter  ge-
klagt  und  wenn  der  Kläger  ge-
winnt, wird es auch immer teurer,
da höhere Schadenssummen fällig
werden  –,  doch  ein  Krankenhaus
kann  die  Mehrkosten  besser  aus-
gleichen.  Eine  in  der  Geburtshilfe
tätige  Hebamme
hingegen  hat  nur
ihre überschauba-
ren  Einnahmen,
von  denen  die
Ve r s i c h e r u n g
schnell  einen  be-
achtlichen 
Teil
auffrisst.

Für  die  deutschlandweit  rund
3000  in  der  Geburtshilfe  tätigen
Hebammen  hat  der  Staat  inzwi-
schen  eine  Übergangslösung  ge-
funden,  indem  vorerst  Teile  der
Haftpflicht von den Krankenkassen
übernommen  werden.  Diese  Lö-
sung war möglich, weil die Hebam-
men  eine  breite  Öffentlichkeit  auf
ihr  Problem  aufmerksam  machen
konnten. Demonstrationen von He-
bammen, aber auch über die sozia-
len  Netzwerke  verbreitete  Online-

Petitionen  zugunsten  der  betroffe-
nen  Geburtshelferinnen  sorgten
für  gesellschaftlichen  Druck  auf
die Politik. 

Dabei geriet aus dem Blick, dass
mit  98  Prozent  der  Großteil  der
Geburten hierzulande in Kranken-
häusern  stattfindet.  Nur  bei  den
verbleibenden  knapp  zwei  Pro-
zent  handelt  es  sich  um  Hausge-
burten 
oder
Niederkünfte  in
sogenannten  Ge-
burtshäusern,  ei-
ner unter Hebam-
m e n b e t r e u u n g
stehenden  Ein-
richtung. Dies hat
für die Gebärende samt Kind Vor-
und  Nachteile  (siehe  Beitrag  un-
ten),  ist  aber  für  die  Krankenkas-
sen vor allem die günstigere Alter-
native  zur  Krankenhausgeburt.
Kostet  eine  natürliche  Geburt  in
der  Klinik  die  Kassen  inklusive
drei bis fünf Tagen Aufenthalt von
Mutter und Kind laut dem Institut
für das Entgeltsystem im Kranken-
haus  rund  1700  Euro  (Kaiser-
schnitt  zwischen  2600  und  8400
Euro)  plus  etwa  700  Euro  für  die
Betreuung  des  Säuglings  zusätz-

lich, sind es bei Hausgeburten nur
707,33  Euro  laut  Deutschem  He-
bammenverband (DHV). Demnach
ist die Debatte, ob die Gesellschaft
sich  heutzutage  noch  die  Wahl-
freiheit  leisten  wolle,  angesichts
der wahren Kosten im Grunde ei-
ne Scheindebatte.

Und  völlig  unter  den  Tisch  ist
angesichts  des  aktuellen  Aufhän-
gers  um  eine  kleine  Minderheit
der  deutschlandweit  rund  21000
freiberuflichen  Hebammen  der
Umstand  gefallen,  dass 
ihre
grundsätzliche  Verdienstsituation
das  eigentliche  Problem  ist  und
den  Berufsstand  gefährdet.  31,28
Euro  pro  Hausbesuch,  egal  wie
lange  dieser  dauert  und  egal  wie
lange die Anfahrt währt, abzüglich
der  eigenen  Sozialversicherungs-
beiträge,  Steuern  und  Nebenko-
sten  sorgt,  laut  DHV  dafür,  dass
der  Nettoverdienst  der  ausgebil-
deten Hebammen nur knapp dem
Mindestlohn  von  8,50  Euro  ent-
spricht.  Vor  allem  in  ländlichen
Gebieten,  wo  die  Anfahrtswege
lang  sind,  verringert  sich  dieser
Wert noch, so dass es hier immer
weniger gibt, die den Beruf ausü-
ben. 
Rebecca Bellano

Versicherer
meiden 
Hebammen
I n der Debatte um die Höhe der

seit dem 1. Juli für in der Ge-
burtshilfe  tätige  freiberufliche
Hebammen  geltenden  Haft-
pflichtversicherung ist ein ande-
res Problem in den Hintergrund
gedrängt  worden:  Es  gibt  kaum
noch  Versicherer,  die  in  diesem
Bereich agieren. 

Nachdem die Nürnberger Ver-
sicherung mitgeteilt hat, dass sie
sich  aus  der  Gruppenhaftpflicht
für DHV-Mitglieder zurückziehe,
da  diese  ein  Minusgeschäft  sei
und langfristig schwer kalkulier-
bare  Risiken  berge,  gibt  es
deutschlandweit  nur  noch  die
R+V-Versicherung der Genossen-
schaftsbanken  und  die  zu  der
Sparkassengruppe  gehörende
Versicherungskammer  Bayern,
welche  ein  Konsortium  bilden,
zu  dem  die  Nürnberger  Versi-

Pflegefälle kosten oft
Millionen Euro

cherung noch gehört. Bei der Su-
che nach jemandem, der die An-
teile der Nürnberger übernimmt,
erteilten 147 der europaweit an-
gefragten Versicherer eine Absa-
ge.

Diese  Entscheidung  ist  be-
triebswirtschaftlich  nachvoll-
ziehbar.  Zwar  entfallen  auf  die
rund 10 000 außerklinischen Ge-
burten  in  Deutschland  pro  Jahr
nur rund ein Dutzend teure Haf-
tungsfälle,  doch  die  werden  im-
mer  teurer.  „Kinder,  die  einen
schweren  Geburtsschaden  erlit-
ten  haben,  haben  dank  der  mo-
dernen Medizin eine wesentlich
längere Lebenserwartung als frü-
her“,  so  Bernd  Hendges,  Gesell-
schafter  des  Versicherungsma-
klers  Securon.  Mussten  die  Ver-
früher  bei  den
sicherungen 
schweren  Fällen  zwei  Millionen
Euro  insgesamt  einplanen,  sind
es  jetzt  sechs  Millionen.  Und  es
werden  mehr,  denn  erreichen
die geschädigten Kinder das Er-
wachsenenalter,  sind  auch  Ver-
dienstausfälle  zusätzlich  zum
Pflegegeld  und  die  Therapie  zu
zahlen.  400 000  Euro  pro  Jahr
sind dann schnell fällig. 
Bel

Ratschläge für den Umgang mit Säuglingen: Eine Hebamme (r.) zeigt einer Mutter, wie sie ihr Baby baden muss

Bild: epd

Mehr als nur Geburtshilfe

Hebammen betreuen auch während und nach der Schwangerschaft

M it dem Historienfilm „Die

Hebamme“  mit  Josefine
Preuß  in  der  Hauptrolle
erreichte  Sat1  im  Frühjahr  eine
traumhafte  Einschaltquote.  Ko-
stümfilme sind beim TV-Publikum
beliebt.  Viele  der  Zuschauer  brin-
gen Hebammen auch eher mit der
Vergangenheit  als  der  Gegenwart
in Verbindung. Früher wurden Ge-
burten  von  Hebammen  betreut,
heute  geschieht  das  im  Kranken-
haus,  so  die  Meinung  vieler.  Dass
auch  in  Kliniken  Hebammen  tätig
sind,  wissen  meist  nur  Betroffene.
Dabei übernehmen Hebammen die
Hauptbetreuung  der  Gebärenden.
Der  Gynäkologe  schaut  nur  hin
und  wieder  im  Kreißsaal  vorbei,
kommt  bei  Komplikationen  hinzu
und ist meist erst ab Einsetzen der
Presswehen, also der letzten Phase,
in  der  das  Kind  den  Mutterleib
verlässt, durchgehend dabei.

Doch da viele Kliniken nur noch
mit festangestellten Hebammen ar-
beiten  und  deren  Schicht  alle
sechs  Stunden  wechselt,  bedeutet
das, dass eine Gebärende während
einer  Geburt  von  mehreren  He-
bammen  nacheinander  betreut
wird.  Eine  Beziehung  zu  der  He-
bamme  aufzubauen  ist  so  nicht
möglich,  dabei  ist  eine  Geburt

auch  ein  hochemotionales  Erleb-
nis, bei dem die werdende Mutter
auch seelischen Beistand benötigt. 
Da  aber  immer  weniger  Kran-
kenhäuser es gutheißen, wenn die
Schwangere  eine  freiberufliche
Hebamme  engagiert,  die  sie  dann
durchgehend  bei  der  Geburt  be-
treut, bleibt jenen, die das Ereignis
mit einer Vertrauten, die sie schon

Hausgeburten bieten
vertraute Umgebung

durch die Schwangerschaft beglei-
tet  hat,  erleben  wollen,  nur  eine
Hausgeburt  oder  die  Niederkunft
im  ausschließlich  von  Hebammen
betreuten  Geburtshaus.  Doch  das
birgt Risiken. So wird laut der Ge-
sellschaft für Qualität in der außer-
klinischen  Geburtshilfe  jede  sech-
ste  Frau,  die  daheim  oder  im  Ge-
burtshaus  gebiert,  wegen  Kompli-
kationen doch ins Krankenhaus ge-
bracht. Und der Berufsverband der
Frauenärzte weist darauf hin, dass
bei einer Geburt Minuten über Ge-
sundheit,  Krankheit  oder  Tod  ent-
scheiden,  weshalb  die  klinische
der  Hausgeburt  unbedingt  vorzu-
ziehen  sei.  Doch  der  sehr  eng  ge-

taktete Klinikalltag, die sterile Um-
gebung,  der  Personalmangel,  die
auffällig ansteigende Zahl von Kai-
serschnitten  und  Fällen  von  töd-
Krankenhauskeimen
lichen 
schrecken  wiederum  Schwangere
von einer Klinikgeburt ab.

Doch die Geburt selbst ist nur ei-
nes  von  vielen  Aufgabengebieten
von  Hebammen.  Schon  während
der Schwangerschaft kann die wer-
dende  Mutter  auf  eine  Hebamme
zurückgreifen, die ihr mit Rat und
Tat bei Schwangerschaftsbeschwer-
den  sensibler  zur  Seite  steht  als
viele  Frauenärzte.  Viele  Hebam-
men bieten auch Geburtsvorberei-
tungskurse  an,  in  der  sie  die  wer-
denden Mütter, aber auch Väter auf
das Kommende vorbereiten – und
sich  selbst  zudem  ein  Zubrot  ver-
dienen. Nach der Geburt folgt dann
die  Wochenbettbetreuung,  in  der
Mutter  und  Kind  gleichermaßen
umsorgt  werden.  Der  Mutter  wird
beispielsweise  beim  Stillen  gehol-
fen, gezeigt, wie sie das Baby rich-
tig  badet  und  das  Kleine  wird  be-
obachtet, ob es sich richtig entwik-
kelt. Auch bei psychischen Proble-
men  infolge  von  Hormonschwan-
kungen helfen die Hebammen. Zu-
dem  bieten  viele  Rückbildungs-
und Mutter-Kind-Kurse an. 
Bel

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 9876

Hermann Gröhe – Es ist nicht so,
dass  der  Gesundheitsminister
sich  nicht  mit  dem  Thema  der
Hebammenhaftpflicht befasst hät-
te,  nur  stieß  die  von  ihm  extra
eingerichtete  Arbeitsgruppe  auf
zahlreiche verfassungs- und sozi-
alrechtliche  Probleme.  Immerhin
wurde jetzt eine Übergangslösung
bis Sommer 2016 gefunden.

Kristin  Alheit  –  Die  schleswig-
holsteinische  Gesundheitsmini-
sterin (SPD) hat im Bundesrat ei-
nen Antrag gestellt, die „Absiche-
rung  des  Haftungsrisikos  in  der
Geburtshilfe  durch  die  Schaffung
eines  steuerfinanzierten  Haf-
tungsfonds für über eine fallbezo-
gene  Haftungshöchstgrenze  hin-
ausgehende  Schäden  zu  prüfen“.
Dieser  Vorschlag  wurde  bereits
im  März  angenommen  und  der
Bundesregierung  zur  Prüfung
übergeben.

Anke  Bastrop  –  133 798  Unter-
zeichner  konnte  die  zweifache
Mutter und Schriftstellerin für ihre
Online-Petition  „Menschenwürde
ist  kein  Ehrenamt  –  Hebammen
brauchen  höhere  Vergütungen“
2013  gewinnen.  Auf  diesem  Wege
gelang  es  ihr,  Druck  auf  die
Bundesregierung  auszuüben.  So
sieht Bastrop es als Erfolg an, dass
im  Koalitionsvertrag  folgende  Pas-
sage steht:  „Die Sicherstellung ei-
ner  flächendeckenden  Versorgung
mit  Geburtshilfe  ist  uns  wichtig.
Wir  werden  daher  die  Situation
der  Geburtshilfe  und  der  Hebam-
men im Speziellen beobachten und
für  eine  angemessene  Vergütung
sorgen.“ Die Schwerinerin begrün-
dete  ihr  Engagement  für  die  He-
bammen wie folgt: „Meine jüngste
Tochter  ist  anderthalb.  Noch  im-
mer  zehre  ich  von  der  Begleitung
meiner  Hebamme  während
Schwangerschaft, Geburt, Wochen-
bett  und  Stillzeit.  Es  war  so  wich-
tig, dass sie da war. Im Nachhinein
beschleicht mich aber ein ungutes
Gefühl, wenn ich bedenke, wie we-
nig  sie  dafür  verdient  hat.  Für  die
nächsten  Jahre  wünsche  ich  mir
ein drittes Kind.“ 

k
c
e
b
m
a
l
P
n
a
i
t
s
i
r
h
C

:

d

l
i

B

Katharina  Jeschke  –  Das  Präsidi-
umsmitglied  des  Deutschen  He-
bammenverbandes  betont,  dass
durch die Abschaffung der Wahl-
freiheit  des  Geburtsortes  weder
ein  Qualitätsgewinn  noch  eine
Kostenreduktion  zu  erwarten  sei.
„Im Gegenteil: Zu erwarten ist ei-
ne  Steigerung  der  Gesamtkosten,
denn  das  Risiko  eines  Kaiser-
schnittes  und  der  daraus  entste-
henden  Folgen  ist  bei  einer  Kli-
nikgeburt wesentlich höher.“ 

 
 
Nr. 28 – 12. Juli 2014 5

MELDUNGEN

Meuterei gegen
Ministerin

Berlin – Derzeit stellt eine Haus-
mitteilung  der  Gleichstellungsbe-
auftragten  des  Familienministeri-
ums den Höhepunkt der Unmuts-
bekundungen  über  den  Füh-
rungsstil  von  Familienministerin
Manuela  Schwesig  (SPD)  dar.
„Die  nach  außen  getragenen
Gleichstellungsvisionen  stimmen
mit  der  internen  Realität  nicht
überein“, muss sich darin die Mi-
nisterin, die für eine Frauenquote
in  Aufsichtsräten  um  jeden  Preis
kämpft,  anhören.  Doch  schon
zwei Wochen zuvor gab es auf ei-
ner  Personalversammlung  von
vielen  Seiten  Kritik  an  Schwesig.
So hielt die langjährige Personal-
ratsvorsitzende  Luise  Heyng  eine
Brandrede,  in  der  sie  beklagte,
dass die SPD-Ministerin bei wich-
tigen Personalentscheidungen die
Mitbestimmungsrechte des Perso-
nalrates nicht berücksichtige.  Bel

»Blick« macht
Rückzieher

Chemnitz –  Nach  Protesten  vieler
Vertriebener  und  Spätaussiedler
sowie  einer 
Intervention  des
Chemnitzer  CDU-Politikers  Kai
Hähner  hat  sich  das  in  Chemnitz
erscheinende Anzeigenblatt „Blick
am Wochenende“ von einer Glosse
mit  dem  Titel  „Fluchtgedenken“
distanziert.  Darin  hatte  sich  Peter
Schaffert über den in Sachsen neu
eingeführten  Gedenktag  für  die
Opfer von Flucht, Vertreibung und
Zwangsumsiedlung mokiert (siehe
PAZ 27/2014).  Laut  Aussage  der
„Blick“-Redaktion gegenüber Häh-
ner  sollte  der  Beitrag  eine  Satire
sein. Mittlerweile sei man sich je-
doch  der  Tatsache  bewusst,  dass
Schaffert unhaltbaren und beleidi-
genden  Unsinn  geschrieben  habe.
Er werde nicht mehr für das Blatt
schreiben.  Zudem  werde  in  einer
der  nächsten  Ausgaben  eine  Ent-
schuldigung  der  Redaktion  abge-
druckt.  Der  kritisierte  Beitrag  ist
mittlerweile  nicht  mehr  im  Inter-
net abrufbar.
J.H.

erst  ein  Kampfflugzeug  der  Ver-
bündeten  hätte  herbeirufen  müs-
sen,  wäre  wertvolle  Zeit  verstri-
chen, in der Soldaten im Gefecht
am Boden höchster Gefahr ausge-
setzt  gewesen  wären.  Die  Sorge
von  Kritikern,  wonach  automati-
ohne
sierte  Waffensysteme 
menschliches Zutun Krieg führen
könnten,  teile  er  durchaus,  „je-
doch  nur  mit  Blick  auf  die  ferne
Zukunft,  wenn  es  darum  gehen
sollte,  bemannte  Kampfflugzeuge
Schritt  für  Schritt  durch  eine
künftige Generation ferngesteuer-
ter Kampfflugzeuge zu ersetzen.“
Bei  der  Expertenanhörung  im
Verteidigungsausschuss 
des
Bundestages unterstrich auch der
Befehlshaber  des  Ein-
satzführungskomman-
dos  und 
ehemalige
Kommandeur im Afgha-
nistan-Einsatz,  General-
leutnant  Hans-Werner
Fritz,  die  Notwendigkeit
bewaffneter  Drohnen.
„Sobald  der  Soldat  im
Gefecht  ist,  tickt  für  ihn
die Uhr“, erklärte er am
Beispiel  eines  Einsatzes
in  Afghanistan,  bei  dem
Soldaten  bange  16  Mi-
nuten auf Unterstützung
durch  eine  Panzerhau-
bitze  warten  mussten.
Eine  bewaffnete  Drohne
hätte  schneller  eingrei-
fen  können.  Der  Vorsit-
zende  des  Bundeswehr-
verbandes,  Oberstleut-
nant  André  Wüstner,
und  der  Wehrbeauftrag-
te  Hellmut  Königshaus
teilten  die  Position  des
Generalleutnants.  Der
Völkerrechtler  Wolff
Heintschel  von  Heinegg
nannte  den  Einsatz  be-
waffneter  Drohnen  zum  Schutz
und zur Schonung eigener Kräfte
generell 
völkerrechtskonform.
Dass etwa ein Experte der „Kam-
pagne  gegen  Drohnentechnolo-
gie“ selbige ablehnte, war ebenso-
wenig überraschend wie das Nein
von  Abgeordneten  der  „Linken“
und der Grünen.  Michael Leh
(Siehe auch Kommentar S. 8.)

D E U T S C H L A N D

Wenn jede Minute zählt

Erfahrene Offiziere plädieren für bewaffnete Drohnen zum Schutze deutscher Soldaten

nete  Drohnen  zum  Schutz  der
Soldaten.

So  hatte  etwa  der  Inspekteur
der  Luftwaffe,  Generalleutnant
Karl  Müllner,  in  seinem  Beitrag
„Ferngesteuerte  Luftfahrzeuge  –
maßgeschneiderter  und  besserer
Schutz  für  unsere  Soldaten  im
Einsatz“  im  Januar  in  der  Zeit-
schrift  „Ethik  und  Militär“  aus-
führlich  dargelegt,  warum  die
Bundeswehr sowohl taktisch-ope-
rativ als auch zum Schutz der Sol-
daten  bewaffnete  Drohnen  brau-
che,  zumal  bei  asymmetrischer
Kriegsführung. Bereits heute wür-
den  nach  Expertenmeinung  fern-
gesteuerte  Luftfahrzeuge  von  un-
gefähr  90  Staaten  militärisch  ge-

ein  viel  klareres  Lagebild  gesorgt
und so das Risiko für die Soldaten
gemindert.  Auch  die  Sicherheit
für  die  Zivilbevölkerung  sei  da-
durch erhöht worden. 

Herbeirufung von
Kampfflugzeugen kostet
lebenswichtige Zeit

Die  fehlende  Bewaffnung  stelle
jedoch,  so  Müllner,  ein  „gravie-
rendes Manko“ dar. Ohne sie kön-
ne den Soldaten aus der Luft nur
mit zeitlichen Verzögerungen und
geminderter  Präzision  geholfen

Folgen  dieser  Technologie  wurde
und wird in keinem dieser Länder
geführt“,  schreibt  Müllner.  In
Deutschland  drohe  dagegen  der
Verlust bereits gewonnener Erfah-
rung  und  Kompetenz  im  Einsatz
unbemannter 
Luftfahrzeuge.
Schon  seit  zwei  Jahren  habe  die
Luftwaffe auf bestehende und sich
entwickelnde  Fähigkeitslücken
hingewiesen  und  in  politischen,
kirchlichen, 
friedensethischen
und  anderen  gesellschaftlichen
Foren für die Beschaffung bewaff-
neter ferngesteuerter Luftfahrzeu-
ge plädiert. 

In  Afghanistan  habe  er  mitver-
folgt, wie eine deutsche Patrouille
in  einen  Hinterhalt  geraten  sei.

Bundesverteidigungsministerin
Ursula von der Leyen hat sich im
Bundestag  für  bewaffnungsfähige
Drohnen  ausgesprochen.  Ob  und
wann  diese 
tatsächlich  der
Bundeswehr  bei  einem  Einsatz
zur  Verfügung  stehen  werden,
bleibt offen.

Von  der  Leyen  hatte  lange  ver-
mieden,  sich  zum  Thema  Droh-
nen zu äußern. Erst letzte Woche,
nach  einer  Expertenanhörung  im
Verteidigungsausschuss,  äußerte
sie  sich  in  der  von  der  Fraktion
der Partei „Die Linke“ beantragten
„Aktuellen  Stunde“  zur  Beschaf-
fung  von  bewaffnungsfähigen
Drohnen. Von der Leyen erklärte,
die  Aufklärungsdrohne
„Heron“, ein israelisches
Modell, habe gute Dien-
ste  geleistet.  Der  Lea-
sing-Vertrag  für  dieses
Gerät läuft nächstes Jahr
aus. 

Offen 

ist,  welcher
Drohnentyp  danach  ge-
nutzt wird. Das Nachfol-
gemodell  „Heron  TB“
kann  auch  bewaffnet
werden  und  vielleicht
für  eine  Übergangszeit
dienen.  „Bei  einer  Neu-
entwicklung“,  sagte  von
der  Leyen,  „die  minde-
stens  zehn  Jahre  in  An-
spruch  nehmen  wird,
plädiere ich für eine eu-
ropäische  Entwicklung
…  Es  sollte  ein  bewaff-
nungsfähiges  Modell
sein,  über  dessen  tat-
sächlichen  bewaffneten
oder unbewaffneten Ein-
satz  in  jedem  Einzelfall
ein  Mandat  des  Deut-
schen  Bundestages  ent-
scheidet.“  Sie  betonte,
die 
lehne
Bundesregierung 
„extralegale  völkerrechtswidrige
Tötungen  kategorisch  ab“,  gleich
mit welchem Waffensystem. Doch
gibt  es  beim  Koalitionspartner
SPD  erheblichen  Widerstand  ge-
gen  bewaffnete  Drohnen.  Die
Grünen  und  „Die  Linke“  lehnen
sie  auch  ab.  Dabei  fordert  die
Bundeswehr  schon  lange  bewaff-

Hilfreich, aber noch nicht optimal: Die bereits in Afghanistan eingesetzte Aufklärungsdrohne „Heron“ lieferte zwar
wichtige Informationen, kann aber im Ernstfall nicht eingreifen
Bild:  Reuters

nutzt.  Ein  Drittel  davon  verfüge
bereits über die Möglichkeit zum
bewaffneten  Einsatz.  Der  techno-
logische  Vorsprung  anderer  Län-
der wachse rasant. Der Trend zum
Einsatz bewaffneter Drohnen stei-
ge,  da  die  Vorteile  offenkundig
seien.  Schon  die  unbewaffneten
Aufklärungsdrohnen der Bundes-
wehr  hätten  in  Afghanistan  für

werden.  Die  Verbündeten 
in
Frankreich,  Großbritannien,  Ita-
lien und den Niederlanden hätten
dieselben  Erfahrungen  gemacht
und  entsprechende  Entscheidun-
gen  für  die  Ausrüstung  ihrer
Streitkräfte  bereits  getroffen.  „Ei-
ne  ähnliche,  zuweilen  emotional
aufgeladene Debatte über ethisch-
moralische  Fragen  und  mögliche

Sie  habe  sich  gerade  auch  durch
ein von „Heron“ geliefertes besse-
res  Lagebild  erfolgreich  verteidi-
gen können. „Hätten die Angreifer
jedoch besser vorbereitet, aggres-
siver  und  entschlossener  agiert,
wäre  eine  erfolgreiche  Verteidi-
gung  ohne  bewaffnete  Unterstüt-
zung  aus  der  Luft  nicht  möglich
gewesen“, so Müllner. Wenn man

Und wie weiter?

»Billiges Geld zerstört die Demokratie«

Bund plant, Kraftwerke zu subventionieren

Frank Schäffler über die Probleme der FDP und die Folgen der jetzigen Euro-Rettung

Regelungen aber 
nicht vor 2016

D erzeit sieht es so aus, dass den

vier  großen  Stromversorgern
Eon,  RWE,  Vattenfall  und  EnBW
sowie  hunderten  Stadtwerken  ihr
Ruf  nach  Neuregelung  durch  den
Staat  zum  Verhängnis  werden
könnte.  Denn  Wirtschaftsminister
Sigmar  Gabriel  plant  in  seinem
neuen „Strommarktdesign“ Verän-
derungen,  die  für  manche  Kraft-
werke das Aus bedeuten.

Seit  Monaten
die
beklagen 
Stromversorger,
dass das Erneuer-
bare-Energien-
Gesetz  (EEG)  mit
seiner Bevorzugung von Strom aus
Erneuerbaren  Energien  ihnen  den
Betrieb konventioneller Kraftwerke
fast unmöglich mache. Dass die Be-
hauptung nicht aus der Luft gegrif-
fen ist, belegt der derzeitige durch
das  EEG  negativ  beeinflusste  Bör-
senpreis  für  Strom,  der  immer  öf-
ter  unter  den  Herstellungskosten
vieler  Kraftwerke  liegt.  So  werden
selbst  modernste  Gaskraftwerke
unrentabel  und  es  bleibt  nur  ihre
Abschaltung.  Doch  daran  hat  der
Staat im Grunde kein Interesse. Da
Wind und Sonne bekanntlich nicht
durchgehend zur Verfügung stehen
und  in  den  nächsten  Jahren  die
letzten  Kernkraftwerke  vom  Netz
gehen, ist ein Bedarf an Kohle- und
Gaskraftwerken  vorhanden.  Da

diese  aber  aufgrund  dramatischer
Nebenwirkungen  des  EEG  immer
öfter  nicht  rentabel  arbeiten  kön-
nen, hatten sich die Bereiber dieser
Kraftwerke  erhofft,  dass  auch  sie
Subventionen  erhalten  könnten,
sozusagen  für  die  Bereithaltung
von Stromkapazitäten. 

Vermutlich wird der Stromkunde
um diese weitere Subvention infol-
ge  einer  ideologisch  motivierten
Politik  nicht  her-
u m k o m m e n ,
doch,  wie  schon
beim  EEG,  dem
Umweltschutz zu-
liebe  soll  es  be-
sonders  teuer  werden,  sprich  die
billigsten Kraftwerke, nämlich jene
mit Kohle betriebenen, sollen vom
Netz. 

Details für das neue Gesetz erar-
beitet  das  Wirtschaftsministerium
derzeit, beschlossen werden soll es
aber  nicht  vor  2016.  Doch  das  ist
auch  nicht  im  Interesse  der  Kraft-
werksbetreiber.  Viele  von  ihnen
leiden  unter  Geldsorgen  und  zu-
dem müssen sie langfristig planen
können.  Jeder  Monat  der  Unge-
wissheit erhöht ihre Defizite. Aber
auch der Stromkunde hat ein Inter-
esse  an  einer  schnellen  Regelung,
denn  am  Ende  zahlt  er  zwar  die
höchsten  Strompreise  der  Welt,
doch ihm gehen trotzdem die Lich-
ter aus, da Kraftwerke fehlen.  Bel

Mit  seinem  Widerstand  gegen  die
Euro-Rettung sorgte der FDP-Politi-
ker  und  ehemalige  Bundestagsab-
geordnete  Frank  Schäffler  für
Schlagzeilen.  Und  obwohl  seine
stets  gut  begründete  Kritik  ihm
auch  in  den  Medien  eine  gewisse
Aufmerksamkeit  bescherte,  wurde
er Stück für Stück in seiner Partei
an  den  Rand  gedrängt  und  verlor
so  auch  seinen  Posten  im  Partei-
vorstand.  Im  Gespräch  mit  der
PAZ macht er jedoch deutlich, dass
er trotz der persönlichen Folgen an
seinen Überzeugungen festhält. Die
Fragen stellte Rebecca Bellano.

PAZ: Der Vorsitzende der sächsi-
schen  FDP,  Holger  Zastrow,  hat
vorgeschlagen,  Sie,  den  lange
innerhalb der Partei isolierten Eu-
ro-Kritiker,  stärker  in  die  Partei
einzubinden. Glauben Sie, dass die
Partei bereits reif ist, um sie als
Retter zu rufen und zu akzeptie-
ren? 

Frank  Schäffler: Das  weiß  ich
nicht.  Ich  für  meinen  Teil  werde
mich jedoch im sächsischen Wahl-
kampf einbringen. Dort verteidigen
wir die letzte Landesregierung mit
FDP-Beteiligung.  Mit  Holger  Za-
strow  verstehe  ich  mich  sehr  gut.
Wir haben große inhaltliche Über-
einstimmungen.  Wie  die  sächsi-
sche  FDP  ist,  so  stelle  ich  mir  die
neue FDP insgesamt vor.

PAZ: Nehmen wir einmal an, der
Ruf käme tatsächlich. Was würden
Sie anders machen? 

Schäffler: Die FDP muss die Rol-
le  als  außerparlamentarische  Op-
position  annehmen.  Sie  muss  zu
einer  bürgerlichen  Graswurzelbe-
wegung werden, die
klar  in  der  Sprache
und im Auftritt ist.

PAZ: Sie  sind  ja
nicht  der  einzige
Euro-Kritiker,  der
auf dem parteiinter-
nen Abstellgleis ge-
landet ist. Klaus-Pe-
ter Willsch erging es
in der CDU ähnlich.
Allerdings  scheint
das der CDU nicht
geschadet zu haben
oder wie bewerten Sie den Um-
stand,  dass  deren  Wähler  diese
Entwicklung im Grunde gar nicht
zur Kenntnis nehmen? 

Frank Schäffler

ursachen.  Sie  wird  das  national-
konservative  Spektrum  der  Union
übernehmen,  das  früher  Alfred
Dregger und andere bei der Union
abgedeckt haben.

PAZ: Sind Sie immer noch über-
zeugt, dass Ihre Ab-
lehnung  des  einen
Euro-Rettungspa-
kets  2011 
im
Bundestag  richtig
war?  Und  wenn,
warum? 

Schäffler:  Ja, Risi-
ko  und  Haftung  ge-
hören  zusammen,
Verluste 
dürfen
nicht 
sozialisiert
und  die  Gewinne
privatisiert  werden.
Die Euro-Krise fängt
erst an, sie ist durch die Schulden-
schirme  nur  hinausgezögert  und
dadurch verschlimmert worden.

Schäffler:  In  der  Union  gibt  es
auch erste Erosionserscheinungen.
Schauen Sie sich das Ergebnis der
CSU bei der Europawahl an. Ange-
la  Merkel  verdeckt  derzeit  noch
die tiefe personelle und inhaltliche
Leere  der  CDU,  doch  diese  ist  da
und  wird  die  CDU  bald  auf  lange
Zeit  zurückwerfen.  Das  Aufkom-
men der AfD wird der Union künf-
tig noch große Kopfschmerzen ver-

PAZ: Ebenfalls 2011 haben Sie
innerhalb der FDP einen Mitglie-
derentscheid über den ESM initi-
iert,  an  dessen  Ende  die  Partei
nicht gut da stand. Geben Sie sich
eine Mitschuld an dem Desaster?  
Schäffler:  Nein,  die  damalige
Parteiführung  hat  dies  zu  verant-
worten.  Der  Mitgliederentscheid
wurde von Rösler und Co. nicht als
Chance  der  Profilierung  der  FDP

genutzt, sondern es ging der dama-
ligen  Parteiführung  lediglich  um
den  Machterhalt  in  der  Regierung
und der Partei. Entsprechend ging
man  mit  den  Initiatoren  des  Mit-
gliederentscheides um. Es war nie
ein  Mitgliederentscheid  auf  Au-
genhöhe.

PAZ:  Wie bewerten Sie als je-
mand, der in der Finanzdienstlei-
stungsbranche  tätig  war,  die  ak-
tuelle Politik der EZB? 

Schäffler: Die EZB hat die Krise
durch das billige Geld selbst verur-
sacht. Jetzt will sie mit noch mehr
billigem  Geld  die  Krise  überwin-
den.  Die  Folgen  sind  aber  noch
mehr  Schulden  bei  Staaten,  Ban-
ken  und  privaten  Haushalten.  Das
nächste  Platzen  der  Blase  wird
dann  umso  verheerender  sein.
Denn  das  billige  Geld  ist  süßes
Gift.  Es  vergiftet  die  Marktwirt-
schaft  ganz  langsam  und  zerstört
den Rechtsstaat und unsere Demo-
kratie.  Unser  aktueller  Schein-
wohlstand ist auf Sand gebaut und
daher nicht auf Dauer. Es ist diese
Entwicklung,  die  mir  für  die  Zu-
kunft große Sorgen macht. Deshalb
brauchen  wir  eine  breite  gesell-
schaftliche Bewegung für die freie
Marktwirtschaft,  das  Eigentum
und das Recht als Gegenbewegung
zum  schleichenden  Staatssozia-
lismus.

6 Nr. 28 – 12. Juli 2014

MELDUNGEN

Gewalt und Haft
statt Reformen

Kairo – Ägyptens neuer Präsident
Abdel Fattah al-Sisi sieht sich erst-
mals genötigt, sich von den Urtei-
len  der  Justiz  im  Land  zu  distan-
zieren. Dabei wurden seit dem En-
de der Herrschaft der Muslimbrü-
der  über  41000  ihrer  Anhänger
verhaftet,  gegen  hunderte  von  ih-
nen wurden in zweifelhaften Mas-
senprozessen  sogar  Todesurteile
ausgesprochen.  Erst  als  die  Justiz
wegen „Unterstützung einer terro-
ristischen  Vereinigung“  und  „Ver-
breitung  falscher  Nachrichten“
mehrjährige  Haftstrafen  für  aus-
ländische  Journalisten  aussprach
und  selbst  US-Außenminister
John Kerry die Strafen als „drako-
nisch“  und  „gruselig“  verurteilte,
ging  al-Sisi  auf  Distanz.  Von  dem
Sturz der Muslimbrüder 2013 hat-
ten sich die Ägypter lang erwarte-
te Wirtschaftsreformen erhofft, be-
kommen haben sie jedoch ein Ge-
waltregime. 
Bel

Nein zur 
Boykottpolitik

Minsk/Astana – Weißrussland und
Kasachstan  sind  nicht  bereit,  ihre
eigenen  Interessen  für  Russlands
geopolitischen  Ambitionen  zu  op-
fern. Für den Fall, dass Moskau ei-
nen  Boykott  ukrainischer  Waren
auf  dem  Gebiet  der  Zollunion
durchsetzen will, haben die Staats-
chefs  beider  Länder  signalisiert,
dass  sie  diesen  nicht  mittragen
würden. Für beide ist die Ukraine
ein  wichtiger  Handelspartner,  mit
dem sie langjährige Verträge abge-
schlossen  haben.  Zwar  hätte  die
russische Wirtschaft mit 28,4 Milli-
arden US-Dollar die größten Verlu-
ste des Boykotts zu schultern, doch
will  Weißrussland,  das  minerali-
sche  Brennstoffe,  Öl,  landwirt-
schaftliches  Gerät  und  Dünger  an
die  Ukraine  liefert,  nicht  auf  die
Einnahmen verzichten. Kasachstan
will  der  Welthandelsorganisation
(WTO)  beitreten  und  meidet  des-
halb den Konflikt mit Kiew.  MRK

AU S L A N D

Es kann nur einen geben

Irak: Al-Bagdadi, der Chef von Isis, erhebt Alleinherrschaftsanspruch und wird so für seine Unterstützer zur Gefahr

In eine Zwickmühle geraten er-
scheint  mit  der  Entwicklung  im
Irak  das  Nachbarland  Saudi-Ara-
bien.  Belege,  dass  die  saudische
Regierung  Isis  direkt  unterstützt,
sind  bisher  nicht  bekannt,  als  si-
cher  gilt  allerdings,  dass  vermö-
gende  saudische  Privatiers  der
Gruppe  Geld  zukommen  lassen.
Setzt Riad ein Stopp der Zahlun-
gen  durch,  ist  mit  innenpoliti-
schen Problemen zu rechnen. Auf
der  anderen  Seite  wächst  die
Angst, dass Isis auch für das Haus
Saud  zu  einer  Bedrohung  wird.
König  Abdullah  hat  deswegen
30 000  Soldaten  an  die  800  Kilo-
meter lange Grenze zum Irak be-
ordert, um sein Land vor „terrori-

Jahres gekommen, als Isis sich im
Syrien-Konflikt nicht der Al-Kai-
da-Führung  unterordnen  wollte.
Folge  war,  dass  sich  der  Osama-
bin-Laden-Nachfolger  Ayman  al-
Zawahiri  öffentlich  von  Isis  ab-

Herrschaft über große
Teile der islamischen
Welt angestrebt

grenzte. „Wir haben keine Verbin-
dungen zur Isis“, so eine von Al-
Kaida  verbreitete  Erklärung.  Mit
der Beherrschung großer Gebiete
in  Syrien  und  im  Irak  sowie  der

wieder  die  Führungsrolle  im  La-
ger des islamistischen Terrors zu-
rückzuerobern,  so  die  Befürch-
tung westlicher Sicherheitsexper-
ten. 

So  maßlos  der  Führungsan-
spruch über weltweit 1,5 Milliar-
den  Muslime  auch  klingt,  der
Aufstieg  von  Isis  ist  erstaunlich.
Erst im Jahr 2003 als Ableger von
Al-Kaida  gegründet,  schickt  sich
die  Gruppe  an,  im  Nahen  Osten
neue  Grenzen  zu  ziehen:  In  Sy-
rien  kontrolliert  sie  mittlerweile
ein  Gebiet,  das  fünfmal  so  groß
wie der Libanon ist. Im Irak wer-
den große Landesteile im Norden
und  Westen  von  Isis  kontrolliert.
Mitte Juni hat Isis zudem Mossul,

„Islamischer Staat in Irak und Sy-
rien“,  so  lautet  häufig  die  Über-
setzung,  wenn  es  in  westlichen
Medien  um  die  Islamisten-Grup-
pe  „Isis“  geht.  Tatsächlich  kennt
ihr  Machtanspruch  allerdings
kaum territoriale Grenzen.

Schon  wenn  man  sich  an  den
arabischen  Originalnamen  hält,
scheint  der  territoriale  Geltungs-
anspruch  von  Isis  weit  über  den
Irak  und  Syrien  hinauszugehen.
So steht das verwendete Wort „al-
sham“ (im Norden) im arabischen
Kulturkreis nicht nur für den heu-
tigen Staat Syrien, sondern für ein
Gebiet,  das  den  Libanon,  Jorda-
nien, den Gazastreifen, das West-
jordanland und auch Is-
rael  umfasst.  Damit
schickt  sich  Isis  an,  die
Grenzen  auslöschen  zu
wollen,  die  Briten  und
Franzosen nach dem Er-
sten Weltkrieg in der Re-
gion  mit  dem  Sykes-Pi-
cot-Abkommen  gezogen
haben. 

Allerdings 

ist  nicht
nur  der  territoriale  An-
spruch  von  Isis  vermes-
sen: Abu Bakr al-Bagda-
di (siehe auch Seite 24),
der  Chef  von  Isis,  be-
hauptet  von  sich  selbst,
ein Abkömmling der Fa-
milie des Propheten Mo-
hammed zu sein. Wegen
seiner  angeblichen  ex-
klusiven  religiösen  Ab-
stammung hat al-Bagda-
di  bereits  mehrfach
Bündnisse mit syrischen
Rebellengruppen  plat-
zen  lassen,  die  seine
Führungsrolle  nicht  an-
erkennen wollten. Damit
nicht genug. Mit der An-
fang Juli erfolgten Grün-
eines  Kalifats
dung 
spricht Isis sogar allen existieren-
den  muslimischen  Regierungen
die Legitimität ab. Als einzige von
Allah  abgesegnete  Regierungs-
form gilt nach Sichtweise von Isis
fortan  die  Kalifat-Herrschaft  al-
Bagdadis. 

Sturm auf Bagdad: Die Isis-Truppen wollen nicht nur den Irak und Syrien beherrschen

stischen  Bedrohungen“  zu  schüt-
zen. 

Zur  Herausforderung  wird  Isis
selbst für das Terrornetzwerk Al-
Kaida.  Zum  offenen  Bruch  zwi-
schen  beiden  Dschihad-Gruppen
war  es  bereits  im  Februar  dieses

Gründung  des  Kalifats  kann  Isis
inzwischen  Erfolge  vorweisen,
die  Al-Kaida  bisher  versagt  ge-
blieben sind. Zunehmend in den
Schatten  gestellt,  könnte  bei  Al-
Kaida  die  Versuchung  wachsen,
mit  spektakulären  Anschlägen

Iraks  zweitgrößte  Stadt,  einge-
nommen.  Nach  der  Eroberung
von Öl-Fördergebieten auf beiden
Seiten  der  syrisch-irakischen
Grenze verfügen die Kämpfer so-
gar  über  eigene  Einnahmequel-
len. 

Zu  der  Frage,  wie  die  nächsten
Ziele  von  Isis  aussehen,  hat  vor
Kurzem das „Institute for the Stu-
dy  of  War“  eine  Studie  namens
„Isis Schlachtplan Bagdad“ vorge-
legt.  Das  Washingtoner  Institut
geht davon aus, dass es der Grup-
pe  nicht  darum  geht,  Bagdad  zu
erobern,  um  es  zur  Hauptstadt
des  ausgerufenen  Kalifats  zu  ma-
chen.  Für  wahrscheinlicher  wird
vielmehr  gehalten,  dass  Bagdad
als  lebensfähige  Hauptstadt  der
irakischen  Schiiten  ausgeschaltet
werden  soll.  Das  übergeordnete
Ziel  von  Isis  sei  es,  die  Staaten
Irak und Syrien so unter Druck zu
setzen,  dass  sie  sich  nicht  mehr
erholen  können.  Die  Chance,  die
irakische  Hauptstadt
lahmzulegen,
faktisch 
stehen  nicht  schlecht:
Erbeutete  Artilleriewaf-
fen ermöglichen Isis den
Beschuss  von  Bagdad
aus  dem  Umland.  Mit
B o d e n - Lu f t - Ra kete n
kann  zudem  der  Ver-
kehr am Flughafen Bag-
dad und auf den militä-
rischen  Luftwaffenba-
sen lahmlegt werden. In
Bagdad  gebe  es  vor  der
Bedrohung  durch  Isis
keinen  sicheren  Platz,
so das Fazit des „Institu-
te for the Study of War“. 
Endgültig  besiegelt
sein  könnte  das  Ende
des  nach  dem  Ersten
Weltkrieg  gegründeten
Staates,
irakischen 
wenn  sich  die  Kurden
im  Norden  des  Landes
zur Unabhängigkeit ent-
schließen. 
Massud
Barzani,  Präsident  der
kurdischen  Regionalre-
gierung,  hat  inzwischen
angekündigt,  ein  Refe-
rendum über die kurdi-
sche Unabhängigkeit abhalten zu
wollen. Der Irak sei durch die Er-
oberungen  von  Isis  bereits  fak-
tisch  aufgeteilt,  so  die  schlichte
Begründung  des  kurdischen  Re-
gionalpräsidenten.

Bild: pa

Norman Hanert

Kuba statt USA

Kinderschmuggel nimmt überhand

Washington verweist
auf Spionagerisiko

Moskau sucht Stationen für Navigationssystem
A ls Ersatz für die USA hat Ku-

ba  Moskau  angeboten,  auf
seinem  Boden  Stationen  für  das
russische  Satellitennavigationssy-
stem „Glonass“ zu betreiben. Ver-
suche  Russlands,  entsprechende
Standorte  in  den  USA  nutzen  zu
dürfen,  laufen  bereits  seit  gerau-
mer Zeit und waren bisher erfolg-
los. 

Notwendig  sind  die  Stationen,
um  Korrekturdaten  für  das  im
Aufbau  befindli-
che  Satellitensy-
stem  Russlands
zur  Verfügung  zu
haben.  Um  An-
wendern eine ho-
he  Navigationsgenauigkeit  bieten
zu  können,  werden  Empfangssta-
tionen  –  deren  Standorte  bis  auf
wenige  Zentimeter  bekannt  sind
– als Referenz genutzt, um mögli-
che Störfaktoren zu ermitteln. 

Russische  Anfragen,  entspre-
chende Stationen für sein Satelli-
tennavigationssystem in den USA
errichten  zu  dürfen,  sind  bereits
im  Jahr  2013  unter  Berufung  auf
Sicherheitsbedenken  abgelehnt
worden. Das US-Verteidigungsmi-
nisterium,  aber  auch  Geheim-
dienste  hatten  argumentiert,  dass
die Stationen für „Spionage gegen
die  USA“  genutzt  werden  könn-
ten. Noch weiter gesunken waren
die  Chancen  durch  ein  Gesetz,
demzufolge  entsprechende  Bo-

denstationen nur dann zu geneh-
migen  sind,  wenn  der  US-Kon-
gress  davon  überzeugt  ist,  dass
die Einrichtungen nicht für Spio-
nagezwecke  und  nicht  für  die
„Aufwertung  fremder  Waffensy-
steme“ genutzt werden. 

Im  Gegensatz  zu  dieser  ableh-
nenden Haltung können die USA
für  ihr  „Global  Positioning  Sy-
stem“  (GPS)  bereits  seit  Jahren
auf  Bodenstationen  in  Russland
z u r ü ckg re i fe n .
Washingtons  Ver-
weigerung 
der
Gleichbehand-
lung  hat  nun  da-
zu  geführt,  dass
Russlands Vizepremier Dmitri Ro-
gozin  die  Zusammenarbeit  mit
dem US-System aufgekündigt hat.
Bereits seit dem 1. Juni liefern elf
Bodenstationen  auf  russischem
Gebiet  keine  Daten  mehr  zu  US-
amerikanischen  GPS-Satelliten.
Lenken  die  USA  weiterhin  nicht
ein,  soll  die  russische  Unterstüt-
zung  für  das  US-System  im  Sep-
tember  komplett  eingestellt  wer-
den. 

Um eine gleichwertige Alterna-
tive  zum  US-amerikanischen
GPS-System  zu  schaffen,  plant
Russland  für  sein  Glonass-Navi-
gationssystem die Errichtung von
weltweit  50  Referenz-Bodensta-
tionen – darunter auch in China,
dem Iran und Brasilien. 
N.H.

52 000 minderjährige Illegale allein im ersten Halbjahr belasten USA

W ährend  Europa  auf  die

Ukraine-Krise  und  den
Irak  blickt,  wird  die  Be-
richterstattung  in  den  USA  in  er-
ster  Linie  von  einem  innenpoliti-
schen  Thema  beherrscht.  In  den
Schlagzeilen  geht  es  wieder  ein-
mal um Zuwanderung. Doch dies-
mal  nicht  um  die  Mexikaner,  die
in  das  „gelobte  Land  USA“  strö-
men,  sondern  um  Massen  von
Minderjährigen  aus  Mittelameri-
ka.  Über  52 000  Kinder  ohne  Be-
gleitung  haben  die  Grenzbehör-
den allein in der ersten Hälfte die-
ses  Jahres  festgenommen,  mehr
als doppelt so viele wie im Vorjah-
reszeitraum.  Sie  kommen  aus
Guatemala, Honduras und El Sal-
vador,  dem  sogenannten  Nörd-
lichen  Dreieck  von  Zentralameri-
ka,  das  zum  ärmsten  und  gefähr-
lichsten  Gebiet  der  Hemisphäre
gehört, da es von Drogenkartellen
unterwandert für junge Menschen
keine Zukunft bietet. 

Noch unter Präsident George W.
Bush hatte der US-Kongress 2007
ein  Gesetz  beschlossen,  das  Min-
derjährigen  aus  diesen  Gebieten,
die  unbegleitet  illegal  einreisen,
ein  befristetes  Bleiberecht  ge-
währt. Sie dürfen nicht sofort wie-
der ausgewiesen werden, sondern
haben das Recht auf einen Anwalt
und  eine  gerichtliche  Anhörung,
bei  der  über  ihren  Fall  entschie-
den wird. Doch die kann sich über

Gesetz der Bush-Ära
verhindert 
schnelle Abschiebung

Jahre hinziehen. Bis dahin werden
sie,  wenn  möglich,  bei  schon  in
den  USA  lebenden  Verwandten
untergebracht. 

Dieses  Gesetz  haben  sich  den
Drogenkartellen 
verbundene
Schmugglerbanden, „Coyotes“ ge-
nannt,  zunutze  gemacht.  Neben
dem Drogenhandel wurde es zum
lukrativen  Geschäft,  für  Summen
bis  zu  7000  US-Dollar,  die  meist
von  Verwandten
in  den  USA  auf-
gebracht  werden,
Kinder  über  Me-
xiko  in  die  USA
zu  schmuggeln.
Viele  Busse  mit
solchen 
jungen
Menschen  werden  allerdings  be-
reits in Mexiko von Grenzbeamten
gestoppt  und  die  Insassen  zurük-
kgeschickt.  Wenn  nicht,  erleben
sie in den USA, dass sie verhaftet
werden  und  erst  einmal  in  Auf-
fanglagern  landen,  obwohl  sie  in
der  Annahme  kamen,  willkom-
men zu sein.

Dieser Menschenschmuggel hat
jetzt  derart  überhandgenommen,
dass  die  Grenzbehörden  in  Texas
und  Arizona,  wo  die  Betroffenen
überwiegend  eingeschleust  wer-
den,  so  überlastet  sind,  dass  Wa -
shington eine Verteilung auf ande-
re Staaten angeordnet hat, darun-
ter Kalifornien. Drei Busse holten
letzte  Woche  die  ersten  140  Be-

troffenen  am  Flughafen  von  San
Diego ab, um sie ins nahegelegene
Auffanglager  in  Murrieta  zu  brin-
gen.  Dort  hatte  sich  eine  riesige
Menge  versammelt,  die  –  USA-
Fahnen  schwenkend  und  „Wach
auf,  Amerika!  Dies  ist  unser
Land!“ rufend – die Busse stoppte
und zur Umkehr zwang. Erst nach
zwei  Tagen  und  mitten  in  der
Nacht konnten die total erschöpf-
ten 
Passagiere
aussteigen.  Hun-
derte  sollen  fol-
gen.  Die  meisten
dürften dann erst
einmal  bis  zu  ih-
rem  Anhörungs-
auf
verfahren 
freien Fuß gesetzt werden. 

„Wir  können  kaum  die  Sozial-
dienste für unsere eigenen Bürger
aufbringen“, klagt dazu Jeff Stone
von  der  zuständigen  Gemeinde
Riverside.  „Und  nun  kriegen  wir
traumatisierten
hunderte  von 
Menschen.“ Doch es gab nicht nur
Proteste. Viele Bürger zeigen auch
Mitleid  mit  den  Kindern,  die  für
die Situation nichts können.

Die  dramatischen  Bilder  von
den Protesten lösten über die klas-
sischen  wie  sozialen  Medien  ei-
nen Sturm des Für und Wider aus
und  fachten  die  zuvor  ruhende
Debatte um Zuwanderung neu an.
Präsident Barack Obama ersuchte
daraufhin überraschend den Kon-

gress,  zwei  Milliarden  US-Dollar
für eine schnellstmögliche Lösung
und  weitere  Sicherung  der  Gren-
zen  zu  bewilligen.  Auch  will  er
das  Bush-Gesetz  von  2007  ver-
schärfen. Bereits die Grenzbehör-
den  sollen  unverzüglich  über  die
Minderjährigen  entscheiden,  da-
mit  sie  gegebenenfalls  sofort  aus-
gewiesen  werden  können.  Denn,
so  die  Argumentation,  dieses  Ge-
setz sei Schuld an der Misere. Ille-
galen  unter  18  Lebensjahren,  die
mit ihren Eltern in den USA leben,
will  er  jedoch  einen  begrenzten
Aufenthalt  gewähren,  sofern  sie
straffrei  sind,  Universitäten  besu-
chen  oder  im  Militär  gedient  ha-
ben. 

Unter allen Umständen möchte
Obama das Problem der massen-
haften  Zuwanderung  und  der  elf
Millionen  Illegalen  noch  in  die-
sem Jahr vom Tisch haben, denn
es stehen Wahlen an. Doch stößt
er dabei auf den Widerstand der
Republikaner.  „Ausgeschlossen“,
bemerkte  bereits  John  A.  Boeh-
ner,  der  republikanische  Spre-
cher  des  für  eine  Lösung  ent-
scheidenden Repräsentantenhau-
ses.  Doch  Obama  scheint  ent-
schlossen,  den  Widerstand  bre-
chen  zu  wollen.  „Ich  will  dieses
Problem  gelöst  haben“,  sagte  er
jetzt, „selbst wenn ich diesen Weg
allein gehen muss.“ 

Liselotte Millauer

W I RT S C H A F T

Angriff auf den US-Dollar

Nicht nur Russland und China wollen die Weltleitwährung schwächen, auch der Westen findet Gefallen daran

finanzpolitisch so schwer zu tref-
fen,  dass  es  nicht  mehr  genug
Ressourcen  hat,  in  Ländern  wie
Libyen, dem Irak, Syrien oder der
Ukraine  den  Weltpolizisten  zu
spielen. 

Schon  jetzt  kann  China  dabei
beachtliche  Erfolge  vorweisen.
Wie  der  Zahlungsdienstleister
Swift  unlängst  mitteilte,  hat  die
chinesische  Währung  den  Euro

Während  der  Westen  an  einer
dritten  Stufe  von  Russland-Sank-
tionen  feilt,  wird  immer  deut-
licher,  wie  die  Vergeltungsstrate-
gie  des  Kreml  aussehen  soll.  Die
USA sollen an ihrer verwundbar-
sten Stelle getroffen werden.

Vergangenen Monat hat Wladi-
mir Putins ökonomischer Berater
Sergej Glazjew in der russischen
Wochenzeitung 
„Argumenty
nedeli“ („Argumente der Woche“)
nicht nur eine Diagnose des Vor-
gehens  der  USA  geliefert,  son-
dern  auch  eine  mögliche  Vergel-
tungsstrategie  vorgestellt.  Glaz-
jew  zufolge  plant  Washington,
Russland  zu  einer  militärischen
Intervention  in  der  Ukraine  zu
provozieren, wobei die Machtha-
ber  in  Kiew  den  USA  als  Köder
dienen  würden.  Im  Erfolgsfall
würden den USA gleich mehrere
Vorteile  winken,  so  Glazjew.
Neue Sanktionen würden es etwa

Missbrauchen USA
Ukraine-Krise, 
um Macht zu festigen?

erlauben, dass die USA das russi-
sche  Portfolio  an  US-Staatsanlei-
hen  einfach  konfiszieren.  Noch
wichtiger  wäre  der  Effekt,  dass
eine  Welle  neuer  Sanktionen  es
russischen Unternehmen unmög-
lich  machen  würde,  ihre  Schul-
den bei europäischen Banken zu
bedienen. 
Insgesamt  beziffert
Glazjew  die  Kosten  einer  dritten
Phase  von  Sanktionen  gegen
Russland  auf  über  eine  Billion
Euro  für  die  Europäische  Union.
Während die Verluste die europä-
ischen  Volkswirtschaften  schwer
schädigen  würden,  könnten  die
USA als einziger „sicherer Hafen“
in  der  Welt  reüssieren,  so  die
Deutung des Putin-Beraters. 

Ebenso  bemerkenswert  klingt,
wie  Glazjew  das  weitere  Agieren
der  USA  stoppen  will.  Er  schlägt
eine  breite  Allianz  von  Ländern
vor,  die  das  Ende  des  US-Dollars
als  Weltleitwährung  wollen.  Das
erklärte  Ziel  ist  es  dabei,  Wa-
shington  wirtschaftlich  und

Aus  Sicht  der
USA steckt in den
A u s f ü h r u n g e n
Brisanz: 
Der
Kreml  hat  näm-
lich  einige  Chan-
tatsächlich
cen, 
eine „Anti-Dollar-
Allianz“  zustande
zu bringen. Selbst
westliche
für 
Wirtschaftsblätter
wie die „Financial
Times“ 
ist  die
Möglichkeit  eines
Endes  der  globa-
len  Dollar-Domi-
nanz  inzwischen
ernsthaftes
ein 
Thema. 
Nach
Subprime-Krise,
L e h m a n - P l e i t e
und  inflationärer
Gelddruckerei der
US-Zentralbank
ist ein Misstrauen
gegenüber  dem
Wirtschaftsmodell
USA  inzwischen
weit 
verbreitet.
Dazu kommt, dass
sich  die  USA  wie
im 
Steuerstreit
mit  der  Schweiz
oder  mit  den
Rekordgeldstrafen
für  die  französi-
sche  Bank  BNP
Paribas  auch  im
Westen 
Feinde
gemacht  haben.
Noch  mehr  spielt
Moskau 
in  die
Karten, dass seine
Pläne  einer  Anti-
D o l l a r-A l l i a n z
perfekt  mit  den
Zielen 
Pekings
harmonieren,  die
chinesische  Wäh-
rung  Yuan  inter-
national  als  kon-
kurrierende Alter-
native zum Dollar
zu etablieren. 

inzwischen  überrundet  und  ist
nach  dem  Dollar  zur  zweitwich-
tigsten Währung im internationa-
len Handel geworden. Meldungen
von  Chinas  Bemühungen,  den
Dollar  systema-
tisch  zurückzu-
drängen, kommen
inzwischen 
fast
im  Wochenrhyth-
mus.  Mit  London
wurde  vor  Kur-
zem  ein  Abkom-
men  über  den
bilateralen  Han-
del  auf  Yuan-
Basis  getroffen.
Nach  Verträgen,
die Frankfurt und
London als Yuan-
H a n d e l s p l ä t z e
etabliert  haben,
hat  Chinas  Zen-
tralbank 
nun
auch  Yuan-Ver-
rechnungsverein-
barungen 
mit
Frankreich  und
L u x e m b u r g
geschlossen. 

Bemerkenswert
ist 
in  diesem
Zusammenhang
Interview,
ein 
dass 
Andrej
Kostin, der Präsi-
dent  der  staat-
lichen russischen
Bank  VTB,  dem
Sender 
„Rossia
24“  gegeben  hat.
zufolge
Kostin 
will  Frankreichs
Notenbankchef
Christian  Noyer
den  Handel  mit
China  in  Yuan
oder Euro abwik-
keln.  Dies  sei  als
Vergeltung 
für
die von den USA
verhängte  Milli-
a r d e n - S t r a f e
Frank-
gegen 
größte
reichs 
Bank,  die  BNP-
Paribas,  zu  ver-
stehen.  Tatsäch-
lich  spricht  sich
Noyer 
schon
lange  dafür  aus,

Nachdem der Euro als Konkurrenz zum US-Dollar versagt hat:
Jetzt versucht Peking mit dem Yuan sein Glück 
Bild: action press

Nr. 28 – 12. Juli 2014 7

MELDUNGEN

Japan: Notenbank
größter Gläubiger

Tokio  –  Angeblich  um  die  Wirt-
schaft anzukurbeln, kauft die japa-
nische  Zentralbank  massiv  Staats-
anleihen  des  mit  fast  250  Prozent
des  Bruttoinlandsproduktes  ver-
schuldeten japanischen Staates auf.
2013 wurden 70 Prozent der neuen
Staatsanleihen  von  der  Zentral-
bank  erworben,  so  dass  sie  jetzt
insgesamt  20,1  Prozent  aller  im
Umlauf  befindlichen  Papiere  hält.
Damit ist sie der größte Gläubiger
Japans. 
Bel

Weniger Hilfe
wegen Niedrigzins

Berlin – Rund 100 Millionen Euro
pro  Jahr  fehlen  allein  den  245
Organisationen,  die  das  soge-
nannte DZI-Spendensiegel tragen,
für ihre Hilfsprojekte. Verantwort-
lich für die gesunkenen Mittel ist
die  Niedrigzinspolitik  der  EZB.
Konnten  vorhandene  Vermögen
und Spendengelder noch 2009 zu
rund  sechs  Prozent  Zinsen  ange-
legt  werden,  sind  es  jetzt  besten-
falls  zwei  Prozent,  und  das  auch
nur für jene, die bereit sind, Risi-
ken einzugehen. 
Bel

Staat behindert
billiges Bauen

Berlin  –  Der  GdW,  Bundesver-
band  deutscher  Wohnungs-  und
Immobilienunternehmen,  warnt
vor  den  Folgen  zu  hoher  staat-
licher  Bauauflagen.  Umweltaufla-
gen  und  Dämmbestimmungen
haben  dazu  geführt,  dass  die
Kosten pro Kubikmeter umbauter
Raum bei neu gebauten Wohnun-
gen  in  den  letzten  Jahren  sieben
Jahren  um  47  Prozent  gestiegen
sind. Das habe, so GdW-Präsident
Axel Gedaschko, vor allem Folgen
für  den  Bau  von  Mehrfamilien-
häusern  im  niedrigen  Preisseg-
ment.  So  läge  hier  die  Zahl  der
Neubauten  unter  der  Nachfrage.
Mittlerweile  fehlten  so  bundes-
weit  500 000  Geschosswohnun-
gen. 
Bel

die internationale Rolle des Yuan
aufzuwerten. 

Wie schnell die Gedankenspie-
le  des  Kreml-Beraters  Glazjew
Realität  werden  könnten,  hat
inzwischen Elvira Nabiullina, die
Chefin  der  russischen  Zentral-
bank,  deutlich  gemacht.  Kurz
bevor  sie  zu  einem  Besuch  nach
Peking aufbrach, nannte sie erste
Details  der  angestrebten  Anti-
Dollar-Allianz.  Demzufolge  pla-
nen  die  sogenannten  Brics-Staa-
ten  (Brasilien,  Russland,  Indien,
China  und  Südafrika) 
ein
gemeinsames  Währungssystem,
um  den  Handel  untereinander
künftig  ganz  ohne  Dollar  abzu-
wickeln. 

zu 

Obendrein soll auch eine Kon-
Internationalem
kurrenz 
Währungsfonds  (IWF)  und  Welt-
bank  entstehen.  Zu  guter  Letzt
kündigte  die  Zentralbankchefin
auch noch an, dass mit China der
Abschluss  einer  sogenannten

In Paris nimmt man
Washington die Strafe
für BNP Paribas übel

Swap-Vereinbarung  unmittelbar
bevorstehen  würde.  Im  Klartext
bedeutet dies, dass der Dollar im
russisch-chinesischen  Handel
bald  keine  Rolle  mehr  spielen
wird. 

Für  Washington  steht  mit  dem
Angriff auf den Dollar viel auf dem
Spiel. Bisher genießen die USA mit
dem Dollar als Weltleitwährung ein
extremes  Privileg  gegenüber  der
übrigen  Welt. 
Im  weltweiten
Außenhandel  werden  die  Waren
bisher meist in Dollar und nicht in
der Währung des Exporteurs oder
Importeurs  abgerechnet.  Als  Folge
müssen Volkswirtschaften weltweit
im 
harten  Konkurrenzkampf
gegeneinander  Dollar  verdienen
oder  eintauschen,  um  etwa  ihre
Ölimporte  zu  bezahlen.  Für  die
USA hingegen gilt dieses nicht. Sie
brauchen die Dollar, mit denen sie
einkaufen oder Schulden bezahlen,
nur von ihrer Notenbank Fed druk-
ken  zu  lassen  –  notfalls  unbe-
grenzt. 
Norman Hanert

Auffällige Geheimniskrämerei

Fiskus in Nöten

Droht mit Freihandelsabkommen Schuldenvergemeinschaftung?

Athen: Staat gelingt es nicht, Steuern bei Bürgern einzutreiben

W ährend  im  Zusammen-

hang  mit  der  Transatlan-
tischen  Handels-  und
Investitionspartnerschaft 
(TTIP)
meist  Bedenken  hinsichtlich  des
Verbraucherschutzes  laut  werden,
hat  der  Präsident  des  ifo-Instituts
für  Wirtschaftsforschung,  Hans-
Werner  Sinn,  nun  auf  eine  bisher
kaum  bekannte  Gefahr  aufmerk-
sam  gemacht.  Das  Freihandelsab-
kommen  könnte  als  Hintertür  zur
Schuldenvergemeinschaftung 
in
der  EU  dienen.  Hintergrund  der
ist  eine
Befürchtungen  Sinns 
diskutierte  Schutzklausel  für  aus-
ländische Investoren, falls europäi-
sche  Staaten  ihren  Zahlungsver-
pflichtungen  nicht  nachkommen
können. Eine derartige vertragliche
Garantie für ausländische Investo-
ren  würde  dem  „Handelsblatt“
zufolge das TTIP „in einen Mecha-
nismus  zur  Haftungsvergemein-
schaftung“  verwandeln.  Eine  EU-
weite  Investitionsgarantie  würde
Sinn  zufolge  zudem  künstlich  die
Zinssätze  reduzieren,  zu  denen
einzelne  Länder  Kredite  aufneh-
men  können.  Dies  könnte  in  der
Folge dazu ermutigen, mehr Schul-
den  aufzunehmen.  Führen  würde
dies zum nächsten Akt im europäi-
schen  Schuldendrama,  die  Konse-
quenzen würden dann die Vorteile

des Freihandelsabkommens weit in
den Schatten stellen, so die drasti-
sche Warnung Sinns in einem Auf-
satz  für  den  Internetauftritt  von
Project Syndicate, einer internatio-
nalen nichtkommerziellen Organi-
sation mit Sitz in Prag.  

Es  ist  nicht  das  erste  Mal,  dass
renommierte  Experten  mit  derar-
tigen  Warnungen  vor 
folgen-
schweren Details des Freihandels-

Washington setzt 
US-Bundesstaaten mit
Nationalstaaten gleich

abkommen  aufwarten.  Angesichts
der also offenkundig weitreichen-
den  Konsequenzen  des  Abkom-
mens  kann  die  Informationspoli-
tik  der  EU-Kommission,  die  auf
europäischer  Seite  die  Verhand-
lungen  führt,  nur  als  auffallend
restriktiv  bezeichnet  werden.  So
stellt  die  EU-Kommission  Infor-
mationen  zu  den  US-Verhand-
lungspostionen  nur  in  speziellen
„documents 
rooms“
(Dokumentenräumen)  zur  Verfü-
gung. Sowohl EU-Abgeordnete als
auch  Vertreter  der  einzelnen  EU-
Mitgliedsstaaten  können  nur  dort

reserve 

und  dann  auch  nur  zeitlich  sehr
beschränkt  und  auch  stark  regle-
mentiert  Einblick  in  die  US-ame-
rikanischen Papiere zum Freihan-
delsabkommen  nehmen.  Das
Kopieren  der  dort  vorgelegten
Dokumente  in  jeglicher  Form  ist
strengstens  verboten.  Als  weitere
Restriktion  ist  zu  konstatieren,
dass sich nur zwei EU-Abgeordne-
te  oder  Vertreter  der  Mitglieds-
staaten  gleichzeitig  in  den  Doku-
mentenräumen  aufhalten  dürfen.
Obendrein muss für die Einsicht-
nahme  auch  noch  eine  Gebühr
entrichtet werden. 

Mit  der  restriktiven  Informa-
tionspolitik zu den Verhandlungen
haben  sich  offensichtlich  die  USA
durchgesetzt.  Washington  argu-
mentiert,  dass  die  US-Regierung
die  Details  der  Verhandlungen
auch  nicht  mit  den  einzelnen  US-
Bundesstaaten  abstimmen  würde.
Unabhängig davon, ob man souve-
räne  Nationalstaaten  mit  US-
Bundesstaaten  gleichsetzen  kann,
ist  aus  Sicht  der  Europäer  zu
befürchten,  dass  unter  solchen
Bedingungen so manche Schwach-
stelle  und  so  mancher  Fallstrick
des  Freihandelsvertrags  nicht  ein-
mal  von  den  Experten  unter  den
Abgeordneten oder Regierungsver-
tretern erkannt wird. 
N.H.

G riechenlands  Regierung

sieht  sich  zunehmend  von
dem Szenario eines Steuer-
zahlerboykotts  bedroht.  Dem  Ver-
such  des  Fiskus,  innerhalb  der
kommenden  Monate  6,6  Milliar-
den  Euro  einzutreiben,  steht  eine
breite  Verweigerungsfront  der
Steuerzahler  gegenüber.  So  haben
trotz der Warnung, dass ein Verzug
die  Auszahlung  von  Familienlei-
stungen  und  der  „sozialen  Divi-
dende“ gefährdet, kurz vor Fristen-
de  2,3  Millionen  steuerpflichtige
Griechen  noch  keine  Anstalten
gemacht, 
ihre  Steuererklärung
abzugeben. 

Einen Hinweis auf die Ursachen
liefert  eine  Umfrage,  die  das
gewerkschaftseigene  „Labor  Insti-
tute of the Confederation of Labor
Union“ (GSEE) unter griechischen
Arbeitnehmern  durchgeführt  hat.
Die ans Licht geförderten Extrem-
beispiele  lassen  befürchten,  dass
Griechenlands  Finanzämter  ihre
Mühe haben werden, nennenswer-
te  Beträge  einzutreiben.  Der
Untersuchung  zufolge  werden
Löhne  und  Gehälter  in  Griechen-
land  mitunter  nur  noch  mit  einer
Verzögerung  von  drei  bis  zwölf
Monaten  ausgezahlt.  Berichtet
wird  ebenfalls  von  der  Tendenz,
Löhne  nur  noch  zu  einem  Drittel

als Geldzahlung zu leisten und die
übrigen  zwei  Drittel  als  Sachlei-
stung wie freies Essen, freie Hotel-
übernachtungen oder in Form von
Einkaufsgutscheinen  und  Tank-
coupons  zu  vergüten.  Vollends
trostlos  scheint  die  Lage  junger
Beschäftigter  unter  25  Jahre,  die
oftmals  nur  noch  monatliche
Arbeitsverträge  erhalten.  Für  25
Arbeitstage  pro  Monat  und  eine

Wo Gehälter nicht
gezahlt werden, fließen
auch keine Steuern

tägliche Arbeitszeit von vier Stun-
den  wurden  Löhne  von  180  Euro
monatlich festgestellt. Herunterge-
rechnet  entspricht  dies  einem
Tagesverdienst  von  7,20  Euro  und
einem  Stundenverdienst  von  1,80
Euro.

Zwar  wurde  inzwischen  die
Abgabefrist  für  die  Einkommen-
steuererklärungen  bis  zum  kom-
menden Montag verlängert, an der
trostlosen  finanziellen  Lage  vieler
Griechen  wird  dies  allerdings
nichts  ändern.  Nach  offiziellen
Angaben  gibt  es  mittlerweile  min-
destens 3,5 Millionen überschulde-

te Steuerzahler. Bis Ende Mai hat-
ten  Haushalte  und  Unternehmen
Verbindlichkeiten  gegenüber  dem
Staat in Höhe von 66,37 Milliarden
Euro  angehäuft.  Der  Wert  ent-
spricht  36,5  Prozent  des  griechi-
schen  Bruttoinlandsprodukts.  Vor
diesem Hintergrund ist es fraglich,
ob  es  dem  Fiskus  tatsächlich
gelingt, in den kommenden Mona-
ten  die  einkalkulierten  Milliarden
einzunehmen. 

Eine Mitschuld an dem Einnah-
meproblem  trägt  auch  der  Staat
selbst.  Nicht  zuletzt,  um  den  Ein-
druck  eines  strukturellen  Haus-
haltsüberschusses  erwecken  zu
können,  hat  der  griechische  Staat
bereits seit Monaten seine Zahlun-
gen  an  den  privaten  Sektor  redu-
ziert.  Überweisungen  an  Unter-
nehmen  finden  zwar  statt  –  aller-
dings  nur  auf  Sparflamme.  So
haben  öffentliche  Träger  seit
Anfang  des  Jahres  gerade  einmal
Rechnungen  in  Höhe  von  275
Millionen  Euro  bezahlt.  Sitzen
geblieben  ist  die  Wirtschaft  auf
Rechnungen  von  2,4  Milliarden
Euro,  die  der  Staat  nicht  bezahlt
hat. Die formlose Zahlungsverwei-
gerung des Staates bringt gleicher-
maßen Privathaushalte wie Unter-
nehmen  weiter  in  die  Bredouille
und lähmt die Wirtschaft.  H.M.

8 Nr. 28 – 12. Juli 2014

Aktiv gestalten

Von Jan Heitmann

A uf  Bundesebene  wollen

CDU  und  FDP  nichts  mit
der  AfD  zu  tun  haben,  doch  auf
regionaler Ebene ist man realisti-
scher. Hier, wo die großen politi-
schen  Themen  keine  Rolle  spie-
len, gibt es weniger Berührungs-
ängste.  Nachdem  bereits  die
CDU im Kreistag von Elbe-Elster
mit  der  AfD  eine  gemeinsame
Fraktion  gebildet  hat,  bewegen
sich  jetzt  auch  die  beiden  FDP-
Abgeordneten  im  Gütersloher
Kreistag auf die Euro-Kritiker zu.
Gemeinsam mit den beiden AfD-
Abgeordneten  haben  sie  gegen
den  heftigen  Widerstand  ihrer
übergeordneten  Parteiebenen
die Bildung der „Liberalen Kreis-

tagsfraktion“  besiegelt.  Als  Be-
gründung geben sie an, dass ge-
nügend 
kommunalpolitische
Schnittmengen vorhanden seien.
Damit ist die Fraktionsbildung
konsequent  und  richtig.  Denn
andernfalls hätten die vier Abge-
ordneten  nur 
stark  einge-
schränkte Rechte und wären bei-
spielsweise  nicht  in  den  Aus-
schüssen vertreten. Die Stimmen
für  FDP  und  AfD  wären  prak-
tisch verschenkt gewesen. Mit ih-
rer Zusammenarbeit machen die
Abgeordneten  nun  das  möglich,
wofür  sie  gewählt  wurden:  Poli-
tik aktiv gestalten. Das ist gelebte
Demokratie  und  sollte  den  Par-
teioberen zu denken geben.

Drohnen

Von Michael Leh

W eggeduckt hatte sich Vertei-

digungsministerin  Ursula
von  der  Leyen  bei  ihrer  ersten
Stippvisite  nach  Afghanistan,  als
sie auch mit der eigens angetrete-
nen Crew der Aufklärungsdrohne
„Heron“ fotografiert werden soll-
te.  Mochte  die  Drohne  noch  so
sehr  zum  Schutz  der  Soldaten
beitragen  –  von  der  Leyen  mied
sie  wie  den  leibhaftigen  Gottsei-
beiuns. Nur „schöne“ Bilder soll-
ten  in  den  Medien  daheim  er-
scheinen.  Bilder  möglichst  ohne
Waffen. Drohnen hatten dabei ein
zweifach  schlechtes  Image:  ein-
mal durch die finanziellen Fehler
bei  der  zuerst  geplanten  Drohne
„Euro Hawk“, die schon von der
Leyens  Amtsvorgänger  Thomas
de Maizière ins Trudeln brachten.
Sodann  durch  den  intensiven
Einsatz  bewaffneter  Drohnen
durch  US-Präsident  Barack  Ob-
ama  bei  der  Bekämpfung  echter
oder vermeintlicher Terroristen.

Wie von der Bundeswehr be-
waffnete  Drohnen  eingesetzt
würden, unterliegt jedoch unse-
ren  Rechtsregeln  und  unserer
Auslegung  des  Völkerrechts.
Die  Bundeswehr  bittet  um  sol-
che  Drohnen  zum  Schutz  ihrer
Soldaten.  Diese  werden  vom
Bundestag  in  Auslandseinsätze
geschickt.  Kein  einziger  Politi-
ker, sondern die Soldaten müs-
sen dann ihren Kopf hinhalten. 
Es  wäre  unmoralisch,  ihnen
den  Schutz  durch  moderne
Waffensysteme zu versagen. Die
Bedenkenträger  in  der  SPD  –
sie ist politisch das Hindernis –
erklären,  es  sei  derzeit  ja  kein
neuer  Bundeswehreinsatz  ge-
plant.  Doch  wann  kommt  der
nächste? Der CDU-Abgeordnete
Henning Otte erklärte zu Recht:
„Wer  das  Feuerwehrfahrzeug
erst  dann  beschafft,  wenn  die
Scheune brennt, der handelt zu
spät.“

F O R U M
Ungleicher Kuhhandel

Von Rebecca Bellano

Die SPD konnte dieser Tage

stolz  verkünden,  dass  sie
die  Optionspflicht  für  in
Deutschland  geborene  und  auf-
gewachsene  Kinder  von  Zuwan-
derern so gut wie abgeschafft hat.
Es  lebe  der  Doppelpass,  der  so-
mit  vor  allem  für  Kinder  türki-
scher  Eltern  künftig  möglich  ist,
die sich nun nicht mehr bis zum
23.  Geburtstag  für  die  deutsche
oder 
türkische  Staatsbürger-
schaft  entscheiden  müssen!  Ob-
wohl  sich  98  Prozent  der  Op-
tionspflichtigen  in  den  letzten
Jahren  für  den  deutschen  Pass
entschieden haben, ist es ein Rät-
sel, warum deutsche Politiker ein
Interesse  daran  haben  können,
dass hier geborene türkischstäm-
mige  Kinder  auch  in  der  Türkei
wählen können und somit heftig
vom  türkischen  Ministerpräsi-
denten  Recep  Tayyip  Erdogan
umworben werden. Doch um Sa-

Doppelpass gegen 
angebliche Verschärfung
des Asylrechts

chargumente  ging  es  bei  dem
Thema nicht wirklich.

Vielen  Bundestagsabgeordneten
von  CDU  und  CSU  schmeckt  die
neue  Regelung  keineswegs,  aber
ihre  Parteispitze
hatte der SPD be-
reits bei den Koa-
litionsverhand-
lungen  den  Dop-
pelpass  zum  Ge-
schenk  gemacht.
Gegenge-
Als 
schenk wird den Doppelpass-Kri-
tikern  in  der  Union  eine  angebli-
che  Verschärfung  des  Asylrechtes
präsentiert.  Künftig  sollen  Ser-
bien,  Mazedonien  und  Bosnien-
Herzegowina  als  sichere  Her-
kunftsstaaten  gelten,  aus  denen
Asylanträge nicht mehr grundsätz-
lich  geprüft  werden  müssen.  Da
gut ein Fünftel der Asylanträge im
vergangenen Jahr aus diesen Län-
dern stammte, die Anerkennungs-

quote  aber  bei  weit  unter  einem
Prozent  lag,  machten  die  Anträge
vor  allem  den  deutschen  Behör-
den  Arbeit,  und  die  Städte  und
Gemeinden mussten während der
Bearbeitungszeit
die  Antragsteller
mit  Unterkunft
und 
Nahrung
versorgen. Da aus
der  SPD,  aber
auch  von  den
Grünen  Wider-
stand  gegen  die  sogenannte  Ver-
schärfung  kam,  verkaufte  die
CDU/CSU-Spitze  die  Gesetzesän-
derung als großen Erfolg. 

Ja, was für ein Erfolg, kann man
da nur sagen. Da wurden drei Län-
der,  die  in  die  EU  streben,  als  si-
chere Herkunftsstaaten deklariert.
Eigentlich müsste man davon aus-
gehen, dass Länder, mit denen die
EU  über  einen  Beitritt  diskutiert,
grundsätzlich  als  sicher  gelten

und den EU-Werten zumindest an-
nähernd  entsprechen.  Wenn  dem
nicht  so  ist,  dann  fragt  man  sich,
warum in Brüssel an einen Beitritt
dieser  Länder  auch  nur  eine  Ge-
danke verschwendet wird. 

Aber, und das zeigt die Realität,
ist  nur
dieser  Gedankengang 
graue  Theorie.  Die  EU  hat  schon
Länder  aufgenommen,  die  weder
in den Bereichen Menschenrechte
noch  Justiz  auch  nur  annähernd
den mitteleuropäischen Standards
entsprachen. Und es wird ja auch
mit  der  Türkei  weiter  verhandelt,
obwohl beispielsweise in kaum ei-
nem  anderen  Land  so  viele  Jour-
nalisten inhaftiert sind wie dort. 

Im  internationalen  Vergleich
sind Serbien, Bosnien-Herzegowi-
na und Mazedonien jedoch trotz-
dem sichere Herkunftsländer. Da-
her  ist  die  Entscheidung  richtig,
sie ist nur kein Erfolg, sondern ei-
gentlich eine logische Konsequenz.

2013 wurden
rund 110 000
Asylanträge in
Deutschland 
gestellt: 
Gut ein Fünftel
der Anträge
stammte aus 
Serbien, 
Bosnien-
Herzegowina
und 
Mazedonien. 
Die Anerken-
nungsquote lag
bei weit unter
einem Prozent.

Bild: pa

Frei gedacht

W er heutzutage über Natur-

gesetze  sprechen  möchte,
wird  von  den  meisten
Leuten müde belächelt. Naturgeset-
ze? Schöpfungsgesetze? Nein, nein,
wir  leben  in  einer  ganz  modernen
Zeit,  da  brauchen  wir  so  etwas
nicht  mehr.  Wir  wollen  hier  an  ei-
nem Beispiel untersuchen, was ge-
schieht, wenn eine moderne Gesell-
schaft  sich  nicht  mehr  um  die  Na-
turgesetze kümmern will. Anlass ist
eine aktuelle Studie der Hamburger
Wohlfahrtsverbände  über  die  dra-
matische  Betreuungssituation  in  deut-
schen Kindertagesstätten.

Seit vielen Jahren werden unsere Politi-
ker nicht müde, der Gesellschaft zu erläu-
tern, dass kleine Kinder, auch schon Säug-
linge,  in  die  „frühkindliche  Bildungsbe-
treuung“,  in  fremde  Hände  also,  gegeben
werden  sollten.  Denn  hier  lernen  sie,  so
heißt es, all das, was sie später im Leben
brauchen:  soziales  Verhalten,  eine  zweite
Sprache  vielleicht,  ein  Musikinstrument,
sie  lernen  zu  singen,  malen,  tanzen,  und
so weiter. Unterdessen solle die Mutter ih-
rer  Karriere  weiter  folgen  und  sich  dabei
ebenso  weiterbilden.  Wir  sind  nämlich,
das  sei  noch  betont,  eine  moderne  Bil-
dungsgesellschaft. Heißt es.

Nun wollen wir be-
leuchten, was sich die
Natur im eigentlichen
Sinne  für  uns  Men-
schen  und  unsere
Kinder 
ausgedacht
hat.  Für  diese  Unter-
suchung  können  wir
durchaus  eine  Menge  wissenschaftlicher
Studien  heranziehen,  die  von  Forschern
erstellt wurden, die das natürliche Verhal-
ten  des  Menschenkindes  und  der  Mutter
in  den  ersten  drei  prägenden  Jahren  zu-
grunde legen. Es sind also keine Erfindun-
gen, sondern feststehende Tatsachen.

Die  Affenforschung  weiß  erstaunliche
Zusammenhänge zu berichten, die in den
50er  Jahren  entstandene  Säuglings-Bin-
dungsforschung  stützt  sich  in  vielerlei

Naturgesetz: Warum wir
uns gerade abschaffen

Hinsicht  auf  zahlreiche  dieser  Studien.
Der  renommierte  US-Bindungsforscher
Stephen J. Suomi, dessen Vorträge ich per-
sönlich  mehrmals  erleben  durfte,  hat  in
jahrzehntelanger  Arbeit  Rhesusaffen  im
indischen  Subkontinent  untersucht  und
hochinteressante Studien verfasst. Die Af-
fen  leben  in  Großfamilien  von  20  bis  30
Tieren in freier Wildnis. Wir wollen einige
Ergebnisse von Suomi zusammenfassen.

Zunächst  ist  es  Tatsache,  dass  die  Rhe-
susaffen in 95 Prozent ihrer Gene mit dem
Menschen  übereinstimmen,  während  es
bei  den  Schimpansen  gar  98  bis  99  Pro-
zent sind. Doch bleiben wir bei den Rhe-
susaffen. Neugeborene Affenkinder befin-
den  sich  grundsätzlich  Tag  und  Nacht  in
der  Obhut  ihrer  Mut-
ter:  Sie  trägt  sie  über-
all  mit  sich,  die  Klei-
nen  klammern  an  ihr,
sie  sind  auf  dem  Arm
oder  am  Rücken.  Jede
Gruppe weist die glei-
chen  Strukturen  auf:
Mütter, Großmütter, Tanten und die nach-
rückenden Töchter bilden einen Verband,
der  sich  um  alle  familiären  und  häus-
lichen Belange kümmert. Väter, Großväter,
Onkel  und  die  heranwachsenden  Söhne
hingegen gehen aus dem Haus, um unter
anderem  die  Nahrung  heranzuschaffen,
aber  auch,  um  das  Revier  zu  verteidigen,
die Familie zu schützen.

Funktioniert  die  Gruppe  naturgegeben,
so entwickeln sich alle Beteiligten optimal.

Von EVA HERMAN

Die  Mutter  ist  der  sichere  Hafen  für  das
Baby,  welches  mit  wachsendem  Alter  an
einer Art unsichtbarer Leine einen immer
größeren Radius seiner Umwelt erkunden
kann.  Nach  etwa  sechs  Monaten  beginnt
eine Wechselwirkung im Spiel mit gleich-
altrigen  Kindern,  auch  mit  den  übrigen
Gruppenmitgliedern,  die  Sozialisations-
prozesse beginnen. 

Wenn wir davon ausgehen, dass Rhesus-
affen  eine  Lebenserwartung  von  etwa  15
bis 20 Jahren haben, so müssen wir beim
Vergleich zu den Menschen die Zeiträume
etwa  vier-  bis  sechsmal  erhöhen.  Das
heißt,  die  unsichtbare  Leine  des  Men-
schenkindes  beginnt  im  Alter  zwischen
drei  und  vier  Jahren.  Die  Bindungsfor-
schung bestätigt uns, dass die Entwicklung
des sozialen Verhaltens durch Gleichaltri-
ge  günstigenfalls  im  Alter  zwischen  drei
und vier Jahren beginnt.

Affenbabys,  die  durch  unvorhergesehe-
ne  Ereignisse  ohne  Mutter  aufwachsen,
weil  diese  etwa  verunglückte,  entwickeln
andere  Verhaltensweisen  als  üblich.  Bei
ihnen  sinkt  der  Serotoninspiegel.  Dieses
Transporter-Gen  ist  unter  anderem  für
den  inneren  Ausgleich  und  die  Beruhi-
gung wichtig. Die Folge eines zu geringen
Serotoninhaushaltes:  Erhöhte  Gewaltbe-
reitschaft des Kindes, es ist schwer zu be-
ruhigen. Bei gestörten Mutter-Kind-Bezie-
hungen gilt dasselbe, es kommt schon bald
zu  permanenten  Frusterlebnissen  zwi-
schen  Mutter  und  Kind,  hinsichtlich  der
Bindung,  der  Kontrolle,  des  Lustgewinns,

vor  allem  des  Selbstwertgefühls.  In  der
Folge zieht ein zu geringer Serotoninspie-
gel Erkrankungen im zentralen Nervensy-
stem  nach  sich,  das  Krebsrisiko  für  den
Magen-Darm-Trakt  steigt  erheblich,  le-
benslang.

Die  jungen  Affenkinder,  deren  Seroto-

ninspiegel  zu  niedrig
ist,  werden  von  der
Gruppe gemieden, sie
werden  zu  Außensei-
tern.  Ihr  Verhalten  ist
aggressiv: Sie machen
gefährliche  Riesen-
sprünge von Baum zu
Baum, gehen hohe Risiken ein, sterben oft
dabei. Ihr Gebaren ist grundsätzlich auffäl-
lig, sie wählen bei Versuchen zum Beispiel
meist  Getränke  mit  Alkohol,  welche  von
den  gesund  sozialisierten  Tieren  gemie-
den  werden.  Die  Außenseiter  trinken  so
viel Alkohol, bis sie betrunken umfallen. 
Pubertierende  Tiere  dieser  einge-
schränkten  Art  haben  es  in  der  Gruppe
nicht leicht: Sie werden von den Weibchen
gemobbt  und  angegriffen.  Ihre  sozialen
Verhaltensweisen  sind  so  schlecht,  dass
sie allermeist im Laufe der ersten Lebens-
jahre sterben. Der niedere Serotoninspie-
gel bleibt bei den überlebenden Tieren le-
benslang auf niedrigem Niveau, und: Er ist
hochvererbbar! 

Rhesus-Affen-Weibchen,  die  durch  Ver-
erbung mit einem zu geringen Serotonin-
spiegel  geboren  werden,  weisen  von  Be-
ginn an ein schwieriges soziales Verhalten

auf: Sie haben schlechte Bindungen
zu  ihren  Kindern,  diese  geraten
wiederum  in  eine  Art  seelischer
Desorganisation,  sind  nicht  in  der
Lage, mit anderen Kleinen zu spie-
len.  Diese  negative  Entwicklung
kommt  aufgrund  der  defekten  Ge-
ne,  aber  vor  allem  durch  das  feh-
lende  Bindungsverhalten  der  Mut-
ter  zustande,  ein  neues  Negativ-
Kontinuum beginnt. 

Das  Thema  Serotonin,  welches
wir hier nur kurz beleuchten konn-
ten, ist übrigens nur ein Punkt einer
ganzen  Liste  von  Faktoren,  die  für  die
Kindheit wichtig sind.

Nun  wollen  wir  noch  einmal  unsere
„moderne“  Gesellschaft  näher  betrach-
ten:  Wir  geben  unsere  Kinder  früh  in
fremde Hände, weg von Mama! Die Be-
treuungsqualität,  so  wurde  jetzt  durch
eine  aktuelle  Studie
der 
Hamburger
Wohlfahrtsverbände
erneut  bestätigt,  ist
verheerend:  Bis  zu
acht  Säuglinge  und
Kleinkinder  werden
von einer Person ver-
wahrt,  und  diese  kann  durchaus  unge-
lernt  sein,  eine  Praktikantin  etwa.  Von
Körperkontakt  keine  Rede,  von  Förde-
rung  ebenso  wenig,  die  lebenswichtige
Mutterbasis  liegt  in  weiter  Ferne.  Hoff-
nungslosigkeit  für  deutsche  Kindersee-
len! Die Störungen für das gesamte wei-
tere Leben dürften gewaltig sein, vor al-
lem, wenn weitere familiäre Risikofakto-
ren  dazukommen  wie  etwa  Gewalt,  Al-
kohol,  Drogen,  Missbrauch  und  so  wei-
ter.

Wir sind gerade dabei, uns selbst abzu-
schaffen. Man jammert über saufende Ju-
gendliche,  über  Gewaltbereitschaft,  man-
gelndes  soziales  Verhalten,  über  Depres-
sionen  und  wachsende  Selbstmordraten.
Die  Ursachen  liegen  auf  der  Hand,  denn
alles  ist  ja  so  einfach:  Die  Naturgesetze
sind  immer  einfach.  Wir  müssten  sie  nur
befolgen!

Tiere, die ohne 
Mutter aufwachsen, sind
deutlich gewaltbereiter

Affenforschung 
lässt auch Rückschlüsse
auf Menschen zu

K U LT U R
Insel des Friedens

Nr. 28 – 12. Juli 2014 9

Eine Schweiz des 17. Jahrhunderts − Ausstellung zeigt, wie die Reichsstadt Köln den Dreißigjährigen Krieg überstand

In  der  Mitte  Europas  tobt  der
Dreißigjährige Krieg von 1618 bis
1648.  Er  tobt  vor  allen  Dingen  in
Deutschland – genauer gesagt: im
Heiligen  Römischen  Reich  Deut-
scher  Nation  –  und  bringt  Tod
und  Verwüstung,  Not,  Elend  und
Leid im ganzen Land. Aber es gibt
eine  „Insel  des  Friedens“,  einen
Ort der Zuflucht in diesen unhei-
ligen Zeiten: die Reichsstadt Köln.

„Köln  im  Krieg“  lautet  das
Thema  der  Ausstellungen  des
Kölnischen Stadtmuseums in die-
sem  und  im  kommenden  Jahr.
Natürlich  steht  2014  auch  der
Erste  Weltkrieg,  der  vor  100  Jah-
ren begann, auf dem Plan.

Doch  aktuell  beschäftigt  sich
das Stadtmuseum erst einmal mit
der  Rolle  Kölns  im  Dreißigjähri-
gen  Krieg.  Diese  Epoche  der
Stadtgeschichte war bislang völlig
vernachlässigt.  Bis  zum  5.  Okto -
ber  ist  die  Ausstellung  „Köln  in
Unheiligen Zeiten“ zu sehen.

Im  17.  Jahrhundert  bestand  das
Heilige  Reich  aus  etwa  300  selb-
ständigen  Staaten.  Das  waren
Herzogtümer, Grafschaften, Herr-
schaften, (Erz-)Bistümer und auch
62  Freie  Reichsstädte,  zum  Bei-
spiel  Hamburg  und  Magdeburg,
Frankfurt  und  Köln,  Straßburg
und  Donauwörth.  Über  allen
stand formal der Kaiser im fernen
Wien, der aber faktisch nicht viel
zu sagen hatte.

Rund  100  Jahre  nach  Luthers
Thesenanschlag  in  Wittenberg
(1517)  und  der  darauf  folgenden
Reformation  war  das  Land  religi-
ös  gespalten  in  Katholiken  und
Protestanten.  Als  dann  nach  dem
„Prager Fenstersturz“ vom 23. Mai
1618  ein  Kriegsanlass  gefunden
war  –  der  Vergleich  mit  dem
Attentat  von  Sarajevo  vom 
28. Juni 1914 und dem folgenden
Ersten  Weltkrieg  drängt  sich 
auf  –,  kämpfte  eine  „Katholische
Liga“ mit dem Kaiser in Wien an
der  Spitze  gegen  eine  „Evangeli-
sche Union“, in der sich vor allem
nord-  und  ostdeutsche  Fürsten
wie  der  sächsische  Kurfürst,  der

Markgraf  von  Brandenburg,  aber
auch  der  Pfälzer  Kurfürst  und
viele  Freie  Reichsstädte  zusam -
mengeschlossen hatten.

Aus  dem  scheinbaren  Reli-
gionskrieg  innerhalb  des  Reiches
entwickelte  sich  schnell  ein
Machtkampf  auf  europäischer
Ebene. Hier kämpften die katholi-
schen Habsburger, die in Spanien
und  Österreich  regierten,  gegen
das  ebenfalls  katholische  Frank-
reich  und  die  protestantischen
Staaten  der  Vereinigten  Nieder-
lande,  Dänemarks  und  Schwe-
dens.  Söldner-Kriegszüge,  Hun-
gersnöte  und  Seuchen  entvölker-
ten  ganze  Landstriche  überall  in
Deutschland.

Doch in Köln, das will die Aus-
stellung zeigen, „ticken die Uhren
anders“:  Keine
B e l a g e r u n g ,
keine  Besatzung,
keine Zerstörung,
kein  Krieg  wäh-
rend  der  gesam-
ten 30 Jahre. Köln zählte mit sei-
nen  rund  42 000  Einwohnern
neben  Antwerpen,  Hamburg  und
Magdeburg  zu  den  größten  Städ-
ten  des  damaligen  Reiches.  Köln
war  nicht  nur  ein  wirtschaftli-
ches, sondern auch ein kulturelles
und geistiges Zentrum. 

Und,  noch  bedeutsamer,  Köln
hatte seit der Römerzeit eine mas-
sive  Stadtbefestigung,  die  Schutz
und  Sicherheit  vor  kriegerischen
Angriffen  bot.  Das  nutzten  dann
auch  gern  Flüchtlinge  und  Asyl-
suchende  aller  Art.  Die  auf  Neu-
tralität bedachte Reichsstadt Köln
bot  den  zahlreichen,  nicht  selten
„ungebetenen  Gästen“  eine  Zu -
flucht, vor allem solchen „Asylan-
ten“,  die  katholisch  und  vermö-
gend waren.

Prominentestes  Beispiel:  Maria
von  Medici,  die  Mutter  des  fran-
zösischen  Königs  Ludwig  XIII.
Der  junge  König,  der  auf  Seiten
der „Evangelischen Union“ gegen
die  „Katholische  Liga“  kämpfte,
hatte  seiner  Mutter  nach  einer
Auslandsreise die Rückkehr nach
Frankreich unter-
sagt.  Am  12.  Ok -
to ber  1641  zog
die  französische
Königinmutter  in
Köln ein.
im  politischen
Machtpoker  des  17.  Jahrhunderts
zwar  neutral,  war  aber  nichtsde-
stotrotz  eine  durch  und  durch
katholische  Stadt.  Von  den  65
Freien  Reichsstädten  waren  zu
Beginn  des  Dreißigjährigen  Krie-
ges  gerade  mal  noch  18  katho-

Köln  blieb 

Maria von Medici
fand Zuflucht in Köln

Köln verdiente gut 
an den »Asylanten«

lisch. Köln verstand sich als siche-
res  „katholisches  Bollwerk“  und
wurde  daher  zu  einer  begehrten
Fluchtburg für andernorts vertrie-
bene Kirchenfürsten. 

Nachdem  die  protestantischen
Schweden weit ins Reich einmar-
schiert waren, mussten nun viele
k a t h o l i s c h e
Bischöfe, 
die
immer auch welt-
liche  Herrschaft
ausgeübt  haben,
Hals  über  Kopf
fliehen.  Im  Dezember  1631  traf
der  geflohene  Würzburger  Fürst-
bischof Franz v. Hatzfeld ein. Kurz
darauf  trudelte  der  Osnabrücker
Bischof  im  „heiligen  Köln“  ein.
Ihm  folgte  kurz  vor  Weihnachten
der  Mainzer  Erzbischof,  als  Erz-
kanzler  des  Reiches  der  rang-
höchste  Asylant.  Anfang  1632
folgten  der  Bischof  von  Worms
und kurz danach der Fürstabt von
Fulda.  Die  Ausstellung  zeigt  Por-
träts  der  meist  eitlen  Kirchenfür-
sten,  die  sich  auf  Kupferstichen
oder Gemälden abbilden ließen.

Alle diese Flüchtlinge schätzten
die trotz des Krieges noch intakte
Infrastruktur  der  Stadt  Köln.  Da
zudem 
fast  alle  katholischen
Ordensgemeinschaften  in  Köln
eine  Niederlassung  hatten,  konn-

ten  die  verwöhnten  Herren  auch
angemessen  untergebracht  wer-
den. Hier konnten sie zudem ihre
Schätze  und  Reichtümer  in  Si -
cherheit  bringen,  was  auch  aus-
giebig geschah. Und von Köln aus,
strategisch günstig am Rhein gele-
gen, konnten sie mit Geld, Waren
und  Kriegsgerät
handeln.  Im  gro-
ßen  Stil  betätig-
ten 
die
sich 
„ c h r i s t l i c h e n “
Herren  als  Waf-

fenhändler und Kriegstreiber.

Bekannt  ist,  dass  allein  der
Würzburger  Fürstbischof  minde-
stens 300 000 Gulden in bar sowie
beleihbare  Schuldverschreibun-
gen  über  552 000  Gulden  nach
Köln brachte. Die Gelder wurden
hauptsächlich  für  Waffenkäufe
und  Söldneranwerbung  einge-
setzt.  Etliche  Kölner  gelangten
durch  den  florierenden  Handel
mit  Waffen  und  Kriegsgütern  zu
großem  Reichtum.  Zum  Beispiel
der  Ratsherr  und  Bürgermeister
Johann Bolandt, der sich, wie ein
Fürst, aufwendig porträtieren ließ.
Köln war, dank der „Edel-Asylan-
ten“, unversehens zum internatio-
nalen Finanzzen trum geworden −
quasi  die  Schweiz  des  17.  Jahr-
hunderts.

d
u
o
b
r
o
C
n
o
i
t
a
d
n
o
F
&
m
u
e
s
u
M
-
z
t
r
a
h
c
i
R
-
f
a
r
l
l
a
W

:

d

l
i

B

Menschenbaum: Aus Jacques Callots Zyklus „Die Schrecken des Krieges“ (1633). Köln blieb von solchen Gräueln verschont

Unmengen  wertvoller  Kunst-
gegenstände  und  Reliquien  be -
scherten der Stadt zudem den Ruf
als  „Schatzkammer  des  katholi-
schen Reiches“.

Doch das „Hillije Coellen“ (Hei-
lige Köln) mit all seinen Kirchen,
Stiften  und  Klöstern,  prächtigen
Prozessionen  und  seiner  barok-
ken Frömmigkeit hatte auch seine
Schattenseiten.  Während  nach
Außen  hin  die  politische  Neutra-
gehalten  wurde,
lität  hoch 
herrschte  im  Innern  religiöse
Intoleranz,  ja  Repression  und
Unterdrückung.  Hexenverfolgun-
gen  fanden  im  17.  Jahrhundert
ihren  Höhepunkt.  Oft  standen
wirtschaftliche  Interessen,  Neid
oder Gier hinter den Folterungen
und  anschließenden  Hinrichtun-
gen  der  Frauen.  Nichtkatholiken,
das heißt Juden und Protestanten,
wurden verfolgt und ausgegrenzt. 
Diese turbulente Epoche macht
das Kölnische Stadtmuseum erst-
mals  zum  Thema  einer  Ausstel-
lung.  Eigene  Exponate  und  wert-
volle  Leihgaben  aus  Kirchen  und
Museen  in  ganz  Deutschland
machen die große Weltgeschichte
und  die  kleinen  privaten  Ge -
schichten anschaulich. Bilder der
Stadt,  Porträts  bedeutender  Zeit-
genossen, wertvolle Kirchen- und
Kunstobjekte,  aber  auch  Gegen-
stände  des  Alltags  wie  medizini-
sche  Geräte  (Knochensäge  und
Kugelentferner),  Möbel  und  Ge -
mälde  erzählen  von  einer  Stadt,
die alles in allem eine furchtbare
Zeit  einigermaßen  heil  überstan-
den hat, ja sogar von heiklen, aber
überaus  lukrativen  Geschäften
profitierte. Siegfried Schmidtke

Ausstellung  bis  5.  Oktober  im
Kölnischen Stadtmuseum, Zeug -
hausstraße 1−3, Köln (zirka 500
Meter vom Dom entfernt). Geöff-
net Dienstag 10 bis 20 Uhr, Mitt-
woch bis Sonntag 10 bis 17 Uhr
und jeden ersten Donnerstag im
Monat von 10 bis 22 Uhr, mon-
tags  geschlossen.  Eintritt:  6,50
Euro. Der Katalog zur Ausstellung
kostet 16,90 Euro.

Apokalypse in Versform

So richtig »Tralala«

Meister der Barockdichtung − Andreas Gryphius zum 350. Todestag 

Als David Bowie ein Berliner war − Ausstellung im Gropius-Bau

D ie Sprache ist altertümlich,

doch  das  Thema  ist  zeit-
los:  „Die  Türme  stehn  in
Glut,  die  Kirch  ist  umgekehret.  /
Das  Rathaus  liegt  im  Graus,  die
Starken sind zerhaun / Die Jung-
fern  sind  geschänd’t,  und
wo  wir  hin  nur  schaun  /
Ist  Feuer,  Pest  und  Tod,
der  Herz  und  Geist
durchfähret.“ 

diesem  Wege  machte  er  sich  mit
den  barocken  Dichtungstheorien
seines  schlesischen  Landsmanns
Martin  Opitz  vertraut.  War  die
herrschende  Dichtersprache  bis
dahin  das  Lateinische,  so  setzte

Die Gedichtszene könn-
te in einem der gegenwär-
tigen  Bürgerkriege  spie-
len,  bezieht  sich  aber  auf
den 
Dreißigjährigen
Krieg. Der Dichter Andre-
as Gryphius hat als junger
Mensch in seiner schlesi-
schen Heimat den ganzen
Schrecken  der  Verwü-
stung  miterlebt.  1616  als
Andreas  Greif  in  eine
lutherische  Pfarrersfami-
lie  hineingeboren,  war  er
von  der  katholischen
die
Gegenreformation, 
über  Schlesien  herein-
brach,  besonders  be -
troffen.  Der  Vater  starb
früh  − vermutlich  an
Kriegsfolgen  −,  die  Mutter  ver-
schied nur wenige Jahre später.

Gänzlich auf sich allein gestellt,
setzte  Gryphius  seine  unterbro-
chene Schulbildung selbstständig
fort,  studierte  am  akademischen
Gymnasium in Danzig sowie spä-
ter in Amsterdam und Leiden. Auf

Schlesisches Dichtergenie: Gryphius

Opitz  in  seinem  „Buch  von  der
deutschen  Poeterey“  Regeln  für
eine  deutsche  Verssprache  fest.
Und  Gryphius  vollendete  die
Grundsätze  vor  allem  in  seinen,
dem  „Vanitas“-Motiv  verpflichte-
ten Sonetten wie in dem berühm-
ten  „Alles  ist  Eitel“:  „Du  siehst,

wohin du siehst, nur Eitelkeit auf
Erden  /  Was  dieser  heute  baut,
reißt jener morgen ein.“ 

Mit  dem  sechshebigen  Jambus,
also dem stets von unbetonter auf
betonte  Silbe  wechselndem  Vers-
fuß  mit  einer  Zäsur  nach
der dritten Hebung – auch
Alexandriner  genannt  –,
schuf Gryphius Gipfelwer-
ke  der  Barockliteratur,  die
bis in die Goethezeit wirk-
ten.  Dass  er  zu  Lebzeiten
auch  als  Dramatiker  er -
folgreich  war,  geriet  nach
seinem Tod in seinem Ge -
burtsort  im  schlesischen
Glogau vor 350 Jahren, am
16.  Juli  1664,  allerdings
rasch in Vergessenheit.

Zeitgenössische  Dichter
wie  Günter  Grass  halten
die  Erinnerung  an  Gry-
phius immer wieder wach.
In  der  Erzählung  „Das
Treffen in Telgte“ von 1979,
in  der  Grass  in  verschlüs-
selter Form das Treffen der
Gruppe 47 durch eine Ver-
sammlung  von  Barock -
dichtern  ersetzt,  taucht
Gryphius  an  vorderster  Front  als
wortgewaltiger  Trümmerdichter
auf.  Er  trägt  dabei  Züge  des
Nobelpreisträgers  Heinrich  Böll.
Hätte es den Nobelpreis schon zu
Barockzeiten gegeben – Gryphius
wäre  ein  ganz  heißer  Kandidat
dafür gewesen.
Harald Tews

Bild: Archiv

D ie  britische  Pop-Ikone  Da -

vid  Bowie  ist  vielleicht
jedermanns  Ge -
nicht 
schmack. Das kann man aber nicht
über  die  Berliner  Ausstellung  des
Mega-Stars sagen. Bowie wagte et -
was,  und  dieser  Funke  springt  im
Martin-Gropius-Bau über. 

An  der  Niederkirchnerstraße  7,
dort,  wo  früher  die  Mauer  stand,
ist  jetzt  der  Eingang  zur  Ausstel-
lung, die bis zum 10. August läuft.
Nur  ein  paar  eingelassene  Steine
in  der  Straße  erinnern  an  die
Nahtstelle zwischen zwei Weltsy-
stemen.  Es  war  das  Berlin  des
Kalten  Krieges,  das  neben  vielen
anderen Künstlern auch Bowie in
den  70ern  magisch  anzog.  Der
damals schon erfolgreiche Sänger
wollte  hier  Ruhe  finden  vor  der
Welt und den Drogen. Sein Domi-
zil  war  zwei  Jahre  lang  eine  Sie-
benzimmerwohnung  in  Schöne-
berg.  Schon  bald  sah  man  ihn  in
dunklen Kneipenecken. Kühl und
unnahbar.  Aber  die  Berliner  lie-
ßen ihn auch in Ruhe.

Seine  Partnerin  wurde  Romy
Haag, die aus Holland stammende
Künstlerin,  die  einen  angesagten
Club  führte.  Beide  hatten  eine
heftige  Liebesaffäre,  die  schließ-
lich Bowies Scheidung von seiner
ersten  Frau  nach  sich  zog.
„Manchmal  waren  wir  Tralala“,
sagt  Haag  heute,  „dann  sind  wir
zur  Glienicker  Brücke  gefahren
und  haben  uns  überlegt,  nur

einen  Schritt  weiter  noch,  dann
würden die da drüben schießen.“
Bowie,  der  seinen  Künstlerna-
men  einem  Kampfmesser  aus
dem  Wilden  Westen  verdankt,
schaute  sich  bei  seiner  großen
Liebe  Schminktipps  ab.  Er  sah
Haag  zu,  Abend  für  Abend.  Sie
begleitete ihn nach Paris auf Tour

e
v
i
h
c
r
A
e
i
w
o
B
d
i
v
a
D
e
h
T
/
a
t
i
k
u
S

:

d

l
i

B

Hinterließ  in  Berlin  einige 
Fingerabdrücke: David Bowie

und  berichtete  von  Kokain  in
Schüsseln. Von allem zu viel.

„Berlin  hat  was“,  soll  David
gesagt haben − vergesst Paris. Und
wirklich.  Hier,  auf  der  Insel  im
Sozialismus,  entstanden  die  drei
Alben  seiner  sogenannten  Berli-
ner Trilogie. Der Künstler war oft
in  den  Hansa-Studios,  mit  Blick

auf  die  Mauer  nahe  des  platt
gemachten Potsdamer Platzes. Auf
Europas  einst  verkehrsreichstem
Platz  herrschte  gähnende  Leere.
Touristen  verirrten  sich  her,
schauten  von  Holzpodesten  nach
„drüben“. Bowie, der sich zu Ber-
lins künstlerischer Vergangenheit
hingezogen  fühlte  und  dem  Ex -
pressionismus  zugetan  war,  be -
wies  vor  dem  Eisernen  Vorhang,
dass Kunst keine Grenzen kennt. 
Den  Ausnahmekünstler  spürt
man in jedem Raum des Gropius-
Baus.  Sein  progressiver  Geist  ist
allgegenwärtig.  Unterstützt  durch
modernste Technik, wandert man
durch  Bowies  künstlerisches
Leben.  Natürlich  mit  ganz  viel
Musik,  die  durch  die  Kopfhörer
das Gemüt berühren. Die Kurato-
ren  des  Londoner  Victoria  and
Albert  Museum,  Victoria  Broak-
kes und Geoffrey Marsh, bekamen
erstmals  Zugang  zum  privaten
David-Bowie-Archiv.  Die  ausge-
wählten  300  Objekte  umfassen
handschriftliche  Texte,  Fotogra-
fien,  Filme  und  Musikvideos,
Musikinstrumente,  Album-Cover
und persönliche Sammlungsstük-
ke.  Bowie  spielte  neben  Marlene
Dietrich in ihrer letzten Rolle, im
Berlin gedrehten Kinofilm „Schö-
ner  Gigolo,  armer  Gigolo“.  Ein
Briefwechsel  aus  der  Zeit  ist  zu
sehen.  Ein  bisschen  verrückt  das
alles.  Wie  damals,  in  den  Golde-
nen Zwanzigern. Silvia Friedrich

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Am  1. August  1914  erklärte  das
deutsche  Kaiserreich  per  Tele-
gramm,  dass  man  „sich  fortan  im
Kriegszustande mit Russland“ be-
fände.  Überbringer  war  der  deut-
sche  Botschafter  am  Zarenhof,
Graf  Friedrich  Pourtalès.  Bis  zu-
letzt  hatte  er  mit  Rückendeckung
aus  Berlin  für  den  Frieden  zwi-
schen beiden Ländern gekämpft.

Als der Graf 1919 „Am Scheide-
wege zwischen Krieg und Frieden.
Meine 
letzten
Verhandlungen in
Petersburg,  Ende
Juli 1914“ mit Ge-
nehmigung  des
Auswärtigen  Am-
tes  veröffentlich-
te, schrieb er dar-
in  nicht,  was  an
Stelle
anderer 
überliefert 
ist:
dass  er  dem  rus-
sischen  Außen-
minister  Sergeij
Sasonow  „unter
Tränen“ 
die
Kriegserklärung
aus  Berlin  über-
geben habe. Doch
es  klingt  durch-
aus  plausibel.  Bis
zuletzt  hatte  der
Diplomat, 
der
sich 
Russland
sehr  verbunden
fühlte,  versucht,
einen  Krieg  zu
verhindern.  Da-
bei  war  er  im  Ei-
fer  des  Gefechts
sogar  auf  eigene
Faust  persönlich
beim  Zaren  vor-
stellig  geworden,
um  diesen  dazu
zu  bewegen,  die
laufende  Gene-
r a l m o b i l m a -
chung,  die  das
deutsche  Kaiser-
reich als Provoka-
tion  und  Gefähr-
dung  seiner  Sicherheit  empfand,
zu beenden.

Der 1853 in der Schweiz gebore-
ne  Neffe  des  preußischen  Diplo-
maten  und  führenden  Vertreters
der liberal-konservativen Wochen-
blattpartei Graf Albert von Pourta-
lès  diente  erst  beim  preußischen
Militär, um später dann in den di-
plomatischen Dienst zu wechseln.
Seine Stationen waren Wien, Ber-
lin, Den Haag, Paris und später mit

10 Nr. 28 – 12. Juli 2014 

G E S C H I C H T E
Deutsche Warnungen verhallten

Als Russland auf seiner Generalmobilmachung bestand, entschied sich das Reich, den Krieg zu erklären

Unterbrechung  Sankt  Petersburg.
1907  wurde  er  deutscher  Bot-
schafter am Zarenhof. 

Schon  kurz  nach  dem  Attentat
in  Sarajevo  am  28. Juni  1914  gab
Pourtalès  dem  russischen  Außen-
minister  Sergei  Sasonow  zu  ver-
stehen, dass der Konflikt zwischen
Serbien  und  Österreich-Ungarn
ein rein regionaler zu bleiben ha-
be.  Aus  Sicht  Berlins  sei  es  das
Recht  des  mit  ihm  verbündeten
Wien, die Belgrader Regierung im

Zar  es  nicht  hinnehmen  könne,
wenn  das  monarchische  Prinzip
infrage  gestellt  würde,  also  an-
derswo sein Thronfolger ermordet
werden  würde,  wurde  ignoriert.
Dabei  war  sich  der  deutsche  Di-
plomat  bewusst,  dass  er  in  Saso-
now noch einen Verbündeten hat-
te, der zumindest ebenfalls keinen
Krieg wollte. 

„Ein unglücklicher Zufall wollte
es, dass Kaiser Nikolaus in diesen
Tagen  in  Krasnoe  Selo  bei  den

ter  diesen  befand  sich  in  vorder-
ster  Reihe  seine  Frau  Anastasia,
Tochter  von  König  Nikola I.  von
Montenegro, der mit Serbien ver-
bündet war. Beim großen Empfang
für den französischen Präsidenten
Raymond  Poincaré  in  Sankt  Pe-
tersburg, in dessen Rahmen dieser
dem  Zaren  die  bedingungslose
Unterstützung  Frankreichs 
im
Kriegsfalle zugesagt hatte, war die-
se  dadurch  aufgefallen,  dass  sie
nicht  nur  gegenüber  Wien,  son-

Demzufolge sah er durchaus ratio-
nale Gründe, warum einige Kreise
einen  Krieg  als  willkommenes
Ventil  für  den  aufgebauten  Druck
begrüßten.

Während  der  russische  Außen-
minister ihm noch am 27. Juli ver-
kündete, es gäbe keine Generalmo-
bilmachung,  erfuhr  der  deutsche
Botschafter  von  seiner  Frau,  dass
am  Bahnhof  Munitionskolonnen
und  Geschütze  vorbeigerollt  sein
sollten.  Emsig  wurde  zwischen
Sankt  Petersburg
und  Berlin  hin
und  her  telegra-
fiert, Zar und Kai-
ser tauschten sich
höflich  aus  und
gaben  dem 
je-
anderen
weils 
Hoffnung, 
ein
Krieg  wäre  noch
abzuwenden.  In-
wieweit  hatte  die
Friedenszusiche-
rung an das Deut-
sche  Reich  nur
den  Zweck,  Zeit
zu gewinnen? 

die  Russen  sie  nicht  akzeptieren
wollten, da man ihr nicht glauben
könne.

Am  31. Juli  brauchte  Pourtalès
dann nur noch aus dem Fenster zu
schauen. Dort war über Nacht der
Mobilmachungsbefehl  für  die  ge-
samte russische Armee und Flotte
angeschlagen  worden.  Und  ob-
wohl  noch  Telegramme  zwischen
dem  Zaren  und  dem  Kaiser  hin
und  her  gingen,  ahnte  der  deut-
sche  Botschafter,  was  auf  ihn  zu-
kommen würde. Am 1. August um
17.45  Uhr  erreichte  ihn  das  Tele-
gramm  des  Staatssekretärs  des
Auswärtigen  Amtes,  Gottlieb  von
Jagow.  Hierin  hieß  es,  dass  Russ-
land 
trotz  mehrfacher  Bitten
Deutschlands nicht von der Mobil-
machung abgesehen habe, obwohl
das Deutsche Reich immer wieder
betont habe, dass es sich dadurch
bedroht fühle. Und da es auch der
ausdrücklichen  Forderung  eines
Stopps  nicht  nachgekommen  sei,
bleibe  Deutschland  nur  die  Inter-
pretation,  die  Generalmobilma-
chung  als  gegen  sich  gerichtet  zu
betrachten. Der letzte Satz lautete:

Bis zuletzt 
kämpfte Pourtalès für
den Frieden

„Seine  Majestät  der  Kaiser,  mein
erhabener  Herrscher,  nimmt  im
Namen  des  Reichs  die  Herausfor-
derung  an  und  betrachtet  sich  im
Kriegszustande mit Russland.“

Schweren  Herzens  erreichte
Pourtalès  mit  dem  Telegramm  ge-
gen  19  Uhr  Sasonow.  Dann  fragte
er diesen, so schreibt er in seinen
Aufzeichnungen,  angeblich  drei-
mal, ob Russland nicht auf Berlins
Forderung  nach  einem  Stopp  der
Generalmobilmachung  eingehen
wolle. Nach dessen Verneinung las
er die Kriegserklärung vor und ver-
abschiedete  sich  unter  Hinweis
darauf,  wie  viel  ihm  stets  an  den
deutsch-russischen  Beziehungen
gelegen habe. Nachdem die beiden
Männer sich umarmt hatten, mach-
te  Pourtalès  die  Befürworter  der
Generalmobilmachung für den nun
folgenden  Krieg  verantwortlich,
während  Sasonow  Heinrich  von
Tschirschky  und  Bögendorff,  dem
deutschen Botschafter in Wien, die
Schuld  gab.  In  späteren  Kriegs-
schulddebatten  spielten  jedoch
beide keine Rolle. Rebecca Bellano

Immer  wieder
wies Pourtalès Sa-
sonow darauf hin,
dass  eine  Gene-
ralmobilmachung
russische
und 
Soldaten 
nahe
reichsdeut-
der 
schen  Grenze  für
Berlin 
einer
Kriegserklärung
kämen.
gleich 
Und  immer  wie-
der  wiederholte
Sasonow, aus rus-
sischer  Sicht  sei
das  nicht  so.  Rat-
los  bat  Pourtalès
dann ohne vorhe-
rige  Absprache
mit Berlin um ein
Gespräch 
mit
dem  Zaren,  der
ihn  höflich  emp-
fing,  jedoch  aus-
weichend  meinte,  dass  ein  Stopp
der  Generalmobilmachung  laut
Aussagen  seiner  Militärs  „tech-
nisch“ nicht möglich sei.

Hatte es anfangs noch geheißen,
Sankt Petersburg benötige eine Zu-
sage  Wiens,  dass  es  im  militäri-
schen Konflikt mit Serbien am En-
de  keine  territorialen  Ansprüche
stelle,  musste  Pourtalès  erleben,
dass,  als  Wien  diese  Zusage  tat-
sächlich  auf  Drängen  Berlins  gab,

Staatsbesuch des französischen Präsidenten Raymond Poincaré (Zivilist) beim Zaren (rechts von ihm) während der Julikrise: Mit
ihrem „zweiten Blanko-Scheck“, der Zusage uneingeschränkter Solidarität, stärkten und bestärkten die Franzosen die Falken in
Russland
Bild: Ullstein

Falle  einer  Mitschuld  an  dem  At-
tentat  auf  den  österreich-ungari-
schen  Thronfolger  Franz  Ferdi-
nand zur Rechenschaft zu ziehen.
Sasonow  meinte  hingegen,  man
könne eine Regierung nicht für die
Bluttat  eines  Einzelnen  verant-
wortlich machen. Die Beweise aus
Wien, dass Belgrad nicht unbetei-
ligt gewesen war, war er nicht be-
reit  zu  akzeptieren.  Auch  Pourta-
lès  Hinweis,  dass  doch  auch  der

Übungen der Garde war“, so Pour-
talès  in  seinen  Aufzeichnungen,
„und sich unter dem direkten Ein-
fluss  seines  Onkels,  des  Großfür-
sten  Nikolai  Nikoljewitsch,  und
seines  Anhanges  befand,  der
schon während des Balkankrieges
offen  zum  Kriege  gegen  Öster-
reich-Ungarn gehetzt hatte.“ 

Der Großfürst war Befehlshaber
der Kaiserlichen Garde und umge-
ben  von  Kriegsbefürwortern.  Un-

dern  auch  gegenüber  Berlin  ge-
hetzt  hatte.  „Deutschland  muss
vernichtet  werden“,  soll  sie  bei
dem festlichen Abendessen gesagt
haben, was nicht der Fall gewesen
wäre,  wäre  sie  sich  nicht  der
Unterstützung  ihres  Mannes  ge-
wiss  gewesen.  Zudem  war  sich
Pourtalès  bewusst,  dass  Russland
interne  Probleme  hatte.  Immer
wieder streikten Arbeiter und die
Unzufriedenheit  war  spürbar.

Erst spät wurde Deutschlands Geheimdienst aktiv

Am 26. Juli 1914 erfuhr Berlin von seinem Militärattaché in Sankt Petersburg von der russischen Teilmobilmachung

T rotz  der  Ermordung  des

ö s te r re i ch - u n g a r i s ch e n
Thronfolgers  am  28.
Juni
1914 trat der deutsche Kaiser Wil-
helm II. am 7. Juli seine alljährliche
Nordlandreise  an.  Der  kränkelnde
Generalstabschef  Helmuth  von
Moltke kurte in Karlsbad. Der deut-
sche  Geheimdienstchef,  Major
Walter  Nicolai,  reiste  mitsamt  sei-
ner Familie zu einem vierwöchigen
Urlaub  in  den  Harz.  Die  Zentrale
des  militärischen  Geheimdienstes
IIIb war in diesem Sommer nur mit
einer Notbesetzung versehen. 

Am 26. Juli 1914 platzte ein Tele-
gramm  des  deutschen  Militäratta-
chés  in  Sankt  Petersburg,  Major
Bernhard  von  Eggeling,  in  diese
Idylle. Obwohl Reichskanzler The-
odor von Bethmann-Hollweg noch
drei  Tage  vorher  einen  begrenzten
Krieg  auf  dem  Balkan  zwischen
Österreich-Ungarn und Serbien für
die wahrscheinlichste Entwick lung
gehalten und die Beteiligung ande-
rer Mächte strikt ausschlossen hat-
te, hatte Russland nun klammheim-
lich  eine  Teilmobilmachung  seiner

Truppen  im  europäischen  Landes-
teil angeordnet. Die Mobilmachung
der  Militärbezirke  Odessa  und
Kiew war nach Meinung von Egge-
ling  sicher  und  deutete  auf  einen
Krieg  gegen  Österreich-Ungarn
hin.  Die  Mobilmachung  der  Mili-
tärbezirke  Moskau  und  Warschau,
letzterer grenzte unmittelbar an das
Deutsche Reich, wirkte dort beun-
ruhigend.  Moltke  und  Nicolai  be-
endeten jäh ihren Urlaub und auch
der Kaiser traf am 27. Juli 1914 wie-
der  in  Deutschland  ein.  Nun  erst,
ab  dem  26. Juli  1914  und  damit
sechs Tage vor Kriegsausbruch, ließ
Major  Nicolai  seine  Erkundungs-
maschinerie anlaufen, um die rus-
sischen und französischen militäri-
schen Aktivitäten aufzuklären. 

Ein V-Mann des Geheimdienstes
meldete,  dass  der  russische  Bot-
schafter  in  Paris  am  26. Juli  1914
die  ostpreußische  Grenze  passiert
habe.  Jener  V-Mann,  der  preußi-
sche  Grenzpolizeikommissar  Phil-
ippi, hatte sich dabei mit dem Rus-
sen auf dem Grenzbahnhof Wirbal-
len  unterhalten.  Dabei  bestätigte

der  Diplomat  die  Mobilmachung
jener vier wichtigen russischen Mi-
litärbezirke  und  betonte,  Russland
würde  niemals  Serbien  gegen
Österreich-Ungarn im Stich lassen.
Damit erst war den deutschen Mili-
tärs  und  Politikern  inklusive  des
Kaisers  die  Brisanz  der  Situation
gegen
klar.  Wenn  Russland 
Deutschland in den Krieg zog, wür-
de auch Frankreich folgen und das
Reich  war  dann  von  zwei  Seiten
bedroht. 

Jetzt  wurden  alle  verfügbaren
deutschen  Agenten  und  V-Leute
mit Erkundungsaufgaben versehen
und  schwärmten  in  die  Nachbar-
länder  aus.  Ab  dem  28. Juli  trafen
täglich mehr und mehr Meldungen
vor allem aus den grenznahen Ge-
bieten  Kongresspolens  und  Frank-
reichs  ein.  Die  Meldungen  waren
unspektakulär  und  nüchtern,  wie
jene  über  den  Bau  einer  Ponton-
brücke  über  die  Weichsel  bei  Les-
lau  (Wloclawek)  nahe  Thorn,  be-
wacht durch das 15. russische Hu-
sarenregiment.  Andere  Agenten-
meldungen  berichteten  über  Pfer-

deankäufe fürs Militär, die Einberu-
fung  von  Reservisten,  die  Zu-
sammenziehung  von  größeren
Mengen  Güterwaggons  für  Trup-
pentransporte und den am 28. Juli
in  Frankreich  verhängten  Urlaubs-
stopp für alle Staatsbeamten. Selbst
aus  Tula  nahe  Moskau  traf  am
1. August  1914  eine  Meldung  des
Agenten  P 44  über  Mobilma-
chungsmaßnahmen ein. 

Hauptmann  Erich  Otto  Volk-
mann  von  der  Nachrichtenstelle
Allenstein  in  Ostpreußen  erzielte
das spektakulärste Ergebnis, das in
Deutschland  weitreichende  Folgen
hatte. Sein jüdischer Agent Pinkus
Urwicz  aus  Kolno  in  Kongresspo-
len  entwendete  aus  dem  dortigen
Bürgermeisteramt  einen  auf  rotem
Papier  gedruckten  russischen  Auf-
ruf  zur  Allgemeinen  Mobilma-
chung vom 1. August 1914 und trug
diesen unverzüglich über die Gren-
ze nach Deutschland. Der jüdische
Händler erhielt dafür eine gute Be-
lohnung und Volkmann sandte die-
sen Aufruf unverzüglich nach Ber-
lin, wo ihn Major Nicolai dem Ge-

neralstabschef Moltke vorlegte. An-
gesichts  dieses  russischen  Doku-
ments  unterzeichnete  Moltke  die
Anordnung  zur  deutschen  Mobil-
machung  ab  dem  1. August  1914.
Damit war der Ausbruch des Welt-
kriegs nicht mehr aufzuhalten. 

Major  Nicolai  griff  nun  zu  sei-
nem  letzten  und  wichtigsten  Er-
kundungsmittel.  Ab  sofort  wurden
sogenannte  „Spannungsreisende“
nach  Frankreich,  England,  Russ-
land und Belgien in Marsch gesetzt.
Das  waren  besonders  nüchterne
und  erprobte  Beobachter,  die  für
ihre Auslandsreise harmlose Ursa-
chen wie Geschäfte oder Verwand-
tenbesuche vorschützten und nun-
mehr über den Ablauf der gegneri-
schen  Mobilmachung  berichteten.
Viele  „Spannungsreisende“,  wie
der nach London entsandte Ameri-
kaner  Wilbert  E.  Stratton,  wurden
nicht  enttarnt.  Die  beiden  in  Hol-
land  ansässigen  Brüder  und  deut-
schen  Reserveoffiziere  Fritz  und
Ludwig Schnitzer entkamen recht-
zeitig  und  waren  im  Laufe  des
Weltkriegs  als  deutsche  Geheim-

dienstoffiziere  tätig.  Der  Hambur-
ger Kaufmann und Hauptmann der
Reserve Erhardt hatte dagegen gro-
ßes Pech. In Belgien wurde er ver-
haftet  und  nach  summarischem
Prozess  mit  anderen  Angeklagten
am  8. September  1914  in  Ostende
erschossen. 

Die Ergebnisse der Tätigkeit des
deutschen  Geheimdienstes,  der
1914 über keinen einzigen Agenten
in den feindlichen Stäben verfügte,
waren keineswegs überragend. Bei-
nahe hätten der deutsche General-
stab und vor allem sein zur Feind-
beobachtung  berufener  Geheim-
dienst  den  Kriegsausbruch  1914
verschlafen,  was  gegen  eine  plan-
mäßige  Eskalation  der  Krise  zum
Krieg  von  Seiten  Deutschlands
spricht.  Doch  gelang  es  dem  als
„Frühwarnsystem“ 
gedachten
Nachrichtendienst  gerade  noch
rechtzeitig,  das  Anlaufen  der  geg-
nerischen  Mobilmachung  zu  er-
kennen und so den deutschen Ge-
neralstabschef  zu  veranlassen,  sei-
nerseits  zur  Mobilmachung  über-
zugehen.
Jürgen W. Schmidt

P R E U S S E N
Erstmals mit dem Eisernen Kreuz

Nr. 28 – 12. Juli 2014 11

Vor 200 Jahren wurde das Brandenburger Tor in seiner heutigen Form der Öffentlichkeit vorgestellt

riet. Die neu gewonnene politisch-
symbolische  Bedeutung  der  Qua-
driga über Preußens Grenzen hin-
aus spiegelte sich in ihrer Heimrei-
se von Paris nach Berlin wider, die
einem  Triumphzug  glich.  Der
Preußenkönig  wollte  von  dem
Nimbus  der  Wagenlenkerin  profi-
tieren  und  bestimmte  deshalb,
dass  mit  ihrer  Präsentation  auf

Kreuz  und  Tor.  Aus  diesen  Grün-
den  wurde  die  Figurengruppe
nicht direkt zu ihrem angestamm-
ten Platz, sondern erst einmal zum
Jagdschloss  Grunewald  gebracht,
dessen Hof zur diskreten Werkstatt
umfunktioniert wurde. 

Am  16. Mai  1814  wurde  Schin-
kel durch Kabinettsrat Daniel Lud-
wig Albrecht mit dem Wunsche ih-

der Rosse geknüpft waren“. Dieses
Panier  griff  Schinkel  nun  auf  und
gab  es  der  Wagenlenkerin  in  die
Hand: „Unter den jetzt statthaben-
den  Umständen,  da  wir  den  Tri-
umpfwagen  wieder  erhalten  ha-
ben,  findet  der  oben  entwickelte
Gedanke  ebenfalls  auf  höchst
zweckmäßige,  und  dem  Kunst-
werk  selbst  vorteilhafte  Art,  An-

mit  Edelsteinen  besetzt  war  es
schlicht und wie der Name schon
sagte aus vergleichsweise billigem
unedlem  Metall.  Schnell  entwik-
kelte  der  Orden  eine  über  seinen
eigentlichen  Zweck  hinausgehen-
de  Bedeutung.  Etwas  despektier-
lich  sprechen  die  Historiker  Mi-
chael  S.  Cullen  und  Uwe  Kieling
von  einer  „zeitgenössischen  rigo-
rosen ,Vermarktung‘. Es zierte
Gebrauchs- und Schmuckpor-
zellan, Denkmale, Grabstätten
und  Truppenfahnen.  Das
Schinkelsche Kreuzbergdenk-
mal,  das  Grabmal  Scharn-
horsts auf dem Invalidenfried-
hof, das Denkmal für Blücher
unter den Linden, die Erzeug-
nisse  der  KPM  –  ohne  Eiser-
nes Kreuz sind sie nicht denk-
bar.“ 

midele Form.“ Am 28. Juni schlug
Schinkel vor, „der Victoria das Pa-
nier Preußens in die Hand zu ge-
ben an der Stelle des sonst von ihr
gehaltenen  antiken  Paladiums.
Dies  Panier  Preußens  besteht  aus
einem  Eichenkranz  welcher  das
eiserne  Kreuz  umschließt,  über
welchem der preußische Adler mit
ausgebreiteten  Schwingen  empor-
zusteigen  scheint.“  Friedrich
Wilhelm III.  erteilte  sein  Ein-
verständnis für die von Schin-
kel  vorgeschlagene  Prussifi-
zierung. An die Stelle des rö-
mischen  Legionszeichens  mit
Lorbeerkranz,  Legionstafel
und  darüber  schwebendem
römischen  Adler  trat  nun  ein
„Panier  Preußens“  mit  einem
Kranz aus Laub des deutsche-
sten  aller  Bäume,  dem  Eiser-
nen  Kreuz  und  dem  preußi-
schen  Adler.  Das  zeitgenössi-
sche  Preußen  trat  symbolisch
an die Stelle des antiken Rom. 
Nach der Restaurierung und
der  beschriebenen  Verpreu-
ßung kehrte die Quadriga am
30. Juni 1814 auf das Branden-
burger Tor zurück, wurde aber
anschließend  durch  einen
Sichtschutz  erst  einmal  den
Blicken  der  Schaulustigen
entzogen.  Am  7. August,  ei-
nem Sonntag, zog der aus Pa-
ris  zurückgekehrte  Friedrich
Wilhelm III. an der Spitze sei-
ner in den vorausgegangenen
Befreiungskriegen siegreichen
Truppen  durch  das  Branden-
burger  Tor  in  seine  Haupt-
stadt ein, ein Ereignis, an das
der  Name  „Pariser  Platz“  für
das  „Quarré“  bis  heute  er-

Mit  oder  ohne  Eisernes  Kreuz?
Diese  Frage  spaltete  zeitweise  die
Deutschen.  Das  SED-Regime  ließ
das Kreuz wie auch den Preußen-
adler von der Quadriga entfernen,
nach  der  kleinen  Wiedervereini-
gung kehrten sie zurück. Vor zwei
Jahrhunderten wurden die beiden
Symbole erstmals mit der Quadri-
ga  des  Brandenburger  Tores  ver-
bunden.

In einem Tiefpunkt preußischer
Geschichte,  der  Phase  napoleoni-
scher Fremdherrschaft, erwachsen
erst  Preußen  und  später  auch
Deutschland zwei identitätsstiften-
de Symbole, die mehr oder weni-
ger  bis  in  unsere  Gegenwart  Be-
stand haben. Da ist zum einen das
Brandenburger Tor. Dieses Tor gibt
es schon seit 1791, aber erst durch
den Raub der Quadriga durch Na-
poleon  nach  dem  Vierten  Koali-

Zeitgenössisches
Preußen statt antikes
Rom

tionskrieg von 1806/07, der die Fi-
gurengruppe  als  Kriegsbeute  in
seine  Hauptstadt  verbrachte,  ge-
wann es seine heutige Bedeutung.
Der  aus  dem  Mauerwerk  senk-
recht  wie  ein  mahnender  Finger
gen  Himmel  weisende  nackte  ei-
serne  Halterungsstab,  an  dem  die
Quadriga  vormals  befestigt  gewe-
sen  war,  führte  den  Verlierern
ständig den Verlust vor Augen und
wirkte  wie  ein  Dorn  im  Fleische
der Gedemütigten.

Das  andere  neue  Symbol  war
das  Eiserne  Kreuz.  Es  griff  zwar
auf  das  Wappen  des  Deutschen
Ordens  zurück,  war  aber 
im
Gegensatz zum Brandenburger Tor
ein  Produkt  der  napoleonischen
Zeit. Ähnlich wie das Brandenbur-
ger Tor mit seinem nack ten Eisen-
dorn  war  auch  das  Eiserne  Kreuz
symptomatisch  für  die  Schwere
der  Zeit.  Statt  aus  Edelmetall  und

Angesichts  dessen  kam  die
Idee auf, die geraubte Quadri-
ga  auf  dem  Brandenburger
Tor  durch  ein  Eisernes  Kreuz
zu  ersetzen.  So  politisch  ver-
ständlich diese Idee ist, so äs-
thetisch  abstoßend  ist  sie.
Karl  Friedrich  Schinkel,  von
dem  die  künstlerische  Aus-
führung des 1813 durch Fried -
rich  Wilhelm III.  gestifteten
Eisernen  Kreuzes  stammte,
war  Ästhet  genug,  eine  maß-
los  überdimensionierte  Aus-
führung  seines  Werkes,  ein
„colossales  Eisernes  Kreuz“
auf  dem  Brandenburger  Tor
als „Vandalismus“ abzulehnen
und  begründete  dieses  fach-
männisch:  „Ein  Kreuz  als  ein
in  einem  einzigen  Begriff  ab-
geschlossener,  keiner  unend-
lichen  Ausbildung 
fähiger
Gegenstand kann ebensowenig als
etwa ein Quadrat oder ein Dreieck
zu einem Kunstwerk erhoben oder
mit  einem  vorhandenen  Kunst-
werk ... verbunden werden.“ 

Die Idee eines Eisernen Kreuzes
als  Ersatz  für  die  Quadriga  er-
übrigte sich, als die Figurengruppe
vier Tage nach dem Fall von Paris
gefunden  wurde  und  wieder  in
den  Besitz  ihres  Eigentümers  ge-

„Einzug Sr. Maj. Friedrich Wilhelm III. in Berlin ... nach der Befreiung des deutschen Vaterlandes“: Federli-
thographie nach einer Zeichnung von Ludwig Wolf (1776–1832)
Bild: akg

dem Brandenburger Tor bis zu sei-
ner  eigenen  Heimkehr  aus  dem
Felde  beziehungsweise  aus  Paris
zu warten sei. 

Zudem  wünschte  er  Verände-
rungen. Als Ersatz für die Quadri-
ga  wurde  das  Eiserne  Kreuz  nun
nicht  mehr  gebraucht,  doch
wünschte  er  nichtsdestoweniger
die Schaffung einer irgendwie ge-
arteten  Verbindung  zwischen

res Königs nach einer Verbindung
von Tor und Kreuz konfrontiert. In
dieser  Situation  griff  der  Künstler
auf  seine  eigenen  Planungen  aus
der Zeit zurück, als noch nach ei-
nem  Ersatz  für  das  Viergespann
gesucht  worden  war.  Er  hatte  da-
mals  eine  Quadriga  entworfen,
„wo  statt  der  Viktoria  das  römi-
sche Panier aus sieg reichen Waffen
hervorragte, an welchem die Zügel

wendung ... Wäre es nicht die pass-
lichste und zugleich schönste Art,
das  eiserne  Kreuz  anzubringen,
wenn man unserer Viktoria ... das
Preußische  Panier  nach  obenbe-
schriebener  Art,  auf  den  Wagen
gestützt, emporstehend halten lie-
ße, wie würdig beschlösse es hier
nicht  die  ganze  Gruppe  und  wie
sehr  würde  diese  nicht  gewinnen
durch die dadurch erhaltene pira-

innert. 

In  diesem  Moment  fiel,  um  es
mit  den  pathetischen  Worten  des
Historikers Emil von Siefarts zu sa-
gen,  „die  zeltähnliche  Bedachung
wie durch einen Zauberschlag. Im
gleichen  Augenblick  brach  die
Sonne  durch  die  Wolken,  und  in
ihrer neu errungenen Glorie stand
die  Viktoria  wieder  auf  ihrem  al-
ten Platze.“
Manuel Ruoff

»... preußischer Geist in feinsten Spirituosen ...«

In der Berliner Seestraße 13, »Manufaktur und Museum zugleich«, wird das traditionelle Handwerk der Gin-Herstellung betrieben

D ie  Deutschen  trinken  wie-

der  Gin,  so  lautet  zumin-
dest  die  Erkenntnis  des
„Handelsblattes“,  das  Ende  Juni
kleine  einheimische  Destillen
vorstellte,  die  diesen  farblosen
zum  Ge-
Wacholderschnaps 
schmackserlebnis  werden  lassen.
Unter  den  Produzenten,  die  ge-
lobt wurden, befand sich auch die
Preußische Spirituosen Manufak-

Porzellan-Manufaktur  Berlin  je-
doch rund 500 Euro.

Ansonsten geht es in der Berli-
ner  Seestraße  13  jedoch  weniger
abgehoben  zu.  Hier  wird  ein  tra-
ditionelles,  zur Kunst verfeinertes
Handwerk  in  einem  Umfeld  aus-
geübt, das man als historisch be-
zeichnen kann. Nicht nur ein Teil
der Rezepte ist noch aus dem 19.
Jahrhundert, auch die Gerätschaf-

für  Spiritusfabrikation.  Die  Über-
schüsse  aus  der  Kartoffel-  und
Getreideernte  sollten  aufgekauft
werden,  um  daraus  Alkohol  zu
fertigen. Über die Jahre gelang es
dem  mit  der  Leitung  der  Manu-
faktur  beauftragten  Chemiker
Max  Delbrück  Liköre  mit  beson-
derer Note zu kreieren, die selbst
Kaiser  Wilhelm I.  begeistert  ha-
ben  sollen.  Unter  dem  Namen

Erst ein Skiunfall des Barmannes
Gerald  Schroff  mit  dem  Diplom-
Ingenieur für Gärungstechnik und
promovierten  Mikrobiologen  Ulf
Stahl legte den Grundstein für eine
Neuauflage  von  „Adler  Spirituo-
sen“.  Am  Abend  des  Unfalls  klär-
ten die Unfallgegner nämlich ihren
Disput  an  der  Hotelbar  und  ent-
deckten dabei beider Leidenschaft
für Gin. 2005 begannen sie sich für

men  auf  seiner  ansprechend  ge-
stalteten Internetseite seine Arbeit
an  und  vermittelt  bereits  einen
Eindruck  davon,  wie  produziert
wird.  Stahl,  Schroff,  eine  Destilla-
teurin und ein Auszubildender ar-
beiten  in  der  kleinen  Manufaktur
mit Fabrikverkauf, der wochentags
von 9 bis 19 Uhr geöffnet ist. Aber
gern führen sie auch angemeldete
Besucher  (Telefon  030/45028537)
durch ihre Räumlichkeiten und in-
formieren über den Zauber,
der  ihren  Produkten  inne-
wohnt. 

viel geforscht wird, die einzige De-
stille in Deutschland ist, die es an-
gehenden  Meistern  der  Fachrich-
tung  ermöglicht,  ihre  fachliche
Meisterprüfung  zu  absolvieren.
Zusammen mit der Industrie- und
Handelskammer werden hier jähr-
lich die rund zehn bis zwölf ange-
henden Meister dieses aussterben-
den Handwerks geprüft. 

„An  diesem  Ort,  Manufaktur
und Museum zugleich, wird preu-

Wo der „Adler Berlin Dry Gin“ entsteht: Preußische Spirituosen Manufaktur in Berlin-Wedding

Bilder (2): Preußische Spirituosen Manufaktur

tur  in  Berlin-Wedding.  Hier  sei
nicht  nur  das  Getränk  edel,  son-
dern  auf  Wunsch  auch  die  Ver-
packung.  So  kostet  eine  normale
Flasche „Adler Berlin Dry Gin“ 33
Euro,  abgefüllt  in  einem  in  den
1930er  Jahren  von  Trude  Petri
entworfenen und mit Goldmünze
verzierten  Klassiker  des  Por-
zellandesigns  der  Königlichen

ten vermitteln den Eindruck, man
absolviere eine Zeitreise. 

Die  Wurzeln  der  Preußischen
Spirituosen  Manufaktur  reichen
zurück  bis  in  das  Jahr  1874.  Da-
mals  beschloss  das  preußische
Kabinett im Rahmen eines Unter-
stützungsprogrammes für die hei-
mischen  Bauern  die  Errichtung
einer  Versuchs-  und  Lehranstalt

„Adler  Spirituosen“  machte  sich
das  Unternehmen  einen  Namen.
Doch  die  beiden  Weltkriege  und
die  damit  verbundenen  wirt-
schaftlichen  Turbulenzen  über-
lebte die Manufaktur nicht. Zwar
wurde  der  Betrieb  in  den  50er
Jahren  wieder  aufgenommen,
doch  führte  er  nur  ein  trauriges
Nischendasein. 

die Preußische Spirituosen Manu-
faktur zu engagieren, die sie 2009
übernahmen.

„In  preußischer  Bescheidenheit
beschränken  wir  uns  auf  das  We-
sentliche:  unvergleichlichen  Ge-
schmack.  Edel  und  wahrhaftig
preußisch, diesen Anspruch haben
wir  an  unsere  Produkte  und  ihre
Herstellung“, preist das Unterneh-

Lavendelblüte,  Korian-
der,  Angelikasamen,  Ing-
wer, Meisterwurzel, Baldri-
anwurzel,  Piment,  Oran-
genblüte,  Zitronenschale
und Bisamkörner beispiels-
weise geben dem Gin seine
besondere  Note.  „Wir  de-
stillieren  mit  Alkohol,  um
Aromen  und  Wirkstoffe  zu
extrahieren.  Verwechseln
Sie unsere Arbeit nicht mit
der  einer  Brennerei  oder
mit  der  Parfümherstel-
lung“, 
Inhaber
betont 
Schroff  gegenüber  der  PAZ.  „Ach
ja,  und  wir  machen  ja  alles,  aber
wir  verpacken  unsere  Produkte
nicht  als  Geschenk“,  lacht  er  und
verweist  damit  auf  einen  der  am
häufigsten  geäußerten  Wünsche
der Kunden im Fabrikverkauf. 

Besonders  stolz  ist  er  darauf,
dass  die  Preußische  Spirituosen
Manufaktur,  bei  der  noch  heute

Ulf Stahl und Gerald Schroff 

ßischer  Geist  in  feinsten  Spirituo-
sen  konserviert.“  Mit  diesen  Wor-
ten wirbt das kleine Unternehmen,
das  eine  Tradition  fortführt,  die
mehr  Liebhaber  verdient  hat,  für
sich. Und wem der Weg nach Ber-
lin  für  eine  Kostprobe  zu  lang  ist,
der kann sich diese auch im Inter-
net  unter  www.psmberlin.de  be-
stellen.
Rebecca Bellano

Zu: Sonne im Herzen (Nr. 26)

Mein Sohn und ich waren beim
Sommerfest  der  Ostpreußen  in
Allenstein  mit  dabei.  Es  ergab
sich so. Unser Ziel war eigentlich,
die  Orte  zu  finden,  die  ich  noch
lebhaft in Erinnerung habe. Diese
sollte  mein  Sohn  jetzt  auch  ken-
nenlernen. 

Diese  ostpreußischen  Orte,  sie
sind  alle  noch  da.  Wie  sollte  es
auch  anders  sei.  Aber  wo  sind
denn  die  Wohn-  und  Wirkungs-
stätten und alle Nachbargebäude,
das  Dorf  und  die  Dörfer  über-
haupt geblieben? Die Zeit ist über
sie hinweg gegangen und hat alle
Spuren,  fast  alle,  verwischt.  Die
Natur  hat  ein  Übriges  getan  und
deckt alles zu.

Wunderbares Land

Zu: Für die Heimat (Nr. 26)

Gerade aus Ostpreußen zurück,
klingen die schönen Tage noch in
mir  nach.  Der  PAZ-Leitartikel
spricht mir voll aus dem Herzen.
Genauso habe ich meinen Aufent-
halt  dort  empfunden,  als  ein  le-
bendiges  Miteinander,  wo  keiner
dem anderen mehr misstraut und
endlich Normalität einkehrt.

Ich  erlebte  eine  grandiose
Landschaft, ein aufwärts streben-
des  Gebiet,  Menschen,  die  dort
ihre Heimat haben und sich dazu
bekennen.  Man  kann  heute  als
Gast  durch  Ostpreußen  reisen
und geht als Freund. 

Ich  habe  keine  Familienbezie-
hung  zu  Ostpreußen,  zwar  ist
meine Mutter dort in Königsberg
geboren,  ich  lernte  sie  nie  ken-
nen. Aber ich bin froh und glück -
lich, dass ich das ganze Baltikum
und auch Ostpreußen bereist ha-
be.  Ich  fahre  ganz  sicher  wieder
als  Freund  in  dieses  wunderbare
Reinhold Kalisch, 
Land.
Baden-Baden

12 Nr. 28 – 12. Juli 2014

L E S E R F O R U M

Die Jugend besser ansprechen

Eine Kapitel-Burg

Von Demokratie weit entfernt

Am  letzten  Tag  unserer  Rund-
reise durch das Samland und den
polnischen Teil des Kreises Preu-
ßisch  Eylau  besuchten  wir  den
Vorsitzenden des Ostpreußischen
Bauernvereins.  Er  führt  einen
landwirtschaftlichen  Betrieb  in
der  Nähe  von  Bischofsburg.  Mit
ihm  fuhren  wir  zum  Sommerfest
nach Allenstein. 

Auffällig war die überwiegende
Mehrheit  der  Menschen  im  Ren-
tenalter. Wo ist die junge Genera-
tion,  die  Nachgeborenen,  in  Ost-
preußen  geblieben?  Dennoch
fand ich das Programm über den
Tag  verteilt  recht  gut,  wenn  man
die Teilnehmer des Sommerfestes
berücksichtigt. Nicht gut fand ich
aus meiner Sicht die Kommentare
auf  Polnisch  zu  den  einzelnen

Szenen  der  Ritterspiele.  Ich  ver-
stand  verständlicherweise  kein
Wort.  Aber  diese  monotone,  un-
unterbrochene  Geräuschkulisse
über  eine  Stunde  schadete  den
Darbietungen.

Nicht  jeder  „Ostpreuße“  aus
Ermland/Masuren  hat  während
der  gesamten  Veranstaltung  aus-
geharrt.  Viele  gingen  auch  schon
frühzeitig.

Zu  wünschen  wäre,  die  Gestal-
tung des Sommerfestes so anzule-
gen,  dass  auch  die  Jüngeren  sich
verstärkt  davon  angesprochen
fühlen.  Denn  auf  sie  kommt  es
schließlich  an,  ob  sich  das
Deutschtum  in  den  Herzen  der
Menschen in weiteren Generatio-
nen erhalten lässt. Klaus Glagau,
Münster

Zu:  Für  die  Heimat  (Nr.  26)  und
Sonne im Herzen (Nr. 26)

Zu: „Spinner“ ist erlaubt (Nr. 24)

von 

Im Zusammenhang mit der Be-
richterstattung über das diesjähri-
ge  Sommerfest  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  in  Allenstein
am 21. Juni ist in der Preußischen
Allgemeinen an mehreren Stellen
fälschlicherweise 
der
„Deutschordensburg“  in  Allen-
stein die Rede. Die Burg in Allen-
stein  ist  jedoch  nicht  vom  Deut-
schen Ritterorden, sondern in der
Mitte  des  14.  Jahrhunderts  von
dem in Frauenburg residierenden
ermländischen  Domkapitel  er-
baut  worden,  zu  dessen  Herr-
schaftsbereich  damals  Allenstein
Gerhard Prengel,
gehörte.
Groß Glienicke

Es  hört  sich  nach  James  Bond
an, ist leider aber bittere deutsche
Realität. Mit der gerichtlichen Be-
stätigung,  dass  der  Bundespräsi-
dent  Anhänger  der  NPD  als
„Spinner“  bezeichnen  darf,  wer-
den  mögliche  Ausdrucksweisen
kolossal  erleichtert  und  legali-
siert. Solange bei uns noch „Glei-
ches  Recht  für  alle“  gilt,  dürfen
wir  Joachim  Gauck  ebenfalls  ei-
nen  Spinner  nennen,  wenn  wir
meinen,  er  hätte  die  Geschichte
nicht  verstanden.  Diese  Vermu-
tung liegt oft sehr nahe; dennoch
hätte ich dabei Hemmungen.

Gauck  spricht  über  Toleranz
und  Demokratie,  macht  aber  das
Gegenteil, wie viele andere seiner

Kaste auch, sobald Abweichungen
vom Mainstream erkannt werden.
Für  mich  ist  das  Verhalten  von
Gauck  in  erster  Linie  zu  verab-
scheuen, weil er versucht, die Ju-
gend  zum  Aufruhr  anzustacheln
(Aufforderung  zum  Protest  gegen
Rechts),  aber  auch,  weil  er  die
freie  Meinungsäußerung  für  be-
stimmte  politische,  demokratisch
etablierte  Gruppen  unterbinden
will  und  neutral  denkende  Leute
wie  mich  dazu  bringt,  Rechte  für
sogenannte Extremisten zu rekla-
mieren, die ich sonst nicht unter-
stützen  würde.  Abgesehen  von
turnusgemäß  abgehaltenen  Wah-
len hat sich unser Land erschrek-
kend  weit  von  einer  Demokratie
Hans J. Bothmann, 
entfernt.
Hamburg

Tradition erhalten

Erste Kriegsopfer

Zu: Feinste Handarbeit (Nr. 24)

Neben  der  Oberschlesierin
Magdalena  Botschek,  deren
Sammlung von Stickkunst im Ar-
tikel  im  Zusammenhang  mit  der
Ausstellung in Ratingen hervorge-
hoben  wurde,  sollten  auch  die
Verdienste  von  Elisabeth  Knopik
bezüglich  einer  der  schönsten
Trachten  in  Oberschlesien  er-
wähnt werden. 

Ab  Gründung  der  Landsmann-
schaft  nähten  und  stickten  die
überlebenden Schönwälder – das
Dorf  wurde  1945  zerstört  –  trotz
aller  Nachkriegsnöte  besonders
im  Patenland  Nordrhein-Westfa-
len  und  in  Bayern  nach  mitge-
brachten  Vorlagen  weitere  Trach-
ten.  Sie  schufen  damit  einen
Grundstock, der in fast allen Lan-
desgruppen  die  „Schönwälder
Frauen-  und  Männertracht“  be-
kannt  machte.  Auch  bei  uns  in
Hamburg  wird  diese  historische
Oberschlesische  Volkstracht  ge-
Willibald J. C. Piesch,
zeigt.
Hamburg

Burg in Allenstein: Sitz des ermländischen Domkapitels. Von diesem erbaut, war sie aber im Rah-
men der Erschließung Ostpreußens durch den Deutschen Orden Teil des Ordenswehrsystems Bild: tws

CDU wirft Fragen auf

Fest am Fuße des Kapitel-Schlosses

Nicht für Deutsche

Zu:  Ratlos  angesichts  der  vielen
Niederlagen (Nr. 26)

Wenn  man  die  Jeremiade  über
die gegenwärtige CDU liest, kann
man  sich  nur  zwischen  Mitleid
und  bösem  Lachen  entscheiden.
Denn: Minimiert man alles, so ist
es doch, wie fast immer im Leben,
recht  einfach.  Ich  frage:  Ist  nicht
für  uns  Normalbürger  „die“  Poli-
tik  allgemein  und  eben  bei  der
CDU,  nebulös  bis  unberechenbar
geworden?  Können  wir  noch  et-
was  glauben?  Ist  sie  nicht  längst
meilenweit  von  der  bürgerlichen
Partei  abgerückt  und  entrückt?
Kümmert sie sich noch um unse-
re  kleinen  und  großen  Nöte,  wo-
durch sie früher breite, nicht sozi-
alistische  Wählerschichten  an-
zog?  Lässt  nicht  gerade  sie  im-
mense  Schulden  aus  dem  Aus-
land  über  uns  kommen?  Konsu-
mieren wir zurzeit nicht auf Teu-
fel komm raus, bevor wir ohnehin
unser in Jahrzehnten hart erarbei-
tetes  Geld  durch  ihre  Strategie

verlieren  –  angefangen  bei  der
Verweigerung  von  Zinszahlungen
über  erwartete  Wegnahme  von
Geld bis hin zum voraussehbaren
Chaos,  soll  heißen:  Geld  futsch,
Bevölkerung verarmt, Konsum auf
kleinster  Flamme,  Arbeitslosig-
keit en masse, Staat bankrott?

Und gibt es dazu wirklich keine
Alternative,  die  uns  befähigt,
weiterhin  seriös  zu  sparen,  etwa
auch  „Stiftungen  für  den  guten
Zweck“ zu errichten, unsere Kin-
der und Enkel abzusichern und so
weiter?  Ist  also  die  gegenwärtige
„Geschenkpolitik“  Deutschlands
in  Milliardenhöhe  oder  noch
mehr  zu  Lasten  des  Volkes  (das
manche  ja  nur  noch  „Bevölke-
rung“  nennen  wollen),  wirklich
„alternativlos“?  Sollte  man  sich
nicht  besser  umsehen  –  ideolo-
giefrei  –  ob  uns  nicht  doch  je-
mand eine „Alternative“ aufzeigt?
Ich selber denke, dass man da-
nach gar nicht allzu lange suchen
Michael Schuncke,
müsste.
Baden-Baden

Zu:  Für  die  Heimat  (Nr.  26)  und
Sonne im Herzen (Nr. 26)

So  erfreulich  die  ausführliche
Berichterstattung  in  der  Preußi-
schen Allgemeinen Zeitung über
das  diesjährige  Sommerfest  der
Ostpreußen im Amphitheater von
Allenstein auch ist – insbesonde-
re der Hinweis auf den Charakter
der  Völkerverständigung  –,  so
sehr muss doch verwundern, dass
sich  gleich  in  beiden  Beiträgen
ein Fehler eingeschlichen hat, den
man  in  einer  Ostpreußen  ver-
pflichteten  Zeitung  so  nicht  er-
wartet hätte.

Im  Artikel  „Sonne  im  Herzen“
im Heimatteil des Blattes heißt es
zum einen, das Sommerfest habe
„unterhalb  der  Allensteiner
Deutschordensburg“  stattgefun-
den.  Und  auch  Jan  Heitmann
schreibt  in  seinem  Leitartikel  auf
Seite  1  vom  Ort  des  Geschehens
als  „Amphitheater  am  Fuße  der
Deutschordensburg  aus  dem 
14. Jahrhundert“.

Hierzu  sei  klargestellt,  dass  es
sich bei der Burg nicht – wie lei-
der fälschlicherweise auch immer
wieder  vielfach  in  der  Literatur
erwähnt wird – um einen Bau des
Deutschen  Ordens  handelt,  son-
dern um einen des ermländischen
Domkapitels. Wegen später erfolg-
ter  Umbauten  wird  die  Burg  da-
her  auch  als  ein  Kapitel-Schloss
bezeichnet.

Mit der Gründung des Bistums
Ermland  im  Jahre  1243  unter-
stand  dieser  Landstrich  nämlich
nicht  mehr  dem  Deutschen  Or-
den, sondern dem Domkapitel zu
Frauenburg,  das  Allenstein  1353
auch  die  Stadtrechte  verlieh  und
die kleine, 1334 erstmals erwähn-
te  Burg  nachfolgend  ausbauen
ließ.  Damit  bildete  das  Bauwerk
im  Gegensatz  zu  den  vom  Deut-
schen  Orden  angelegten  Burgen
ebenso  eine  Bischofsburg  wie
Braunsberg,  Frauenburg,  Heils-
berg,  Marienwerder,  Rößel  und
Wolfgang Reith, 
Schönberg. 
Neuss

Mega-Wahllokale 
(Nr. 24)

für  Türken 

Dass  ein  Doppelpass-Türke
nach seinem Wegzug in sein Hei-
matland  „noch  jahrzehntelang“
den  Bundestag  mit  wählen  darf,
verschlägt einem die Sprache und
führt  zu  Fragen  an  den  Innenmi-
nister  Thomas  de  Maizière  und
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel:
Seit  wann  gilt  dieses  Recht?  Wa-
rum  gilt  es?  Und  wer  trägt  dafür
die Verantwortung?

Fragen  nach  einem  weiteren
kaum  glaublichen  Sachverhalt
sind  daran  anzuschließen:  Denn
ich  erfahre,  dass  in  Deutschland
lebende Türken, die hier eine Im-
mobilie  erwerben  möchten,  das
Geld  dafür  vom  türkischen  Staat
zur Verfügung gestellt bekommen.
Das soll allerdings mit der Aufla-
ge verbunden sein, diese Immobi-
lie  nicht  an  Deutsche  zu  verkau-
fen.  Das  sei  seit  Langem  allge-
mein bekannt. Gudrun Schlüter,
Münster

Wie die Lemminge

Gäste ohne gute Kinderstube

Zu:  Drahtzieher  des  Attentates
(Nr. 26)

Bereits  am  11.  Juni  1903  hatte
Dragutin  Dimitrijevic,  genannt
„Apis“,  mit  28  Verschwörern  das
serbische  Königspaar  Alexan -
der I. Obrenovic und dessen Mä-
tresse  Draga  Masin  aus  der  Wä-
schekammer  des  Königspalastes
von Belgrad gezerrt, in einem Ku-
gelhagel  niedergestreckt,  die  Lei-
chen  teilweise  zerhackt  und  an-
schließend  durch  das  Fenster  in
den Garten geworfen. 

Die  Königsmörder  des  11.  Juni
gründeten  1911  den  serbisch-na-
tionalistischen Geheimbund „Ver-
einigung oder Tod“, welcher auch
als  „Schwarze  Hand“  in  die  Ge-
schichte einging. Immerhin berei-
teten  diese  das  Attentat  auf  das
österreichische  Thronfolgerpaar
am  28.  Juni  1914  in  Sarajevo  vor.
Der Attentäter Gavrilo Princip traf
dabei  zunächst  die  böhmische
Gräfin Sophie von Chotek in den
Unterleib,  während  die  zweite
tödliche  Kugel  dem  österreich-
ungarischen  Thronfolger  Erzher-
zog  Franz  Ferdinand  in  den  Hals
drang.

Wer  glaubt,  dass  Serbien  seine
Großmachtinteressen  auf  dem
Balkan aufgegeben hat, irrt gewal-
tig. Wer heute Gavrilo Prinzip mit
einem  Denkmal  als  „Helden“
feiern möchte, ist wohl so richtig
in  einem  geeinten  Europa  noch
nicht angekommen.

Die Attentate in Belgrad und Sa-
rajevo  sind  mit  der  Ermordung
der  Zarenfamilie  Nikolaus’  II.  im
Juli 1918 im russischen Jekaterin-
burg  durch  die  Bolschewiki
durchaus  vergleichbar.  Die  Spu-
ren der Romanows sollten für im-
mer gelöscht werden. 

Die  Spuren  der  Doppelmonar-
chie  Österreich-Ungarn  konnten
jedoch nicht gelöscht werden, ob-
wohl  das  einstige  Europa,  wie  es
einmal  war,  durch  den  Ersten
Weltkrieg  untergegangen  ist.  Erst
im Juni 1986 erhielt das österrei-
chische Thronfolgerpaar eine Ge-
denktafel in der Kapuzinergruft in
Wien.  Die  beiden  waren  die  er-
sten  Opfer  des  Weltkrieges  1914
bis 1918. Hans-Joachim Nehring,
Neubrandenburg

Zu:  Putins  suche  nach  „Plan  B“
(Nr. 26)

Sind die europäischen Politiker
der Gegenwart wirklich klüger als
die  von  1914?  Man  mag  daran
ernstlich  zweifeln.  EU  und  Nato-
Partner folgen den Expansionsge-
lüsten der Vereinigten Staaten von
Amerika  wie  Lemminge.  Hatte
man  schon  dümmlicherweise  ge-
glaubt,  Russland  würde  seine
Schwarzmeerflotte  künftig 
in
ukrainischen  Nato-Gewässern
anckern  lassen,  so  ist  die  fortge-
setzte  Einkreisungspolitik  gegen-
über Moskau gefährlicher. 

In  der  öffentlichen  Meinung
Russlands  wächst  verständlicher-
weise ein erhebliches Abwehrver-

halten  gegen  die  politische  Ag-
gression  der  USA.  Die  bekannte
zugespitzte  Reaktion  eines  russi-
schen  Militärs,  man  könne  die
Vereinigten  Staaten  atomar  in  ei-
nen Zustand vor der Besiedelung
zurückverwandeln,  ist  durchaus
nicht belächelnswert.

Wie  aber  reagieren  unsere  EU-
Politiker? Sie überschlagen sich in
immer  neuen  Sanktionsdrohun-
gen  gegenüber  Russlands  Präsi-
denten  Putin  als  gerade  dem
Mann,  der  sichtlich  geeignet  ist,
die  berechtigte  Wut  des  russi-
schen  Volkes  in  Grenzen  zu  hal-
ten und eine Gefahr wie 1914 gar
nicht erst aufkommen zu lassen.

Dr. Klaus J. Schneider-Haßloff,
Berlin

Zu: Deutsche sind misstrauischer
(Nr. 24)

Gott sei Dank, gibt es jede Wo-
che  wieder  die  von  meinen  Be-
kannten und mir hoch geschätzte
PAZ,  die  zum  Beispiel  von  der
Untersuchung  der  Uni  Leipzig
über  die  immer  stärker  werden-
den  Vorbehalte  der  Deutschen
gegenüber  Zuwanderern  berich-
tet.  Andere  Journalisten  überre-
gionaler Zeitungen und Magazine
dürfen  so  etwas  wegen  der  Ab-
hängigkeit von pseudo-linken Po-
litikern nicht zu Papier bringen.

Das  festgestellte  Misstrauen  ist
mehr als berechtigt, denn die sehr
freundlich in der Bundesrepublik
aufgenommenen  Gäste  und  Zu-

wanderer  verhalten  sich  vielfach
nicht  wie  freundlich  aufgenom-
mene Gäste.

Beispiel  ist  eine  S-Bahn-Fahrt
zwischen  Eberbach/Neckar  und
Heidelberg.  Beim  Einnehmen  ei-
nes  Sitzplatzes  stellte  ich  zwei
arabisch  sprechende  Männer
links und zwei arabisch sprechen-
de Männer rechts sitzend fest, die
acht  Sitzplätze  belegten.  Für  je-
den  Mann  im  Alter  von  zirka  25
Jahren  jeweils  zwei  Plätze,  einen
Platz zum Sitzen und einen Platz
zum  Füße  ablegen  mit  Schuhen.
Ich  ging  auf  zwei  der  Männer  zu
und sagte ihnen, sie möchten die
Schuhe  von  den  Sitzen  nehmen,
denn  eventuell  möchte  sich  dort
eine  Person  mit  heller  Kleidung

hinsetzen.  Die  Antwort  kam  so-
fort: „Unsere Schuhe sind sauber.“
Erst  als  ich  erwiderte,  dass  ich
muslimische  Bekannte  hätte  und
vor Eintritt in deren Wohnung die
Schuhe  ausziehen  müsste,  aber
auch an der Fensterscheibe dieser
S-Bahn  ein  Verbotsschild  zu  se-
hen  sei  (ich  zeigte  mit  der  Hand
darauf)  nahmen  die  vier  Männer
ihre Schuhe von den Sitzen. 

Mir  ist  selbstverständlich  klar,
dass  Erziehung  und  Kinderstube
auch  bei  diesen  Männern  eine
Rolle  spielten.  Aber  als  Gäste  in
einem  fremden  Land  muss  ich
mich eben nach dessen Gesetzen,
Lebensgewohnheiten  und  Regeln
richten. Anderenfalls nimmt man
das  „Danebenbenehmen“  übel,

glaubt  an  Absicht  und  überträgt
Maria Kubisch,
es auf andere.
Brüssel

In Nr. 24 wurde ein Leserbrief
von  Bernd  Dauskardt,  Hollen-
stedt,  zum  Deutschlandtreffen
unter  anderem  Namen  abge-
druckt.  In  der  Nr.  27  erschien
derselbe  Beitrag  unter  seinem
richtigen Namen.

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 28 – 12. Juli 2014

MELDUNGEN

Wasserturm 
wieder geöffnet

Johannisburg –  Die  durch  die
Stadtverwaltung  in  Auftrag  gege-
benen  Restaurierungsarbeiten  am
denkmalgeschützten Johannisbur-
ger  Wasserturm  sind  erfolgreich
abgeschlossen und er kann wieder
bestiegen  und  besichtigt  werden.
Die Restaurierung kostete gut fünf
Millionen  Zloty  (rund  1,2  Millio-
nen Euro). Zu dem 1907 erbauten
Turm gehören ein Restaurant und
eine  Aussichtsterrasse,  von  der
man  neben  dem  Stadtbild  Johan-
nisburgs  auch  die  Johannisburger
Heide  betrachten  kann.  Der  Ein-
tritt  zu  dem  Denkmal  ist  kosten-
los. Das Objekt kann dienstags bis
freitags von 11 bis 16 Uhr und am
Wochenende  von  12  bis  20  Uhr
besichtigt werden.
PAZ

Festival für 
Königin Luise

Cranz –  An  diesem  Sonnabend
findet  in  Cranz  das  Festival  „Der
kornblumenblaue  Sommer  der
Königin  Luise“  statt.  Um  12  Uhr
findet  in  der  Turgenjewstraße  10
die feierliche Eröffnung mit einer
informativen  Ausstellung  zur  Ge-
schichte  statt.  Auf  dem  Platz  der
Königin  Luise  (gegenüber  der
Stadtbibliothek)  werden  ab  12.40
Uhr  Tänze  aufgeführt,  es  treten
Theatergruppen  in  historischen
Kostümen  auf,  das  Museum  aus
Tharau  [Wladimirowo],  Kreis  Pr.
Eylau zeigt die Miniaturen „Lipka“
und  die  Fotoausstellung  „Der  Na-
me der Königin in der Geschichte
von  Selenogradsk-Cranz“  veran-
schaulicht,  wie  Luise  dort  wirkte.
Schließlich feiert der Film „Luise,
Prinzessin von Mecklenburg-Stre-
litz, Königin von Preußen“ im Le-
sesaal  der  Stadtbibliothek  von  14
bis 15 Uhr Premiere.  
MRK

Sportstadion weckt Begehrlichkeiten

Starke Kräfte möchten Königsbergs Walter-Simon-Platz bebauen, doch es regt sich Widerstand

auf dem Stadiongelände keine Be-
bauung  stattfinden  werde,  weder
mit  Wohn-  noch  mit  Geschäfts-
häusern.  Voraussichtlich  wird  er
aber nur bis 2017 die Stadt regie-
ren, denn dann endet seine Amts-
zeit  und  er  hat  schon  erklärt,  für

heit  verlassen  können,  denn  zu-
mindest  ein  Teil  des  Stadions  ist
teilweise  von  einem  der  Fenster
seines Arbeitszimmers aus zu se-
hen  und  so  könnte  er,  ohne  sich
aus  seinem  Büro  bewegen  zu
müssen,  mitbekommen,  was  dort

Menschen,  die  irgendwo  gehen
können sollten.“

Währenddessen  werden  im  un-
mittelbaren  Umkreis  des  Stadions
Fakten geschaffen. Wo vor Kurzem
noch  Grünes  wuchs,  ragen  un-
mittelbar  an  den  Begrenzungen

In  Königsberg  ist  ein  Streit  über
die  Zukunft  des  Walter-Simon-
Platzes  [Stadion  Baltika]  ent-
brannt. Anlass ist der Plan, für die
Fußballweltmeisterschaft 2018 ein
neues großes Stadion auf der Pre-
gelinsel  Lomse  zu  bauen.  In  der
Stadt-  und  der  Ge-
bietsregierung  wird
deshalb der im Zen-
trum der Stadt gele-
gene  Walter-Simon-
Platz für überflüssig
gehalten.

Unter den Bewoh-
nern  Königsbergs
hat  der  Walter-Si-
jedoch
mon-Platz 
viele  Freunde  und
Fürsprecher. Für Pe-
titionen  zum  Schut-
ze  des  bedeutenden
K u l t u r d e n k m a l s
wurden Unterschrif-
ten  gesammelt,  und
eifrige  Bürger  führ-
ten Umfragen durch.
Bemerkenswert
ist,  dass  nun  auch
auf  der  offiziellen
der
Internetseite 
Stadtregierung  eine
Meinungsumfrage
lief.  Den  Teilneh-
mern  wurden  dabei
vier  Varianten  zur
Abstimmung 
ge-
stellt.  Drei  von  ih-
nen  sehen  die  Be-
bauung des Stadions
mit Wohn- oder Ge-
schäftshäusern  vor
und  die  vierte  die
Errichtung eines Freizeitparks. Ein
Erhalt  des  Stadions  in  seiner
gegenwärtigen Form stand jedoch
nicht zur Wahl. 

Der  an  der  Spitze  der  Stadtre-
gierung  stehende  Bürgermeister
Alexander  Jaroschuk  versicherte,
dass, solange er die Stadt regiere,

Noch hat hier der Sport das Wort: Walter-Simon-Platz mit seinem repräsentativen Eingangstor

eine dritte Amtszeit nicht zur Ver-
fügung zu stehen.

Von  Gouverneur  Nikolaj  Zuka-
now ist das Zitat überliefert: „Dort
schlägt  niemand  ohne  Genehmi-
gung  der  Regionalregierung  auch
nur  einen  einzigen  Nagel  ein.“
Darauf wird man sich mit Sicher-

vor sich geht. Der Gouverneur hat
sich  für  eine  Nutzung  als  Erho-
lungsgebiet  ausgesprochen.  Er
vermisst  Grünflächen 
in  der
Stadt:  „In  der  Stadt  kann  man
kaum  atmen,  man  wird  bald  nir-
gends mehr Platz haben, ich rede
nicht  über  Autos,  sondern  über

des  Stadiongeländes  Bauzäune
und  Neubauten  hervor.  Niemand
kann garantieren, dass, wenn auch
heute noch Diskussionen und Um-
fragen  zum  Stadion  durchgeführt
werden,  morgen  nicht  doch  Ge-
bäude  errichtet  werden,  über  de-
ren  Herkunft  offiziell  niemand  et-

was weiß. Und dann bleibt wieder
nur die Aussage: „Was können wir
jetzt noch tun?“

Schade wäre es schon um das äl-
teste  Stadion  auf  dem  Territorium
der  Russischen  Föderation.  1892
schenkte der Königsberger Bankier
und  Stadtrat  Walter
Simon  (1857–1920)
seiner Vaterstadt Kö-
nigsberg  ein  riesiges
Grundstück  auf  den
Mittelhufen  mit  der
Auflage,  darauf  ei-
nen Sportplatz zu er-
richten. Noch im sel-
ben  Jahr  wurde  die-
ser  eröffnet.  Dem
Spender  zu  Ehren
erhielt die Sportstät-
te  den  Namen  Wal-
ter-Simon-Platz.  Der
Eingang  zum  Sta-
dion  wurde  in  Form
eines  Tors  mit  Säu-
len  konstruiert,  die
an  das  Brandenbur-
ger  Tor  in  Berlin  er-
innern.  Nach  dem
Krieg wurde das Ge-
lände  ab  dem  Jahre
1950  wieder  ent-
sprechend 
seiner
sportlichen  Bestim-
mung genutzt. Es er-
hielt  den  Namen
„Dynamo“. 
1958
wurde  es  nach  dem
regionalen  Fußball-
club  Baltika  be-
nannt. Heute hat das
Stadion  etwa  15 000
Sitzplätze.  Seit  2012
steht  der  Komplex
unter  der  Bezeichnung  „Freilicht-
Stadion  namens  Walter  Simon,
1892“ auf der Liste des „kulturellen
Erbes  des  Königsberger  Gebiets“,
das unter dem Schutze des Staates
steht. Was dieser staatliche Schutz
dem  Stadion  bringt,  wird  man  se-
hen.
Jurij Tschernyschew

Bild: Tschernyschew

Wolfskinderkreuz wiedererrichtet

Das erneuerte Denkmal in Pogegen erinnert an die ostpreußischen Waisen in Litauen

B ei einem Besuch im vergan-

genen  Jahr  beim  Denkmal
für  die  sogenannten  Wolfs-
kinder in der am Nordufer der Me-
mel  gelegenen  Stadt  Pogegen  [Pa-
gegiai],  Kreis  Tilsit-Ragnit  wurde
Wolfgang  von  Stetten  von  dem
Wolfs kind Bronius Dapkus, der die
Jahrzehnten
Anlage  seit  zwei 
pflegt,  und  der  Vorsitzenden  des
Vereins Edelweiß, Luise Kazukaus-
kiene  (Luisa  Quitsch),  darauf  hin-
gewiesen, dass das 1992 errichtete
Holzkreuz  wegen  Morschheit  um-
zustürzen drohte. 

Um eine lange Haltbarkeit zu ga-
rantieren sollte das neue Kreuz aus
einer  Eiche  in  einem  Stück  sein
und auf ein entsprechendes Funda-
ment aufgestellt werden. Ein Baum
wurde  gefunden,  ein  Schreiner
zeigte  seine  Fertigkeiten  und  so
konnte die Familie Dapkus mit vie-
len  Helfern  das  Kreuz  wieder  er-
richten.  Das  Vorhaben  wurde
durch  eine  Sonderspende  finan-
ziert.

Von  Stetten,  der  seit  1992  –  zu-
nächst als Abgeordneter des Deut-

schen  Bundestages,  später  als  Ho-
norarkonsul – die Wolfskinder be-
treut  und  unterstützt,  legte  Wert
darauf,  dass  aus  diesem  Anlass
auch dem litauischen Volk gedankt
werde, welches das Überleben von
Tausenden  von  Wolfskindern  er-
möglicht  hat.  Deswegen  sollte  das
neue  Kreuz  auch  nicht  schwarz
sein, sondern seine helle Naturfar-
be  behalten.  Es  gab  viele  grauen-
hafte  Schicksale,  aber  eben  auch
die  Barmherzigkeit  vieler  Litauer,
die  oft  ihr  eigenes  kärgliches  Brot
mit den Wolfskindern teilten.

Die  Tafel  am  Kreuz  trägt  auf
Deutsch  und  Litauisch  die  In-
schrift:  „Wiedererrichtet  31. Mai
2014 / Mit großem Dank an die Li-
tauer,  die  nach  1945  tausenden
deutschen  ,Wolfskindern‘  das  Le-
ben  retteten.  /  Prof.  Dr.  Wolfgang
Freiherr von Stetten / Honorarkon-
sul der Republik Litauen“.

Fast alle in der Republik Litauen
lebenden  Wolfskinder  und  einige
aus  der  Bundesrepublik  Deutsch-
land  waren  zur  festlichen  Einwei-
hung  gekommen,  um  gemeinsam

mit  einer  Gruppe  aus  Unterstüt-
zern  der  Residenz  Schloss  Stetten
das Ereignis mitzuerleben. Der ört-
lich zuständige katholische Pfarrer
Virginius  wurde  unterstützt  von
dem Sohn des Wolfskindes Christel
Veprauskas,  dem  katholischen
Pfarrer  Vitautas.  Die  evangelische
Seite  wurde  vertreten  durch  Pfar-
rer  Wolfram  Löbner  aus  der
Schweiz.

Luise  Kazukauskiene  dankte  in
bewegten Worten für die Hilfe aus
der Bundesrepublik und die Mittel
zur  Wiedererrichtung  des  Wolfs-
kinderkreuzes.  Der  Direktor  der
Selbstverwaltung von Pogegen, Ei-
nikes,  erinnerte  wenige  Kilometer
von der Grenze zur Russischen Fö-
deration  entfernt  an  die  erneute
Sorge  der  Litauer  vor  russischer
Gewalt.

Über  die  Stauder-Stiftung  sam-
melt  von  Stetten  die  eingehenden
Spenden, verwaltet unter anderem.
den Nachlass von Klara Kraft gebo-
rene Kierspel und kann derzeit die
Wolfskinder  mit  150  Euro  (zirka
500 Litas) pro Monat unterstützen.

Damit  können  sie  ihre  kärglichen
Renten  aufbessern  und  in  Würde
ihren  Lebensabend  verbringen.
Dies  auch  deswegen,  weil  sie  von
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
sowie örtlichen Vereinigungen und
Privatpersonen,  die  aus  Ostpreu-
ßen stammten, unterstützt werden.
Als Dank dafür wurden zwei Bäu-
me gepflanzt, welche die Gedenk-
stätte bereichern sollen und an die
Spender erinnern.

Gemeinsam mit den Bewohnern
der Residenz Schloss Stetten feier-
ten die Wolfskinder im nahe gele-
genen  Lokal  Griežpelkiai  bis  in
den  Abend  hinein.  Dabei  wurde
viel  über  die  Vergangenheit  ge-
sprochen.  Von  Stetten  bat  die 
Wolfskinder, doch einmal das po-
sitivste Erlebnis in Litauen zu Pa-
pier zu bringen, damit neben den
einzelnen  schweren  Schicksalen
auch die Bedeutung der Hilfe des
litauischen  Volkes  zum  Ausdruck
gebracht  werde.  Diese  Erlebnisse
sollen dann in Buchform erschei-
nen. 
W.v.S.
(siehe auch Seite 20)

Unter dem Kreuz: Die Pfarrer Virginius und Vitautas (v.l.)

14 Nr. 28 – 12. Juli 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

Einen  ganz  besonderen  Besuch
in seiner Heimatstadt hat sich un-
ser  Königsberger  Freund  Winfried
Krause aus  Kiel  vorgenommen,
und dazu hat ihn ein PAZ-Bericht
angeregt.  Thema:  Eröffnungsfeier
des endlich fertig gestellten Gene-
ralkonsulats  in  Königsberg  in  der
Herzog-Albrecht-Allee  10  [Ul.  Te-
l
mana  No.  14].  Nun  kennt  Herr
’
Krause diese Straße sehr gut, denn
neben  dem  Altbau,  in  dem  sich
heute das Deutsche Generalkonsu-
lat  befindet,  stand  sein  Elternhaus
mit  der  Nummer  8.  Und  nun  tau-
chen  die  Erinnerungen  auf,  die
sich  nicht  nur  um  das  elterliche
Haus,  das  seine  Mutter  1935  er-
warb,  sondern  auch  um  das
Nachbarhaus  drehen.  In  dessen
Untergeschoss befand sich näm-
lich  ein  privater  Kindergarten,
der von Marlis Kunze betrieben
wurde und den der kleine Win-
fried in den Jahren 1936/37 be-
suchte.  So  ganz  glücklich  war
der Dreijährige wohl nicht, denn
„Tante  Marlis“  führte  ein  stren-
ges  Regiment  und  die  Freiheit
war doch recht beschnitten. Zu-
mal  die  Fenster  in  dem  Souter-
rain  so  hoch  waren,  dass  die
Kinder kaum hinaussehen konn-
ten. „Tante Marlis“ war die Toch-
ter  von  Regierungsmedizinalrat
Dr. Kunze, einem Bewohner des
Hauses.  Nun  wurde  in  dem
PAZ-Bericht erwähnt, dass auch
die  deutsche  Vorbesitzerfamilie
bei  der  Eröffnung  anwesend  war.
Herr  Krause  hätte  gerne  gewusst,
um welche Familie es sich handelt.
Außer  dem  erwähnten  Medizinal-
rat wohnte auch Frau E. Anders in
dem Haus, die damals bereits ver-
witwet war. Das sind jedenfalls die
Namen,  an  die  sich  Herr  Krause
noch  erinnert.  Als  er  1992  und
1993  in  Königsberg  weilte,  hat  er
auch  dieses  ehemalige  Nachbar-
haus  aufgesucht,  damals  fiel  ihm
auf, dass es sich in einem sehr gu-
ten  Zustand  befand.  Von  einem
russischen  Bekannten  erfuhr  er,
dass in der Zwischenzeit der Besit-
zer  einer  Supermarktkette  das
Haus  erworben  hatte  und  es  auf-
wendig renovieren ließ. Wenn Win-
fried Krause noch einmal nach Kö-
nigsberg  fährt,  dann  will  er  unbe-
dingt  wieder  das  Haus  aufsuchen.
Und  zum  Beweis  einstiger  Nach-
barschaft  wird  er  die  Fotos  vorle-
gen, die in den 30er Jahren vom el-
terlichen Grundstück aus gemacht
wurden  und  auf  denen  auch  der
Südgiebel des Hauses Nr. 10 zu se-
hen ist.

So  hat  Herr  Krause  durch  die
PAZ doch  recht  Erfreuliches  aus
seinem  engsten  Heimatkreis  er-
fahren,  nachdem  seine  Suche
nach ehemaligen Mitschülern der
Schön-Schule in unserer Ostpreu-
ßischen  Familie  erfolglos  verlau-
fen war. Wir hatten sogar nachge-
hakt  und  die  Suche  wiederholt,
aber es kam wieder kein Echo. Be-
dauerlich für Winfried Krause und
seine 
beiden  mitsuchenden
Schulkameraden,  die  so  sehr  auf
Meldungen  von  alten  Klassenka-
meraden  gehofft  hatten,  die  mit
ihnen  Ostern  1939  eingeschult
worden  waren.  Aber  dann  gab  es
doch ein Trostpflaster: Es meldete
sich  ein  ehemaliger  Schüler  aus
einer  Parallelklasse,  der  mit  zwei
anderen  Schulkameraden  in  Ver-
bindung steht. Und so wurden die
Erinnerungen an die Schön-Schu-
le wieder aufgefrischt. 

ten  Lehrer  Ferch,  der  aufgrund
seiner Verletzung aus dem Ersten
Weltkrieg  schon  recht  heftig  auf
die Untaten seiner Schüler reagie-
ren  konnte  –  auch  mit  Hilfe  des
Rohrstocks. Diese und andere Er-
innerungen von Joachim Albrecht
haben in seinem Buch „Katjuscha
und ihre Folgen“ Niederschlag ge-
funden.  (www.koenigsberg1945.
de)  Es  ist  also  durchaus  nicht  so,
dass  tiefes  Schweigen  um  die
Schönschule  herrscht,  wie  Win-
fried  Krause  und  seine  Mitsu-
chenden bisher vermeinten.

Vielleicht  melden  sich  ja  nun
nach diesem letzten Versuch noch
einige Ehemalige. (Winfried Krau-
se, Niobeweg 9 in 24159 Kiel, Te-
lefon  0431/372665,  E-Mail:  Ma-
raunenhof@gmx.de)

Es hat viele Zuschriften zu den
auf unserer Familien-Seite behan-
delten Themen gegeben, die nicht

hielt  Pfarrer  Schwarz  einige  Ko-
pien, darunter auch zehn von ost-
preußischen  Urkunden.  Interes-
sant ist an der Senftenberger Aus-
stellung,  dass  unter  den  aus  200
Jahren  stammenden  Urkunden  –
die  älteste  trägt  die  Jahreszahl
1836  –  auch  Dokumente  mit  be-
kannten  Namen  zu  finden  sind,
wie  die  Konfirmationsurkunden
der früheren Brandenburger Sozi-
alministerin  Regine  Hildebrandt,
Pfarrer  Friedrich Schorlemmer
und  Bischof  Georg Moog.  Die
Senftenberger Ausstellung ist bis-
her die einzige, die nach dem Vor-
bild der von Ursula Karge initiier-
ten Präsentation in Norden gestal-
tet  wurde.  „So  habe  ich  wenig-
stens einen Nachfolger, eigentlich
hatte ich angenommen, dass mei-
ne  Idee  auch  andere  Gemeinden
anregt, es mir nachzutun. Wie vie-
le Schätze würden aus der Versen-
kung  geholt  werden,  die  über-
haupt  keine  Beachtung  finden,
auch aus Unkenntnis.“

Da  sind  wir  gut  dran,  denn
was durch und mit unserer Ost-
preußischen  Familie  an  Erhal-
tenswertem entdeckt wurde, ist
schon mitunter beachtlich. Wie
der  Briefwechsel  des  Königs-
berger  Studienrats  Arno  Hun-
dertmark mit Agnes Miegel und
Ernst  Wiechert.  Ich  war  nicht
überrascht, als sich Frau Dr. Ma-
rianne Kopp, 1. Vorsitzende der
Agnes-Miegel-Gesellschaft,  bei
mir  meldete,  die  natürlich  be-
geistert  über  den  Fund  war,
denn „jeder Brief bringt irgend-
welche neuen Mosaiksteinchen
in  das  große  Bild  Agnes  Mie-
gel“. Frau Dr. Kopp will sich mit
der  Besitzerin  der  Briefe  in  Ver-
bindung  setzen,  um  mit  ihr  über
einen  sicheren  Platz  für  die  Mie-
gel-Briefe zu sprechen.

Nichts mit diesem Fund zu tun
hat  die  Frage,  die  Frau  Dr.  Kopp
mir  gleichzeitig  übermittelte  und
die  ich  leider  nicht  beantworten
kann.  Selbst  die  Miegel-Forsche-
rin  fand  bisher  niemanden,  der
ihr  Auskunft  geben  konnte,  und
so heißt es wieder einmal: Familie
hilf!  Frau  Dr.  Kopp  schreibt:  „Ag-
nes  Miegel  erwähnt  aus  ihrer  Ju-
gend – also aus dem 80er Jahren
des  19.  Jahrhunderts,  ein  Volks-
lied, das von der schönen Fastra-
de  handelt.  Mit  diesem  Namen
hat  sie  dann  eine  Figur  benannt.
Ich  bin  nun  auf  der  Suche  nach
dem  Volkslied  von  Fastrade.  Das
deutsche  Volksliedarchiv  in  Frei-
burg  kennt  es  nicht,  auch  nicht
die  Patenschaft  für  das  ostdeut-
sche  Lied  in  Wetzlar.  Im  Internet
fand  ich  einen  Versanfang  „Die
schöne  Fastrade  fuhr  über  den
Rhein“  von  einem  anonymen
Textdichter,  Mitte  des  19.  Jahr-

Auf der Flucht 1914: Gemälde von Artur Kraska

Bild: privat

Das  bedeutet,  dass  nun  auf-
grund  der  erweiterten  Angaben
zum letzten Mal versucht werden
soll, einige „alte Kracher“ – sprich
ehemalige Schulkameraden – auf-
zurütteln, sich bei Winfried Krau-
se  zu  melden.  Der  Schönschüler
Joachim  Albrecht,  der  sich  auf-
grund  unserer  Suche  bei  ihm  ge-
meldet  hat,  erinnert  sich  daran,
dass noch vor den Bombenangrif-
fen  1944  die  auf  dem  Mitteltrag-
heim gelegene Schönschule in ein
Lazarett  umfunktioniert  wurde.
Deshalb  sind  Winfrieds  Erinne-
rungen,  dass  seine  Klasse  in  ei-
nem  Lyzeum  an  der  Tragheimer
Pulverstraße  Unterricht  erhielt,
absolut  richtig.  Joachim  Albrecht
kann  der  bisher  nicht  sehr  ergie-
bigen Schulgeschichte kleine hei-
tere  Episoden  beisteuern,  die  vor
allem  die  „Pauker“  betreffen  wie
seine  Klassenlehrerin  Fräulein
Mauerhoff oder den gehbehinder-

gerade  von  spektakulären  Erfol-
gen  berichten,  aber  von  kleinen
Ergebnissen, die von positiven Re-
aktionen  zeugen.  So  kann  uns
Frau  Ursula  Karge aus  Norden
mitteilen,  dass  einige  ostpreußi-
sche  Konfirmationsurkunden  aus
ihrer  großartigen  Sammlung,  die
ja auch mit Hilfe unserer Ostpreu-
ßischen Familie zustande kam, auf
einer  Sonderausstellung  in  der
Senftenberger Peter-und-Paul-Kir-
che zu sehen sind. Der dort amtie-
rende  Pfarrer  Manfred  Schwarz
war  von  Frau  Karges  Ausstellung
in  Norden  so  begeistert,  dass  er
ihrem  Beispiel  spontan  folgte.
Sein Aufruf an die Senftenberger,
ihre noch vorhandenen Konfirma-
tionsurkunden für die Ausstellung
zur Verfügung zu stellen, fand re-
ge Zustimmung, so dass er jetzt 80
ausgewählte Exemplare aus insge-
samt 300 gesammelten Urkunden
zeigen  kann.  Von  Frau  Karge  er-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ruth Geede

hunderts  für  Klavier  und  Sing-
stimme gesetzt von Arno Kleffel –
allerdings  ist  diese  Liedkomposi-
tion  nirgends  greifbar.  Vielleicht
stützt  sie  sich  auf  das  Volkslied.
Fastrade war die vierte Gattin von
Karl dem Großen, im 19. Jahrhun-
dert  waren  die  Legenden  um  die
schöne  Frau  sehr  beliebt  und
wurden von verschiedenen Dich-
tern in Verse gefasst.“ Es ist sicher
kein  spezifisch  ostpreußisches
Lied,  wie  Frau  Dr.  Kopp  richtig
vermutet,  wurde  aber  vielleicht
als  Volkslied  in  den  Spinnstuben
gesungen, die es ja bis zum Ersten
Weltkrieg  noch  auf  dem  flachen
Lande  gab.  Übrigens  nur  in  Ost-
preußen  und 
im
Wendland  konnte
sich  das  deutsche
Liedgut  dadurch  so
lange  erhalten.  Wir
danken  Frau  Dr.
Kopp für diese inter-
essante  Suchfrage,
auf  die  sie  hoffent-
lich die richtige Ant-
wort erhält. (Dr. Ma-
rianne  Kopp,  Am
Kellerberg  16 
in
86391  Stadtbergen,
0821/
Telefon 
2432879, 
E-Mail: 
k o p p m a r i a n n e @
web.de)

Wir  hatten  zu  Be-

ginn des Jahres einen Vers aus ei-
nem  Gedicht  von  Börries  von
Münchhausen gebracht,  das  be-
schreibt,  wie  der  Goldene  Ball
von  Generation  zu  Generation
weitergereicht  wird:  Es  sind  die
bewahrten  Erinnerungen  aus  der
Familiengeschichte, die vor allem
für  die  aus  ihrer  Heimat  Vertrie-
benen  und  ihre  Nachkommen  so
wertvoll  sind.  Auch  Frau  Anne
Varnhagen aus  Barßel  hält  einen
„goldenen  Ball“  in  ihren  Händen
– sie nennt ihn „Schatz“, es ist ih-
re  eigene  Familiengeschichte,  an
der  sie  seit  Jahren  gearbeitet  hat
und  deren  lückenlose  Aufarbei-
tung  nicht  leicht  war.  Denn  ihre
Familie  stammte  aus  Lodz  und
musste während des Ersten Welt-
krieges  über  die  Grenze  in  das
Deutsche  Reich  fliehen,  wo  sie
zuerst als staatenlos geführt wur-
de.  Frau  Varnhagens  Großvater
Michael  Kützner ging  mitten  im
Ersten  Weltkrieg  mit  seiner  Ehe-
frau und neun Kindern nach Ost-
preußen,  um  auf  dem  im  Kreis
Gerdauen  gelegenen  Rittergut
Groß  Gnie  eine  Stelle  als  Stall-
meister  anzunehmen.  Aus  dieser
Zeit  fehlten  Frau  Varnhagen  alle
Informationen,  und  deshalb
wandte  sie  sich  an  uns,  und  wir
konnten ihr mit einigen Erstinfor-
mationen  helfen.  Auch  aus  unse-
rem  Leserkreis  kamen  Anrufe

und  ein  Brief,  doch  die  bezogen
sich  leider  nicht  auf  Groß  Gnie.
Aber  diese  Lücke  können  wir
auch auffüllen, denn in dem Buch
„Ostpreußische  Rinder  und  ihre
Zuchtstätten Band II“ ist ein Bei-
trag  von  Frau  Hildegard  Gutzeit
enthalten, der die Zeit nach dem
Russeneinfall  beschreibt  und  da-
mit  authentische  Angaben  über
die  Zerstörungen  enthält  und
dann  eingehend  den  Wiederauf-
bau durch ihren Mann Horst Gut-
zeit,  dem  letzten  Besitzer  von
Groß Gnie, schildert. Damit kann
Frau  Varnhagen  ihre  Familienge-
schichte abschließen, worüber sie
sehr  glücklich  ist,  wie  ich  ihrem
Brief 
entnehmen
kann:  „Ja,  die  Re-
cherchen 
waren
langwierig,  zeitrau-
bend  und  haben
schlaflose
auch 
Nächte 
gekostet,
aber wenn dann der
Abschluss 
naht,
kommt  eine  große
befreiende  Erlösung
und ein sonderbares
Glücksgefühl,  das
aus  tiefer  Bewegt -
heit, Trauer und gro-
ßer Freude besteht.“
Das  werden  viele
von  unsern  Lesern,
die sich mit ihrer Fa-
miliengeschichte  befassen,  nach-
empfinden können.

Bild: Pawlik

Gerade  für  die  nachfolgenden
Generationen  hat  Frau  Gisela
Brauer ihren  Fluchtweg  aufge-
zeichnet und in Buchform heraus-
gebracht. Wir berichteten über die
Autorin  und  ihr  Buch  „Der  Weg
ins Ungewisse – und zurück“. Sie
hat sich über die Präsentation auf
unserer Familienseite sehr gefreut
und  spricht  dafür  ihren  herz-
lichen Dank aus. Auch in unserer
Leserschaft  fand  ihr  Buch  Auf-
merksamkeit,  wie  Gisela  Brauer
uns mitteilt: „Mich erreichten An-
rufe  von  Lesern  aus  Berlin  und
Düsseldorf. So habe ich Interesse
geweckt,  und  die  Landsleute  er-
zählten  ihre  eigenen,  auch  er-
schütternden  Fluchtgeschichten.“
Das ist auch eine Aufgabe unserer
Ostpreußischen  Familie:  Verbin-
dungen  von  Mensch  zu  Mensch
zu schaffen, um im gemeinsamen
Austausch von Erinnerungen und
Empfindungen manches noch im-
mer nicht bewältigte Erlebnis ver-
arbeiten zu können. 

Eure

Ruth Geede

Als »schreibende Käthe Kollwitz« verehrt

»Krähendämmerung«: Novellen aus dem Ersten Weltkrieg und der dunklen Zeit danach von der Königsbergerin Katarina Botsky

E s ist kein Buch, das man als

Urlaubslektüre  in  den  Kof-
fer legt, es ist schon dem Ti-
telbild  nach,  das  sterbende  Krä-
hen  im  Sinkflug  zeigt,  für  die
graue  Jahreszeit  bestimmt  und
auch dann wird es nur einem be-
stimmten  Leserkreis  vorbehalten
bleiben, seinen literarischen Wert
voll zu erfassen. Denn den hat das
Buch  „Krähendämmerung“  der
Königsbergerin  Katarina  Botsky,
die  in  diesem  Novellenband  er-
neut  einen  Beweis  dafür  liefert,
dass sie in den 20er Jahren des vo-
rigen Jahrhunderts eine der stärk-
sten  Vertreterinnen  der  literari-
schen  Moderne  in  Deutschland
war. Ihre „Neuentdeckung“ haben
wir  dem  Berliner  Kulturwissen-
schaftler Martin A. Völker zu ver-
danken,  der  sich  um  vergessene
Autoren und Texte der deutschen
Literaturgeschichte  bemüht.  Da
ihm  die  Arbeiten  ostpreußischer
Autoren jener Epoche wie Martin
Bormann, Gutti Alsen und Katari-
na  Botsky  besonders  bemerkens-

wert erschienen, hat er ihre litera-
rischen  Nachlässe  gesichtet  und
dabei viel Wertvolles entdeckt, das
es zu erhalten gilt. Und das ist ihm
bei  Katarina  Botsky  auch  voll  ge-
lungen.  Nachdem  er  vor  einein-
halb  Jahren  ihren  Novellenband
„In den Finsternissen“ als Reprint
herausgebracht hat, folgt nun die-
ser  von  ihm  zusammengestellte
Band, der sie wieder als Meisterin
der  Kurzgeschichte  ausweist.  Die
in  diesem  Buch  veröffentlichen
Novellen  gehören  zu  den  ein -
drucks vollsten  literarischen  Aus-
einandersetzungen  mit  dem  Er-
sten  Weltkrieg.  Und  damit  hat  es
einen aktuellen Bezug zu den ge-
schichtlichen  Vorgängen,  die  an-
lässlich  des  100.  Jahrestages  des
Kriegsausbruches  in  den  Medien
behandelt werden.

Katarina Botsky war 43 Jahre alt,
als der Erste Weltkrieg begann. Da
war  sie  schon  eine  vor  allem
durch ihre Beiträge im „Simplicis-
simus“ weit über Ostpreußen hin-
aus  bekannte  Schriftstellerin,  die

sich mit zeitkritischen Fragen aus-
einandersetzte,  zumeist  in  satiri-
scher,  ironisierender  Form.  Der
Krieg und seine für Ostpreußen so
verheerenden  Folgen  spülten  die
Sedimente  der  grausamen  Ge-
schehnisse  an  die  Oberfläche,  sie
wurden  sichtbarer  als  je  zuvor
und bestimmten auch das schrift-
stellerische  Werk  der  Katarina
Botsky.  In  ihren  Arbeiten  stehen
nun scheiternde Menschen in aus-
sichtslos erscheinenden Lebensla-
gen  im  Mittelpunkt,  sie  suchen
nach  dem  Glück  und  finden  Ar-
mut  und  Hässlichkeit,  Tod  und
Verderben. Ähnlich wie die Male-
rin Käthe Kollwitz in ihren zeitkri-
tischen Bildern dem Elend ein Ge-
sicht  gab,  legt  Katarina  Botsky  in
ihren epischen Werken die Ängste
der Menschen, die auf der Schat-
tenseite  des  Lebens  stehen,  scho-
nungslos  bloß  und  das  in  der  ihr
eigenen  ausdrucksstarken  Spra-
che. Nicht umsonst wurde sie von
Literaturkritikern  „die  schreiben-
de Käthe Kollwitz“ genannt.

Es  ist  erstaunlich  und  bewun-
dernswert,  was  der  Herausgeber
Martin A. Völker für diesen Novel-
lenband  an  Material  zusammen
getragen  hat,  ja,  dass  es  heute
überhaupt  noch  möglich  ist,  eine
solche  Auswahl  von  Arbeiten  ei-
ner  weitgehend  unbekannten
Schriftstellerin  aus  ihrem  Schaf-
fensraum  von  1911  bis  1936  in
Buchform  herauszubringen.  Zu-
mal dieser neue Botsky-Band kei-
nen unterhaltsamen Lesestoff bie-
tet, aber für alle, die sich mit der
Kulturgeschichte des 20. Jahrhun-
derts  befassen,  bereichernd  sein
dürfte. Denn den 13 ausgewählten
Novellen  wird 
informatives
Hintergrundmaterial mit Quellen-
angabe  und  Erläuterungen  zu  ei-
nigen  Passagen  gegeben,  so  dass
auch  die  Umwelt,  in  der  die  ein-
zelnen  Geschichten  spielen,  für
den  Leser  transparent  wird.  Es
sind  Geschichten,  die  in  dem
Grenzland  Ostpreußen  spielen,
meist in irgendeiner kleinen Stadt,
ihren  realen
und  alle  haben 

Hintergrund  wie  die  Novelle,  die
der  Herausgeber  als  Titel  ausge-
wählt  hat:  „Krähendämmerung“.
Sie  spielt  in  jenem  Winter  1929,
„der so kalt war wie der jahrelan-
ge  Winter  vor  der  Götterdämme-
rung,  der  Filbulwinter“,  und  in
dem  die  Krähen  erstarrt  von  den
Bäumen  fielen.  Dieser  Winter  ist
noch  heute  vielen  älteren  Ost-
preußen in Erinnerung geblieben.
In  der  Erzählung  „Krieg“  geraten
die  Bewohner  eines  Grenzortes
beim Einfall der Russen in das er-
ste  Schlachtgeschehen.  Was  da-
mals  vor  100  Jahren  geschah,  hat
sich  in  noch  grausamerer  Weise
im  Zweiten  Weltkrieg  wiederholt,
und  es  scheint,  als  hätte  die
Schriftstellerin  ihr  Schicksal  vor-
aus  geahnt,  denn  sie  starb  nach
der  Einnahme  ihrer  Heimatstadt
Königsberg  durch  die  russischen
Truppen.

Das Nachwort schreibt der Her-
ausgeber, und er betitelt es „Hele-
ne Botsky und ihre Ästhetisierung
der  Angst“.  In  ihm  versammelt

Martin A. Völker die wenigen bio-
grafischen 
Informationen  und
Aussagen  von  Zeitgenossen  und
erläutert  alles  vor  dem  Hinter-
grund  der  modernen  Kunst  und
Literatur.  Da  auch  ich  ihm  einige
Informationen  geben  konnte,
schließt  er  mich  in  den  Dank  an
alle,  die  ihm  helfen  konnten,  mit
ein,  möchte  ihn  aber  an  unsere
Ostpreußische  Familie  weiter  ge-
ben.  Ich  kannte  Katarina  Botsky
noch  persönlich,  sie  bildete  mit
zwei anderen älteren Schriftstelle-
rinnen  in  unseren  monatlichen
im  Königsberger
„Workshops“ 
Blutgericht  eine  kleine  Gruppe,
blieb aber immer im Hintergrund.
Allein mit ihrer Erzählung „Laura
oder der Markt Wehlau“ hatte sie
in  ihrer  Heimat  einen  hohen  Be-
kanntheitsgrad erreicht – bis heu-
te,  denn  diese  ist  in  einigen  ost-
preußischen  Anthologien  enthal-
ten.  („Krähendämmerung“,  Elsi-
nor  Verlag,  Coesfeld,  152  Seiten,
12,90  Euro,  ISBN  978-3-942788-
18-2.)
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 28 – 12. Juli 2014 15

ZUM 99. GEBURTSTAG

Gahre,  Wanda,  geb.  Keil,  aus
Wildwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Juli

ZUM 98. GEBURTSTAG

Roweck,  Johanna,  aus  Aulacken,

Kreis Lyck, am 13. Juli

ZUM 97. GEBURTSTAG

Kochanowski,  Hildegard,  geb.
Neumann,  aus  Pillau,  Kreis
Samland, am 17. Juli

ZUM 96. GEBURTSTAG

Cudnochowski,  Anna,  geb.  Rei-
nert,  aus  Großdorf,  Kreis  Jo-
hannisburg, am 3. Juli

Krakowiki,  Eva,  aus  Grüneberg,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
17. Juli

ZUM 95. GEBURTSTAG

Pernak,  Ingeborg,  geb.  Fischer,
aus  Wiesengrund,  Kreis  Lyck,
am 15. Juli

Wiesner,  Edeltraut,  geb.  Fischer,
aus  Schakendorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 18. Juli

ZUM 94. GEBURTSTAG

Masuhr,  Hans,  aus  Lindenfließ,

Kreis Lyck, am 12. Juli

Koch,  Irmgard,  geb.  Lamm,  aus
Königsberg-Rossgarten,  Kuplit-
zerstraße 7, am 10. Juli

Rothenburger, Brigitta, geb. Klebs
von Halle,  aus  Frensken,  Kreis
Ortelsburg, am 17. Juli

Schmidt,  Renate,  geb.  Joschek,
aus  Vierbrücken,  Kreis  Lyck,
am 14. Juli

Strauss,  Hans,  aus  Königsberg,

am 13. Juli

Uhlemann, Hildegard, geb. Stein-
ke, aus Backeln, Kreis Samland,
am 16. Juli

Vorberg, Ruth, geb. Klein, aus Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. Juli

ZUM 92. GEBURTSTAG

Berg,  Ursula,  aus  Fischhausen,

Kreis Samland, am 17. Juli

Bossy, Heinz, aus Merunen, Kreis

Treuburg, am 14. Juli

Derry, Helmut, aus Ebenrode, am

17. Juli

Dyga,  Walter,  aus  Rossen,  Kreis

Heiligenbeil, am 14. Juli

Gallas,  Ursula,  geb.  Gronau,  aus
Guttschallen,  Kreis  Wehlau  am
16. Juli

Johnston, Eva-Magret, geb.  Krau-
se,  aus  Balga,  Heiligenbeil,  am
12. Juli

Moderegger,  Fritz,  aus  Damerau,
Kreis Ebenrode, am 14. Juli
Palfner, Gertrud, geb. Wichmann,
aus  Wilkendorf,  Kreis  Wehlau,
am 18. Juli

aus  Gollen,  Kreis  Lyck,  am 
14. Juli

Kowalewski,  Dr.  Karl,  aus  Neu-
endorf, Kreis Lyck, am 13. Juli
Kukowski,  Editha,  geb.  Steinke,
aus  Poppendorf,  Kreis  Wehlau,
am 12. Juli

Link,  Herbert,  aus  Pillau,  Kreis

Samland, am 14. Juli

Piefke,  Margarete,  geb.  Zelustek,
aus Rodefeld, Kreis Ortelsburg,
am 13. Juli

Suchalla,  Berta,  geb.  Kopka,  aus
Hamerudau,  Kreis  Ortelsburg,
am 14. Juli

Swiedelsky, Dorothea, geb. Swie-
delsky,  aus  Muschaken,  Kreis
Neidenburg, am 13. Juli

Tenniger, Helmut, aus Bildenwei-
ten, Kreis Ebenrode, am 16. Juli
Wilde,  Helene,  geb.  Fenzau,  aus
Grünau,  Kreis  Elchniederung,
am 18. Juli

ZUM 90. GEBURTSTAG

Danker,  Erika,  geb.  Blumenscheit,
aus  Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 16. Juli

Geertmann, Hildegard, geb. Knap-
schinski, aus Ortelsburg, am 15.
Juli

Habedank,  Beatrix,  geb.  Stock-
mann,  aus  Heinrichswalde,
Kreis Elchniederung, am 15. Juli
Jähnke, Waltraud, geb. Dombrows-
am 

Treuburg, 

aus 

ki, 
13. Juli

13. Juli

15. Juli

Regel,  Inge,  geb.  Weißflug,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
17. Juli

Schedwill,  Walter,  aus  Bolzfelde,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
15. Juli

ZUM 93. GEBURTSTAG

Affenzeller,  Helene,  geb.  See-
wald,  aus  Mühlengarten,  Kreis
Ebenrode, am 13. Juli

Bach,  Liselotte,  geb.  Pultke,  aus
Balga,  Kreis  Heiligenbeil,  am
16. Juli

Becker,  Ilse,  aus  Eydtkau,  Kreis

Ebenrode, am 17. Juli

Eichhorn,  Christel,  geb.  Klein,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 12. Juli

Goertz, Else, geb. Rathke, aus Pil-
lau, Kreis Samland, am 17. Juli
Hoffmann, Susi, geb. Demant, aus
Schenkenhagen,  Kreis  Ebenro-
de, am 14. Juli

ZUM 91. GEBURTSTAG

Abraham, Irma, geb. Naujoks, aus
Urbanshof,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. Juli

Bartheidel, Gertrud,  geb.  Reinke,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 16. Juli

Bartholomeyczik,  Waltraut,  geb.
Wabbels, aus Wartenhöfen, und
Kreuzingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Juli

Grätsch,  Wilfried,  aus  Kalten-
born,  Kreis  Neidenburg,  am 
16. Juli 

Günther,  Helmut,  aus  Heinrichs-
walde, Kreis Elchniederung, am
15. Juli

Hartmann,  Wally,  geb.  Hahn,  aus
Wenzbach, Kreis Ebenrode, am
13. Juli

Joswig,  Anna,  aus  Wilhelmshof,
Kreis Ortelsburg, am 18. Juli
Kolodzey,  Elfriede,  geb.  Krüger,

Maillard,  Wolfgang-Eisenhardt,
aus  Ebenfelde,  Kreis  Lyck,  am 
17. Juli

Rogowski,  Hans,  aus  Lyck,  am 

12. Juli

Rossa,  Lieselotte,  geb.  Kloß,  aus

Lyck, am 18. Juli

Schoen,  Ilona,  geb.  Korth,  aus
Hochmooren,  Kreis  Tilsit-Rag-
nit, am 13. Juli

Seiler,  Gerhard,  aus  Bolzfelde,
Kreis Elchniederung, am 16. Juli

ZUM 85. GEBURTSTAG

Blumenthal, Anna, geb.  Klein, aus
Klein  Mischen,  Kreis  Samland,
am 12. Juli

Böhringer, Waltraut, geb. Forstreu-
ter,  aus  Schenkenhagen,  Kreis
Ebenrode, am 14. Juli

Borg, Werner, aus Uderhöhe, Kreis

Wehlau, am 17. Juli

Brincker,  Dora,  geb.  Ewert,  aus
Augam,  Kreis  Preußisch  Eylau,
am 15. Juli

Tag der Heimat

Der  zentrale  Tag  der
Heimat  des  BdV  steht  in
diesem  Jahr  unter  dem
Motto  „Deutschland  geht
nicht ohne uns“. Er findet
am Sonntag, 30. August, in
Berlin  (An  der  Urania  17,
10787 Berlin) statt. 15 Uhr,
T h e o d o r- H e u s s - P l at z :
Kranzniederlegung.

Damster,  Edith,  geb.  Sachs,  aus
Grünwiese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. Juli

Engel,  Traute,  geb.  Ritter,  aus  Ni-
ckelsdorf,  Kreis  Wehlau,  am 
12. Juli

Guttowski, Anneliese, geb. Rieske,
aus Kuckerneese, Kreis Elchnie-
derung am 14. Juli

Gwiasda,  Helene,  geb.  Jedamski,
aus  Burdungen,  Kreis  Neiden-
burg, am 12. Juli

Höckendorf, Erika, geb. Szezenski,
aus  Friedrichsthal,  Kreis  Ortels-
burg, am 14. Juli

Jacob,  Wolfgang,  aus  Groß  Allen-
dorf, Kreis Wehlau, am 15. Juli
Jezioworski,  Eva,  geb.  Stiller,  aus
Schönhorst,  Kreis  Lyck,  am 
18. Juli

Treuter,  Ulrich,  aus  Cranz,  Kreis

Samland, am 14. Juli

Voß, Elisabeth, geb. Lenkewitz, aus
Jürgenau, Kreis Lyck, am 18. Juli
Wiesberg,  Fritz,  aus  Gartenau,
Kreis Neidenburg, am 18. Juli
Willuweit,  Wilhelm,  aus  Britta-
nien,  Kreis  Elchniederung,  am
18. Juli

Wolff,  Helmut,  aus  Goldbach,

Kreis Wehlau, am 16. Juli

ZUM 80. GEBURTSTAG

Allenberg,  Günther,  aus  Palmni-
cken, Kreis Samland, am 16. Juli
Beyer, Gerhard, aus Kloken, Kreis

Elchniederung, am 18. Juli

Böntgen,  Renate,  geb.  Dittmann,
aus  Sentken,  Kreis  Lyck,  am 
15. Juli

Blasig, Dora, aus Kreuzburg, Kreis
Preußisch Eylau, am 12. Juli

Bloch, Dr.  Horst,  aus  Ebendorf,
Kreis Ortelsburg, am 15. Juli
Elsner Marlene, geb. Pest, aus Kru-
pinnen,  Kreis  Treuburg,  am 
17. Juli

Guminski,  Annegret,  geb.  Hugo,

aus Neidenburg, am 13. Juli

Harms,  Marga,  geb.  Erwied,  aus
Loye,  Kreis  Elchniederung,  am
14. Juli

Hellmick, Horst, aus Groß Ponnau,

Kreis Wehlau, am 18. Juli

Heymuth, Monica, geb. Noack, aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am 
17. Juli

Holfoth,  Erika,  geb.  Gawehn,  aus
Inse,  Kreis  Elchniederung,  am
18. Juli

Holzmann, Dr. Friedrich, aus Weh-

Falk,  Renate,  geb.  Elbing,  aus  Or-

lau, am 17. Juli

telsburg, am 16. Juli

Föhre,  Edith,  geb.  Patz,  aus  Lin-
denort,  Kreis  Ortelsburg,  am 
13. Juli

Gettkant,  Erika,  aus  Gutsfelde,
Kreis Elchniederung, am 12. Juli
Glitza, Klaus, aus Rohmanen, Kreis

Ortelsburg, am 17. Juli

Kosub,  Irmtraud,  geb.  Rosowski,
aus  Bärenbruch,  Kreis  Ortels-
burg, am 14. Juli

Laskowski,  Gerhard,  aus  Woinas-
sen, Kreis Treuburg, am 17. Juli
Noruschat, Ernst, aus Wehlau, am

Horst, Ilse, geb. Ipach, aus Kalkhö-
am 

fen,  Kreis  Ebenrode, 
14. Juli

Hübschmann,  Anneliese,  geb.
Stanschus,  aus  Allgäu,  Kreis
Elchniederung, am 17. Juli

Jautelat,  Dr.  Manfred,  aus  Matten,

Kreis Ebenrode, am 18. Juli

Kahmann,  Ulrich,  aus  Adelshof,
Kreis Elchniederung, am 14. Juli
Lischewski,  Reinhold,  aus  Farie-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
17. Juli

Podubrin, Helmut, aus Antonswie-
se,  Kreis  Elchniederung,  am 
17. Juli

Prengel, Elfriede, geb. Hill, aus Alt
Passarge,  Kreis  Heiligenbeil,  am
17. Juli

Schultze,  Ruprecht,  aus  Malga,
Kreis Neidenburg, am 13. Juli
Schwalm, Edeltraut, geb. Jendrahl,
aus  Bartzendorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 18. Juli

Smollich, Regine, geb. Supplie, aus
Schirrau,  Kreis  Wehlau,  am 
17. Juli

Wedler-Wodarz,  Gertrud,  geb.
Wedler, aus Friedlau, Kreis Elch-
niederung, am 12. Juli

Zielinski,  Liebhilde,  geb.  Kotzan,
aus  Neuforst,  Kreis  Lötzen,  am
15. Juli

Matzeit,  Erich,  und  Ehefrau  Ella,
geb. Broszeit, aus Heinrichswal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am 
5. April

Kaiser,  Anna,  aus  Prostken,  Kreis

17. Juli

Lyck, am 17. Juli

Pukrop,  Horst,  aus  Treuburg,  am

Klose Brigitte,  geb.  Hein,  aus  Au-
gam,  Kreis  Preußisch  Eylau,  am
12. Juli

Kühn,  Lydia,  geb.  Rimkus,  aus
Löffkeshof,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 12. Juli

Meyer,  Hildegard,  geb.  Marzian,
aus  Bartendorf,  Kreis  Lyck,  am
18. Juli

Mickwitz,  Gerhard,  aus  Reuß,

Rüggebrecht, Christa, geb. Nausse-
dat,  aus  Grieteinen,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. Juli

Schröder,  Klaus,  aus  Bökenwalde,
Kreis Heiligenbeil, am 17. Juli
Schulz,  Klaus,  aus  Kuckerneese,
Kreis Elchniederung, am 18. Juli
Seitz,  Alfred,  aus  Thierenberg,

Kreis Samland, am 18. Juli

Stoepke, Helga, aus Bladiau, Kreis

Heiligenbeil, am 13. Juli

Kreis Treuburg, am 13. Juli

Toll, Erika, aus Tapiau, Kreis Weh-

Mueller, Christian, aus Heinrichs-

lau, am 18. Juli

walde, am 12. Juli

Vaillant,  Hans,  aus  Paterswalde,

Schaper, Irmgard, geb. Trojan, aus

Kreis Wehlau, am 13. Juli

Treuburg, am 15. Juli

Schneider,  Helga,  geb.  Wyludda,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
13. Juli

Schulz, Thea, geb. Dieckmann, aus
Paterswalde,  Kreis  Wehlau,  am
18. Juli

Sowa, Erika, geb. Olk, aus Rausch-
ken,  Kreis  Ortelsburg,  am 
14. Juli

Specka, Kurt, aus Seenwalde, Kreis

Ortelsburg, am 15. Juli

Wiezorreck,  Irmgard,  geb.  Mer-
kert,  aus  Finkenzehlucht,  Kreis
Ebenrode, am 17. Juli

Wolf,  Gisela,  geb.  Graffenberger,
aus  Schwentainen,  Kreis  Treu-
burg, am 12. Juli

ZUM 75. GEBURTSTAG

Beule,  Irmhild,  geb.  Brenneisen,
aus Sandau, Kreis Ebenrode, am
15. Juli

Plötz,  Helene,  aus  Lötzen,  am 

Zerkowski, Norbert, aus Lyck, am

Kreis Lyck, am 16. Juli

am 12. Juli

Lojewski,  Fritz,  aus  Waltershöhe,

Klimaschewski,  Hans,  aus  Lyck,

14. Juli

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

TERMINE DER LO

Jahr 2014

19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

SONNABEND, 12.  Juli,  10.40  Uhr,
3sat: Johann Strauß – Der König
ohne 
Biografie,
Krone. 
A/DDR/D/F 1987.

SONNABEND, 12.  Juli,  16.05  Uhr,
N24: Japans geheime Flotte: Die
größten  U-Boote  des  Zweiten
Weltkriegs.

SONNABEND, 12.  Juli,  18.05  Uhr,
N24:  Titanic  – Die  wahre  Ge-
schichte.

SONNABEND, 12.  Juli,  20.15  Uhr,
Phoenix: Fremde Heimat – Das
Schicksal  der  Vertriebenen
nach 1945.

SONNABEND, 12.  Juli,  20.15  Uhr,
letzter
ARD-alpha:  Europas 
Sommer – Die Julikrise. Doku-
mentarspiel, D 2012.

SONNABEND, 12. Juli, 20.15 Uhr, Ar-
te:  Die  Siege  Athens.  Ge-
schichtsdoku, F 2012.

SONNABEND, 12.  Juli,  21.45  Uhr,
ARD-alpha:  Noch  30  Tage  bis
zum Krieg – Das Deutsche Kai-
serreich und die Julikrise 1914.
SONNTAG, 13. Juli, 18.00 Uhr, WDR:

Abenteuer Westpommern.

SONNTAG, 13.  Juli,  21.45  Uhr,
ZDFinfo: Das Empire State Buil-
ding.  Dokumentation,  USA
2011.

SONNTAG, 13.  Juli,  22.30  Uhr,
ZDFinfo:  Machu  Picchu  – Das
Himmelreich der Inka.

SONNTAG, 13. Juli, 23.05 Uhr, N24:
Technik:  Phantom  – Die
McDonnel  Douglas  F-4 
in
Deutschland.

SONNTAG, 13.  Juli,  23.15  Uhr,
ZDFinfo: Angkor Wat – Das ver-
sunkene Herz Kambodschas.

SONNTAG, 13. 

Juli,  0.00  Uhr,
ZDFinfo: Das Kolosseum – Are-
na der Gladiatoren. 

SONNTAG, 13.  Juli,  1.20  Uhr,  ZDF:

Bruderkrieg der Könige 

MONTAG, 14.  Juli,  17.45  Uhr,  3sat:

Das Rätsel von Lockerbie.

MONTAG, 14. Juli, 20.05 Uhr, n-tv:
Pearl  Harbor  – Die  wahre  Ge-
schichte.  Dokumentation,  D
2009.

MONTAG, 14. Juli, 21.45 Uhr, Eins-
Plus:  Victoria,  die  junge  Köni-
gin. Spielfilm, GB/USA 2009.

MONTAG, 14. Juli, 23.40 Uhr, MDR:
Platoon.  Antikriegsdrama,  USA
1986.

MONTAG, 14.  Juli,  0.10  Uhr,  ZDF:
Wir  waren  Rebellen  – Krieg
und Frieden im Südsudan. Do-
kumentation, D 2014.

DIENSTAG, 15. Juli, 15.00 Uhr, Eins-
festival:  Vorsicht  Mafia  – Wie
kriminelle Banden Deutschland
bedrohen.

DIENSTAG, 15. Juli, 15.45 Uhr, Eins-
festival: Die Klüngel-Republik.
DIENSTAG, 15.  Juli,  16.30  Uhr,
Phoenix:  Der  Rennfahrer  Man-
fred  von  Brauchitsch  – Silber-
pfeil und Friedenskämpfer.

DIENSTAG, 15.  Juli,  16.30  Uhr,
ZDFinfo: Die geheimen Bunker
der DDR und der Schweiz.

DIENSTAG, 15. Juli, 17.00 Uhr, Phoe-
nix:  Ostspione  im  hohen  Nor-
den.

MITTWOCH, 16.  Juli,  20.05  Uhr,
N24: Das letzte Gefecht der Bis-
marck.

MITTWOCH, 16.  Juli,  20.15  Uhr,
Phoenix: Die Gustloff – Die Do-

kumentation, D 2008.

DONNERSTAG, 17.  Juli,  20.15  Uhr,
Operation  Wallküre  – Das
Stauffenberg Attentat. Spielfilm,
USA/D 2008.

MITTWOCH, 16.  Juli,  21.05  Uhr,
N24: El Alamein: Die Niederla-
ge des Wüstenfuchs.

DONNERSTAG, 17.  Juli,  13.25  Uhr,
3sat:  Der  Bernsteinzug  – Eine
Reise durchs Baltikum. 

DONNERSTAG, 17. Juli, 17.30 Uhr, Ar-
te:  Des  Kaisers  ewige  Armee  –
Chinas  Terrakotta-Krieger.  Do-
kumentation, GB 2014.

DONNERSTAG, 17.  Juli,  22.45  Uhr,
Das  Erste:  Wer  wenn  nicht  wir.
Dokudrama, D 2011. 

DONNERSTAG, 17.  Juli,  0.20  Uhr,
NDR:  Das  Ende  des  Politbüros
(1/2): Der Machtwechsel. Doku-
mentation, D 2009.

FREITAG, 18.  Juli,  23.15  Uhr,  tages-
schau 24: Geheimwaffen im Tol-
lensee.

FREITAG, 18.  Juli,  23.30  Uhr,  Das
Erste: Stauffenberg. TV-Politdra-
ma, D/A 2004.

16 Nr. 28 – 12. Juli 2014

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

somit  Nachfolgerin  von  Oberstu-
diendirektor  Dr.  Walter  Jarecki.
Frau  Rehder  wurde  am  26.  Juni
2014 in Anwesenheit des Lehrer-
kollegiums,  der  Schüler  und  der
Elternvertreter  sowie  zahlreicher
Ehrengäste, unter anderem Land-
rat  Hermann  Luttmann  und  Bür-
germeister Detlef Eichinger sowie
von  Landesregierungsschuldirek-
tor Mischke, in feierlicher Würdi-
gung  in  ihr  Amt  eingeführt.  Frau
Rehder  stammt  aus  Schleswig-
Holstein,  sie  lebt  aber  seit  mehr
als 15 Jahren in der näheren Um-
gebung von Rotenburg (Wümme).
Sie  war  in  Ottersberg  an  der
Wümmeschule,  am  Domgymna-
sium in Verden und zuletzt am St.
Viti-Gymnasium  in  Zeven  tätig.
Ihre Fächer sind Mathematik und
evangelische  Religion.  Gemein-
sam  mit  dem  Kollegium  will  sie
die Schule zukunftsfähig machen.
Die  Angerburger  gratulieren  Stu-
diendirektorin  Rehder  zu  ihrer
Ernennung  und  wünschen  ihr
Freude und Erfolg sowie ungebro-
chene Energie.

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

2. Regionaltreffen 
der KG Fischhausen, 
Labiau und Wehlau 
in Leipzig

Bei der Vorbereitung  des  zwei-
ten Regionaltreffens der drei Kreis-
gemeinschaften wollten wir einige
Erfahrungen  aus  dem  ersten  Tref-
fen berücksichtigen  und erfolgrei-
cher sein. Bekanntlich gehen in al-
len  Kreisgemeinschaften  die  Mit-
gliederzahlen und damit auch die
Teilnehmerzahlen  bei  den  organi-
sierten  Treffen  altersbedingt  stark
zurück.    Wir  haben  das  Ziel,  dem
entgegenzuwirken,  indem  wir  für

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Horst Preuß 
wurde 80

Am  5.  Juli  2014  konnte  Horst
Preuß  seinen  80.  Geburtstag
feiern.  Er  ist  in  unserer  Kreisge-
meinschaft sehr vielen Angerbur-
gern persönlich bekannt. Seit vie-
len  Jahren  arbeitet  er  ehrenamt-
lich  in  und  für  die  Kreisgemein-
schaft  Angerburg.  Seit  dem  Jahr
2001  gehört  er  ununterbrochen
der  Angerburger  Kreisvertretung
an  und  hat  sich  als  unentbehr-
licher  Mitarbeiter  in  der  Schrift-
leitung  des  Angerburger  Heimat-
briefes  große  Verdienste  erwor-
ben. Mit großem Engagement und
viel Sachkenntnis hat er die über-
nommenen  Aufgaben  erledigt.
Besonders  bei  der  Herausgabe
der  Festschrift  „50  Jahre  Paten-
schaft“  im  Jahr  2004  hat  er  sein
großes  Wissen  eingebracht.  Für
seinen  engagierten  Einsatz  für
Angerburg  und  Ostpreußen  wur-
de Horst Preuß im Jahr 2004 mit
dem  Silbernen  Ehrenzeichen  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
ausgezeichnet.  Wenn  es  in  den
letzten  Jahren  etwas  stiller  um
Horst Preuß geworden ist, so sind
dafür  gesundheitliche  Gründe
verantwortlich.  Die  Kreisgemein-
schaft  Angerburg  gratuliert  Horst
Preuß  recht  herzlich  zu  diesem
hohen  Geburtstag  und  wünscht
ihm  alles  Gute,  be sonders  aber
Gesundheit. 

Iris Rehder neue 
Leiterin des 
Rotenburger 
Ratsgymnasiums

Am  6.  Juni  2014  übernahm  die
49-jährige  Studiendirektorin  Iris
Rehder die Leitung des Rotenbur-
ger  Ratsgymnasium  und  wurde

Anzeigen

FrielinG-verlaG berlin: PerSönliche betreuunG,
KomPetenz und Qualität

Machen Sie Ihre Erinnerungen

zu einem wertvollen Zeitzeugnis!

In Form einer Autobiogra(cid:196)e erhalten diese einen bleibenden
Wert für nachfolgende Generationen.

Schicken Sie uns ihre lebensgeschichte!

Fordern Sie unverbindlich GratiS-inFormationen an:
Frieling-Verlag Berlin • 12161 Berlin • Rheinstr. 46 o • Tel. (0 30) 766 99 90
E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

pünktlich  in  Warschau  um  11.30
Uhr,  so  dass  sie  den  Bus  nach
Lyck  noch  erreichte.  Ankunft  in
Lyck am Bahnhof (der zurzeit um-
gebaut wird) war 17 Uhr. Das Ho-
tel  kann  man  zu  Fuß  in  wenigen
Minuten  gut  erreichen.  Lothar
Trinoga, Friedhofsbeauftragter der
KG Lyck, war auch zu dieser Zeit
in Lyck und gab gleich einen Be-
suchsbericht  einzelner  Friedhöfe
im Kreis Lyck ab.

Am nächsten Tag, dem 18. Juni,
begann um 10 Uhr im Dom Kultu-
ry  die  Veranstaltung  „Gesangs-
wettbewerb für deutsche Lieder“.
Der  Schulleiter  des  Gymnasiums
Nr. 1 in Lyck hatte Frau Wiesensee
im Herbst 2013 um die Teilnahme
als Jurymitglied gebeten. Das Vor-
programm  gestalteten  Kindergar-
tenkinder mit deutschen Volkslie-
dern. In den drei privaten Kinder-
gärten wird die deutsche Sprache
gelehrt.  Der  Wettbewerb  begann
mit  Schülerinnen  und  Schülern
der  verschiedenen  Gymnasien.
Sie präsentierten sich mit Sologe-
sang,  mit  und  ohne  Musikbeglei-
tung, oder als Duett. Vorgabe war,
den deutschen Text frei zu singen.
Die  Leistungen  der  Vortragenden
waren  beeindruckend  und  wur-
den  anschließend  von  den  sechs
Jurymitgliedern  bewertet.  Die  KG
Lyck  hatte  einige  Preise  für  die
Wettbewerbsteilnehmer  gestiftet,
die  anschließend  mit  Urkunden
versehen, 
feierlich  überreicht
wurden.  Für  ihre  Unterstützung,
die  zum  Gesangswettbewerb  bei-
getragen  hatte,  bekam  Frau  Wie-
sensee eine Dankesurkunde über-
reicht.  Der  Tag  endete  mit  dem
Aufsuchen  und  einem  gemeinsa-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

men  Abendessen  mit  der  Reise-
gruppe von Reinhard Donder.

19. Juni, Fronleichnam: An die-
sem  Feiertag  war  ein  Besuch  in
Mostolten,  mit  Friedhofsbesuch
und  Aufsuchen  einer  befreunde-
ten  polnischen  Familie  angesagt.
Der  Direktor  der  Caritas  hatte
nachmittags  zum  Kaffeetrinken
eingeladen, um einen Termin zur
Besichtigung  des  neuen  Hauses
der  Caritas  zu  vereinbaren.  Der
Tag  endete  mit  einem  Ausflug
nach  Augustow,  zusammen  mit
der  Familie  Szubzda.  Das  Vertei-
len von zehn HLB 2014 stand am
20. Juni auf dem Programm.

Das  „Archiwum“,  der  evange-
lisch-methodistische  Pastor  und
die Administration waren alle gut
zu Fuß zu erreichen, so dass noch
Zeit war für eine Unterredung mit
der  Direktorin  des  Dom  Kultury.
Da  im  nächsten  Jahr  eine  Reise-
gruppe  der  „Mittleren  Genera-
tion“ Lyck einen Besuch abstatten
möchte,  sagte  die  Direktorin  ihre
Unterstützung  zur  Programmge-
staltung  zu.  Zur  Mittagszeit  fand
die  Altenfeier  der  Deutschen
Minderheit  im  Wasserturm  statt.
Viele  fleißige  Hände  hatten  vor-
mittags  gekocht  und  gebacken,
denn  die  Reisegruppe  von  Rein-
hard  Donder  war  auch  eingela-
den.  Es  war  ein  gemütlicher
Nachmittag  mit  Gesang  und  vie-
len Gesprächen.

21.  Juni,  Sommerfest  in  Allen-
stein:  Die  Deutsche  Minderheit
hatte einen Bus zur Fahrt nach Al-
lenstein  organisiert.  Abfahrt  war
um  8  Uhr  am  Wasserturm.  Nach
einer  dreistündigen  Fahrt  wurde
Allenstein  erreicht.  Das  Wetter
war leider sehr ungemütlich, kalt
und  regnerisch.  Zum  Glück  ent-
schädigte  das  bunte  Programm
des Sommerfestes alle Besucher. 
Sonntag,  22.  Juni:  An  diesem
Tag war die Besprechung zur Aus-
zahlung der Bruderhilfe angesagt,
die  Ende  September  im  Wasser-
stattfinden  wird.  Frau
turm 
Szubzda machte anschließend ein
Treffen mit einem Herrn aus, der
der Kreisvertreterin die Grabstätte
von Bewohnern aus dem ehemali-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

Gut besuchte Veranstaltung: Regionaltreffen in Leipzig

Bild: Lemke, Hemer

alle  interessierten  Landsleute,  die
in  Mitteldeutschland  leben,  die
Teilnahme durch kürzere Reisewe-
ge  erleichtern.  In  den  mitteldeut-
schen  Bundesländern  Sachsen,
Sachsen  Anhalt  und  Thüringen
finden  wenig  oder  keine  großen
Treffen  statt.  Den  hiesigen  Lands-
leuten,  die  wegen  der  beschwer-
lichen  Reisewege  auf  die  Teilnah-
me  an  den  Landestreffen  und
Hauptkreistreffen verzichten müs-
sen,  bieten  wir  die  Möglichkeit,
sich  im  Herzen  Mitteldeutsch-
lands,  in  der  Messestadt  Leipzig
zu treffen. Das organisieren wir in
Zusammenarbeit  der  Kreisge-
meinschaften Labiau, Fischhausen
und  Wehlau  sowie  dem  Kreisver-
band des BdV Leipzig. Das Vorbe-
reitungsteam  besteht  deshalb  aus
Vertretern  dieser  Organisationen.
Als  Hauptorganisator  hat  sich  da-
bei Eberhard Grashoff durch seine
vielseitigen Kontakte zu Institutio-
nen  und  Vereinen  verdient  ge-
macht.  Seine  Familie  unterstützt
ihn  dabei.  Uwe  Nietzelt  von  der
Kreisgemeinschaft  Fischhausen
kümmerte  sich  um  Bild  und  Be-
schallung.  Das  Personal  der  Gast-
stätte „Seilbahn“ war jederzeit ko-
operativ bei der Vorbereitung und
sehr  gefällig  während  der  Durch-
führung  der  Veranstaltung.  Der
Saal  füllte  sich  schnell.  Mit  dem
Intonieren  des  Liedes  „Land  der
dunklen Wälder“ wurden die Teil-
nehmer  auf  das  Programm  einge-
stimmt.  Bei  der  Begrüßung  wies
Eberhard  Grashoff  besonders  auf
Sinn und Zweck der Veranstaltung
hin. Mit diesem und weiteren Tref-
fen soll den Teilnehmern die Mög-

Gutshof 
mit Herrenhaus
über 100.000 m², Kreis Rastenburg,
1,95 Mio € VB  
www.ostpreussen.net
(Immobilien) 
Tel. 0171 70 11 506

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

lichkeit  gegeben  werden,  mitein-
ander  zu  sprechen,  sich  an  die
Heimat  zu  erinnern,  die  heimatli-
che Kultur zu pflegen und dafür zu
sorgen, dass der inhumane Akt der
millionenfachen  Vertreibung  der
deutschen  Bevölkerung  nach  dem
Zweiten Weltkrieg nicht in Verges-
senheit gerät.  Pfarrer Leistner er-
innerte  in  seinem  Gedenkgottes-
dienst  an  die  Geschehnisse  der
Vertreibung und gedachte der Op-
fer  und  Verstorbenen.  Anschlie-
ßend war Zeit für den individuel-
len  Gedankenaustausch.  Diese

Gemeinsame 
Regionaltreffen bieten
beste Möglichkeiten

Zeit nutzten die Vertreter des BdV-
Kreisverbandes  und  der  Kreisge-
meinschaften  Peter  Wolf,  Gerd
Gohlke,  Klaus-Arno  Lemke  und
Monika Ziegler für kurze Grußbot-
schaften. Das schmackhafte Mitta-
gessen  konnte  problemlos  in  der
Mittagspause  serviert  werden.
Zwischendurch  lief  eine  Power-
Point-Präsentation  auf  der  Lein-
wand mit Bildern aus den Heimat-
kreisen in Ostpreußen vor der Ver-
treibung.  Manfred  Zink  (Labiauf-
orschung) beeindruckte mit einem
Lichtbildervortrag  über  Königs-
berg. Die kulturellen Darbietungen
wurden fortgesetzt mit einem klei-
nen Konzert des „Ensemble Gshel-
ka“ vom Deutsch-Russischen Zen-
trum  Leipzig.  Das  sogenannte
„Spatzenkonzert“  weckte  bei  den
Landsleuten  Erinnerungen  daran,
was  in  ihrer  Kindheit  aus  dem
Lautsprecher des Radios zu hören
war.  Das  Musikstück  basiert  auf
der  dudelnden,  manchmal  etwas
gläsern  klingenden  Erkennungs-
melodie von Radio Königsberg, die
in  den  Sendepausen  ausgestrahlt
wurde. Der Chor des Kreisverban-
des des BdV Leipzig, der schon bei
unserem  ersten  Regionaltreffen
wesentlich zum Gelingen der Ver-
anstaltung  beigetragen  hatte,  be-
wegte auch jetzt wieder die Gemü-
ter  mit  den  schönen  alten  meist
aus Ostpreußen stammenden Lie-
dern.  Der  Chor  unter  der  Leitung
von  Rosa  Wegelin,  instrumental
virtuos  begleitet  von  ihrem  Ehe-
mann Peter, erhielt herzlichen Bei-
fall.  Den  Abschluss  bildeten  zwei
Auftritte  der  Tanzgruppe  „Firefox
Linedancers“.    Zuerst  sahen  wir
Volkstänze,  die  auch  an  Ostpreu-
ßen erinnern sollten. Leider waren
wir damals, als in der Heimat die-
se Tänze gepflegt wurden, im frü-
hen  Kindesalter  und  konnten  uns
hier  nur  vage  oder  überhaupt
nicht  daran  erinnern,  welche
Volkstänze  damals  in  Ostpreußen
getanzt  wurden.  Trotzdem  hat  es
uns gefallen.  Es ist uns ein wichti-
ges Anliegen,  die alten Tänze wei-
ter zu pflegen wie das gesamte kul-
turelle  Erbe  Ostpreußens.  Irgend-
wann werden wohl alle kulturellen
Besonderheiten  der  vertriebenen
deutschen  Volksgruppen  in  die

Vergessenheit  sinken.  Nur  die
wichtigsten  geschichtlichen  Daten
und  wenige  herausragende  Ereig-
nisse werden in den Geschichtsbü-
chern  stehen.  Aber  auch  im  jetzi-
gen  deutschsprachigen  Raum  gibt
es noch Regionen mit ausgeprägter
nationaler Kultur, die auf den tra-
ditionellen  Volksbräuchen  basiert.
Diesbezüglich  kann  man  sich  in
Bayern,  Österreich,  Tirol, 
im
Rheinland sowie an der Nord- und
Ostseeküste  mit  ihrer  volksver-
bundenen  Seele  durchaus  noch
„zu Hause“ fühlen. Der zweite Auf-
tritt  beinhaltete  moderne  Forma-
tionstänze und holte uns damit ge-
danklich zurück in die Gegenwart,
wo  ja  fast  alles  durch  die  soge-
nannte  „westliche“  Kultur  geprägt
ist. 

Das  zweite  Regionaltreffen  in
Leipzig  nutzten  viele  Landsleute,
um  neue  Bekanntschaften  zu
schließen,  sich  an  Dieses  und  Je-
nes in der Heimat zu erinnern und
über  alte  und  neue  Probleme  der
Verriebenen  zu  sprechen.  Wenn
sich  Ostpreußen  treffen,  sind
Schicksalsgenossen unter sich und
haben  sich  viel  zu  erzählen.  Für
das  Erzählen  und  Zuhören  reicht
die  Zeit  meistens  nicht  aus.  Viele
Landsleute der Erlebnisgeneration
sind  nun  schon  verstorben.  Nur
wenige Nachkommen haben noch
eine  Verbundenheit  mit  der  Hei-
mat ihrer Vorfahren. Sie sind nicht
durch die Heimat geprägt. So gerät
in  Vergessenheit,  was  eigentlich
nicht vergessen werden sollte. Al-
so  gehören  Erzählen  und  Auf-
schreiben zu den wichtigsten Auf-
gaben  des  noch  lebenden  vertrie-
benen  Ostpreußen.  Fazit:  Das
zweite  Regionaltreffen  war  erfolg-
reicher als das erste. Vielleicht ist
diese  Organisationsform  von  ge-
meinsamen  Regionaltreffen  meh-
rerer  Kreisgemeinschaften  mittel-
fristig  eine  optimale  Möglichkeit,
Veranstaltungen  der  Landsmann-
schaft der Vertriebenen mit akzep-
tablen  Teilnehmerzahlen  noch  ei-
nige Jahre durchzuführen. 

Helmut Fellbrich

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten.  Stellvertr.  Kreisvertre-
ter:  Dieter  Czudnochowski,  Lär-
chenweg 23, 37079 Göttingen, Te-
lefon  (0551)  61665.  Karteiwart:
Siegmar  Czerwinski,  Telefon
(02225)  5180,  Quittenstraße  2,
53340 Meckenheim.

Besuch der 
Kreisvertreterin 
in Lyck

Die  Kreisvertreterin  Bärbel
Wiesensee  begann  ihre  Reise
nach Lyck am 17. Juni morgens um
10 Uhr mit dem Flugzeug ab Düs-
seldorf.  Das  Flugzeug  landete

OSTPREUSSENTREFFEN
26. Juli 2014
Stadthalle in Winsen (Luhe)
Luhdorfer Straße 29, 21423 Winsen (Luhe)

Die Kreisgemeinschaften Schloßberg und Ebenrode sowie die Landesgruppen 
Niedersachsen und Hamburg der Landsmannschaft Ostpreußen laden Landsleute 
aller Regionen unserer Heimat herzlich zum Treffen nach Winsen ein.
Programm von 10.30–16.30 Uhr u. a. mit:
• Vortrag: „Das Ostpreußische Landesmuseum auf dem Weg in die Zukunft“ von Herrn

Dr. Joachim Mähnert 

• Ostpreußenchor Hamburg 
• Volkstanzkreis Winsen (Luhe) 

!Heimatstuben in der Rote-Kreuz-Straße 6 in Winsen ab 16.30–18.30 Uhr geöffnet!
Im Foyer: Infostände, Buchverkauf, Filme und Fotos, Familienforschung.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

gen Ort Zielhausen zeigen wollte.
Die  Ruhestätte  ist  verwildert  und
ein großes Holzkreuz zerbrochen.
Er signalisierte seine Bereitschaft,
diese  Ruhestätte  wieder  herzu-
richten und das Holzkreuz zu er-
neuern. Die Kreisvertreterin sagte
ihm  eine  finanzielle  Unterstüt-
zung  zu.  Ein  Treffen  mit  einem
Mitarbeiter des Historischen Mu-
seums  fand  am  23.  Juni  in  den
Räumen  des  Museums  statt.  Be-
sprechungspunkte  waren  unter
anderem  ein  Zusammenarbeits-
vertrag,  der  im  September  zwi-
schen  der  KG  Lyck  und  dem  Hi-
storischen  Museum  unterzeich-
net werden soll. Aktuelle Bücher,
die von den Mitarbeitern des Hi-
storischen  Museums  geschrieben
und  bisher  nur  in  polnischer
Sprache  zu  erwerben  waren,  er-
scheinen  nun  auch  in  deutscher
Sprache.  Im  Juli  wird  zum  Bei-
spiel  ein  „Stadtführer  von  Lyck“
erscheinen.  Der  Nachmittag  war
dem  Besuch  des  neuen  Hauses
der  Caritas  gewidmet.  Die  Laza-
russtation hat auch ihre Räume in
diesem Gebäude. Die Leiterin der
Lazarusstation  bat  um  Meldung
von pflegebedürftigen alten deut-
schen Leuten. Der Leiter der Cari-
tas zeigte der Kreisvertreterin die
neue  Einrichtung  „Mutter  und
Kind“, die schon in allen Räumen
belegt  war.  Hier  sind  Mütter  mit
ihren  Kindern  untergebracht,  die
aus den verschiedensten Gründen
betreut  werden  müssen.  Hinter
dem  Gebäude  der  Caritas  steht
schon  ein  Rohbau.  Hier  soll  ein
Altersheim  entstehen.  Es  kann
erst fertiggestellt werden, wenn es
die  Finanzlage  erlaubt.  Die  ar-
beitsreiche Woche war am 24. Ju-
ni  beendet.  Abfahrt  mit  dem  Bus
ab  Bahnhof  Lyck  8.30  Uhr.  An-
kunft in Düsseldorf 18.30 Uhr.

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Feier in 
Neidenburg

Jahr 

Am  letzten  Sonnabend  im  Juni
fand  die  Feier  zum  20-jährigen
Bestehen  der  Neidenburger  Ge-
sellschaft der Deutschen Minder-
heit (NGDM) in einem neu erbau-
ten  Raum  statt.  Ein  erst  im  ver-
fertiggestellter
gangenen 
Holzbau auf der weitläufigen Hof-
anlage  der  Familie  Wylengowski
in  Heidemühle  bei  Neidenburg
bot  den  Besuchern  aus  nah  und
fern eine angenehme heimatliche
Atmosphäre. Nach einem gemein-
samen  Gottesdienst  mit  den
Geistlichen  beider  Konfessionen
wurden  die  Grußworte  von  ver-
schiedenen  Repräsentanten  ge-
sprochen.  Diese  waren  unter  an-
derem der Vertreter des General-
konsulates in Danzig, der Landrat
des Kreises Neidenburg [Nidzica],
eine  Abordnung  des  Bürgermei-
sters  von  Neidenburg  wie  auch
unser Kreisvertreter. Der Chor der
Neidenburger  Volksgruppe  und
verschiedene  Aufführungen  der
Jugendlichen  umrahmten  die
Feier.  Etwa  250  Personen  fanden
hier  an  schön  gedeckten  Tischen
Platz  und  genossen  die  Mittags-
mahlzeit wie auch den Kaffee und
Kuchen.  Eine  reichlich  präsen-
tierte  Tortenauswahl  ließ  keinen
Wunsch offen. Gegen 17 Uhr tra-
ten  die  meisten  Teilnehmer  nach
einem  erlebnisreichen  Tag  den
Heimweg  an.  Bereits  1991  wurde
die  NGDM  als  Untergruppe  des
Allensteiner  Dachverbandes  ge-
gründet,  um  1994  eine  eigene
Vereinsbildung  ins  Leben  zu  ru-
fen. Initiator und erster Vorsitzen-
der  dieses  Zusammenschlusses
bis zu seinem Tode im Jahre 2009

war der weit bekannte und unver-
gessene Albert Wylengowski. Vie-
le Hürden galt es zu überwinden,
die dieser willensstarke Mann mit
organisatorischem Talent mit eini-
gen  Wegbegleitern  zu  meistern
verstand. Nach seinem Tode über-
nahm  seine  Enkelin  Sabina  Wy-
lengowski den Vorsitz dieses Ver-
eins.  Die  Neidenburger  Gesell-
schaft der Deutschen Minderheit,
wie  auch  unsere  Kreisgemein-
schaft  können  sich  glücklich
schätzen, diese junge Deutschleh-
rerin  mit  ihrem  tüchtigen  Vor-
stand  in  unserem  ehemaligen
Kreisgebiet  zu  wissen.  Unser
Dank  gilt  allen  Helfern,  die  zu
dieser gut organisierten Feier bei-
getragen haben. 

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905,  E-Mail:  derc@gmx.de.
Geschäftsführer: Hans Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Treffen der 
Landbezirke 
01 bis 05

In der Ausgabe 26 hatte sich irr-
tümlich der Text einer älteren Rede
eingeschlichen.  Deshalb  veröffent-
lichen wir noch einmal den richti-
gen  Text,  und  diesmal  unter  der
richtigen Kreisgemeinschaft:

„Das war mal wieder ein schöner
Tag“, sagten alle am Ende der Ver-
anstaltung.  Sieben  Monate  nach
dem  großen  Hauptkreistreffen  im
September hatten die Vertreter der
Landbezirke  1,  Altkirchen,  Jerut-
ten,  Landbezirk  2,  Deutschheide,
Wilhelmsthal,    Landbezirk  3,  Er-
ben, Rheinswein  Landbezirk 4, Fa-
rienen,  Friedrichshof,    Landbezirk
5,  Fürstenwalde,  Liebenberg  und
Lindenort,  zu einem kleinen Tref-
fen ins Kulturzentrum nach Herne
geladen.  Der  Winter  war  vergan-
gen,  man  sah  schon  des  Maien
Schein,  und  so  kam  man  von  nah
und von fern. Schon beim Betreten
des Saales sah man das Strahlen in
den  Augen.  Man  war  wieder  zu
Hause  in  der  großen  ostpreußi-
schen Familie. Da der Saal Crange,
in  dem  sonst  die  Treffen  stattfin-
den, über die Verwaltung des Kul-
turzentrums anderweitig vermietet
war, musste man in diesem Jahr in
einen kleineren Raum ausweichen.
So  kam  es,  dass  zum  Beginn  der
Feierstunde  gegen  11  Uhr  bereits
alle  Plätze  besetzt  waren.  Die  Be-
grüßung  der  Teilnehmer  erfolgte
durch  den  Geschäftsführer  der
Kreisgemeinschaft  Ortelsburg,
Hans Napierski. Im Rahmen seiner
Ansprache  benannte  er  die  Pla-
nungen  der  Kreisgemeinschaft  für
das Jahr 2014. So lud er ganz herz-
lich zu dem am 17. und 18. Mai in
Kassel  stattfindenden  „Deutsch-
landtreffen  der  Ostpreußen“  ein,
zu dem die Kreisgemeinschaft eine
Busreise organisiert hatte. Es könn-
te  das  letzte  von  der  Landsmann-
schaft  organisierte  Deutschland-
treffen  sein,  waren  seine  Worte.
Ebenso  wies  er  auf  die  für  Ende
Mai  geplante  Heimatreise  der
Kreisgemeinschaft  hin.  Er  machte
Mut  zu  dieser  Reise,  denn  es  gibt
doch nichts Schöneres, als mit lie-
ben Freunden und alten Bekannten
mal wieder zu Hause zu sein. Nach
dem  Lied  „Im  schönsten  Wiesen-
grunde“  nahm  Jürgen  Mosdziel  in
würdevoller  Weise  die  Toteneh-
rung vor. Zum Abschluss der Feier-
stunde  erklang  aus  vollen  Kehlen
das  Ostpreußenlied  „Land  der
dunklen Wälder“.

Nach dem gemeinsamen Mittag-
essen gab es noch ausreichend Zeit
zum  „Plachandern  und  Schab-
bern“.  Und  doch  vergehen  solche
Tage  immer  viel  zu  schnell.  Man-
ches,  was  man  noch  sagen  wollte,
fiel  dem  einen  oder  anderen  be-

H E I M ATA R B E I T

Nr. 28 – 12. Juli 2014 17

stimmt  erst  auf  dem  Nachhause-
weg oder danach ein. Aber das ist
nicht so schlimm. Wir treffen uns ja
wieder, wenn nicht in Kassel, dann
aber ganz bestimmt im September
beim Hauptkreistreffen in Herne.

Von Kailchen und Kissehl 

Auf dem Lande in Ostpreußen aß man gerne deftig

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Ostpreußentreffen 
in Winsen/Luhe

Zu  einem  Ostpreußentreffen  in
der  Stadthalle  in  Winsen  (Luhe)
am  Freitag,  25.  Juli  und  Samstag,
26.  Juli  2014  laden  die  Kreisge-
meinschaften  (KG)  Schloßberg/
Pillkallen 
Ebenrode/
und 
Stallupönen  sowie  die  Lands-
mannschaft Ostpreußen., Landes-
gruppen  Niedersachsen  und
Hamburg, herzlich ein. Die Veran-
staltung ist nicht nur für Ostpreu-
ßen offen, jedermann ist herzlich
eingeladen.  Am  Freitag  beginnt
um  11  Uhr  im  Clubzimmer  der
Stadthalle das Treffen der Ehema-
ligen  der  Friedrich-Wilhelm-
Oberschule  (FWO)  Schloßberg.
Ab 12.30 Uhr steht für alle Gäste
ein gemeinsames Mittagessen auf
dem  Programm.  Die  Heimatstu-
ben  beider  Kreisgemeinschaften
in der Rote-Kreuz-Straße sind von
11 bis 15 Uhr geöffnet. Im Saal der
Stadthalle  finden  für  die  KG
Schloßberg von 16 bis 18 Uhr und
für die KG Ebenrode von 17 bis 19
Uhr  öffentliche  Kreistagssitzun-
gen  statt.  Um  19  Uhr  beginnt  im
Clubraum  eine  Feierstunde  der
FWO,  wozu  ausdrücklich  alle
Landsleute und Freunde der FWO
herzlich  eingeladen  sind.  Ab  20
Uhr  lädt  die  KG  Ebenrode  zu  ei-
nem gemütlichen Beisammensein
im  Saal  der  Stadthalle  ein.  Es
wird  unter  anderem  der  Film
„Ostpreußen vor 1939“ gezeigt.

Am  Sonnabend  trifft  sich  die
Schülervereinigung  FWO  um 
9  Uhr  im  Traditionsraum  des
Winsener  Patengymnasiums  und
gleichzeitig  wird  auch  die  Stadt-
halle  für  die  Gäste  geöffnet.  Um
9.30  Uhr  findet  eine  Kranznie-
derlegung am Ehrenmal auf dem
Winsener  Waldfriedhof  statt.  Be-
reits  um  10.30  Uhr  beginnt  im
Saal  der  Stadthalle  eine  Feier-
stunde,  musikalisch  untermalt
durch  die  Chorgemeinschaft
Singzirkel und Männerchor Win-
sen. Die Begrüßung und Toteneh-
rung  wird  durch  den  Schloßber-
ger  Kreisvertreter  Michael
Gründling  vorgenommen.  Die
Andacht  hält  Pfarrer  i.  R.  Kurt
Perrey.  Darauf  folgen  Grußworte
des Patenkreises Harburg und der
Stadt  Winsen  (Luhe).  Den  Fest-
vortrag  hält  voraussichtlich  der
Direktor  des  Ostpreußischen
Landesmuseums,  Dr. 
Joachim
Mähnert,  zum  Thema  „Das  Ost-
preußische  Landesmuseum  auf
dem  Weg  in  die  Zukunft“.  Nach
dem gemeinsam gesungenen Lied
„Land der dunklen Wälder“ wird
Dr. Gerhard Kuebart, Kreisvertre-
ter  der  KG  Ebenrode,  das
Schlusswort sprechen, worauf ge-
meinsam  „Einigkeit  und  Recht
und Freiheit“ gesungen wird. Das
Mittagessen  mit  Zeit  für  Gesprä-
che ist für 12 Uhr angesetzt. Von
14 bis 16 Uhr ist im Saal ein bun-
tes  Programm  geplant.  Mitwir-
kende  sind  der  Ostpreußenchor
Hamburg,  die  Volkstanzgruppe
Winsen  (Luhe)  und  die  Parforce-
hornbläser  aus  der  Wilster-
marsch (SH). Von 16.30 bis 18.30
Uhr  sind  abermals  die  Heimat-
stuben  für  die  Gäste  zugänglich.
Wir danken schon jetzt für Ihren
Besuch. Sie honorieren damit die
ehrenamtliche  Arbeit  der  Vor-
stände  und  der  Kreisausschüsse
der Kreisgemeinschaften.

A ls  sich  in  den  ostpreußi-

schen  Städten  die  Essge-
wohnheiten  schon  denje-
nigen im Reich angenähert hatten,
aß  man  auf  dem  Land  nach  alter
Gewohnheit noch am liebsten def-
tig.  Darin  unterschieden  sich  die
Ostpreußen  kaum  von  den  übri-
gen  Niederdeutschen.  Sprichwör-
ter  wie  „Fleisch  ist  das  beste  Ge-
müse“ zeugen davon, dass frisches
Gemüse und selbst Obst, da nicht
sättigend,  als  wenig  nahrhaft  galt
und  nicht  besonders  beliebt  war,
ausgenommen süßes Obst wie rei-
fe  Kirschen  und  Pflaumen.  Zwar
war  der  Fleischkonsum  auch  in
den  Städten  Ostpreußens  hoch,
aber die Zubereitung der Speisen
unterschied  sich  durchaus.  Speck
und  Fett  waren  in  ländlichen  Ge-
genden  die  wichtigsten  Zutaten
der  Hauptmahlzeiten.  Sehr  be-
deutend war der Mehlkonsum der
Landbevölkerung,  weil  viel  Brot,
teils  selbst  gebackenes,  gegessen
wurde.  Nach  alter  Sitte  aßen  die
meisten  Dorfbewohner  noch
Mehl-  oder  Milchsuppe  zum
Frühstück.  Der  Käse-  und  Butter-
verzehr war, was Statistiken erwei-
sen,  in  den  Städten  höher  als  auf
dem Land, wo demgegenüber der
Kartoffelverbrauch sehr hoch war.
Kartoffeln  zählten  auch  nicht  im
engeren Sinn zum Gemüse. 

Im  Nogat-Weichseldelta,  wo  die
Mennoniten  ansässig  waren,  war
Kartoffelsuppe mit Mehlklößchen,
Spirkeln  (kross  gebratener  Speck
oder Schweinebauch) und Fett ei-
ne  nicht  nur  von  Landarbeitern
geschätzte  Speise.  Gut  verdaulich
war sie durch Machandel, den Wa-
cholderschnaps,  der  gerne  aus
Wassergläsern  (Bommchen)  mit
einigen Stücken Würfelzucker ge-
trunken  wurde.  Einfache  Leute
aßen „Erdschucke öntoducke“, ins

Bärenfang 

Fett  getauchte  Kartoffeln.  Unge-
fähr  dasselbe  war  im  Ermland
„Schocke  mit  Oilje“.  Besser
schmeckten  aber  Kailchen,  mit
Fett  übergossene  Kartoffelklöße.
Dazu  wurde  Korn  oder  ein  Gläs-
schen 
genossen,
Schnaps  aus  Honig  und  reinem
Spiritus.  Mehlkailchen  wurden
gern  mit  einer  süßsauren  Soße
serviert.  Aus  geriebenen  Kartof-
feln, Mehl und Ei wurden überall
in Ostpreußen die beliebten Flin-
sen zubereitet, mitunter aus Hefe-
teig. Fladen oder Krapfen buk man
in reinem Fett.  

Ein  typisch  ostpreußisches  Ge-
richt,  einfach  und  gediegen,  sind

Zuckerverbrauch eher
gering – Mehl war
Grundnahrungsmittel

graue  Erbsen  mit  Speck.  Im  Me-
melland  aß  man  „Schuppenis“,
Erbsenbrei  mit  gekochtem  geräu-
chertem  Schweinskopf.  Auch  der
„Kissehl“  war  dort  zu  Hause,  ein
gründlich  gewässerter  Haferbrei
mit  Milch.  Charakteristisch  für
Ostpreußen  waren  Eintöpfe  mit
Wruken (Rüben), Kürbis und Kar-
toffeln.  Beetenbartsch,  die  Rote-
Rüben-Suppe mit Rindfleisch und
Kartoffeln – in ganz Osteuropa als
„Borschtsch“ bekannt –, war über-
all  hoch  geschätzt.  Ebenfalls  zu
den  ostpreußischen  Spezialitäten
gehörten  Schmandschinken  (ge-
räucherter  Schinken  in  Sahneso-
ße) und Apfelklöße mit Zimt und
brauner  Butter.  Der  Zuckerver-
brauch  war  gering.  Süße  Milch-
suppen  wurden  mit  Fallobst  ge-
kocht,  ob  Kirschen  oder  Krusch-
ken  (wildwachsende  Birnen).  Das

Obst  war  vorgedünstet,  darauf
kam  die  heiße  Milch  und  zuletzt
hinein  gestreut  die  Klunker  aus
Mehl und Wasser. 

Schmorkohl  mit  Wurst  verspei-
ste jeder im Dorf an den Schlacht-
tagen. Das war, wegen der niedri-
gen  Temperaturen,  im  Spätherbst
oder zum Winteranfang. Zu fettem
Fleisch  gehörten  trockenes  Brot
und  Schnaps.  Das  Fleisch  wurde
eingesalzen, dann geräuchert und
eingeweckt. In der Fleischkiste, ei-
ner  großen  Truhe,  bewahrten  die
Bauern Speckseiten und Schinken
auf.  Nach  dem  Pilzesammeln  im
Herbst  kam  das  Einwecken  der
Pilze. 

In den Gegenden am Kurischen
Haff  waren  Stinte  beliebt,  die  die
Fischer in großen Mengen im Haff
fingen. Nach dem Kochen aß man
sie ganz, manchmal mit etwas Es-
sig  und  Speckspirkeln.  Bekannt-
lich  fingen  die  Fischer  der  Kuri-
schen Nehrung im Herbst Krähen
mit Netzen zur Bereicherung ihrer
Speisepläne. Obwohl diese Essge-
wohnheit  andernorts  Abscheu
auslöste, gab es auch Ausnahmen,
und  daher  gehörten  Krähen  zum
Angebot der Königsberger Delika-
tesswarenläden.  Neben  den  be-
rühmten  Klopsen  war  der  Fleck
ein  bekanntes  Königsberger  Ge-
richt,  das  aber  auch  nicht  jeder-
manns  Geschmack  entsprach,
denn  es  wurde  aus  Rindermagen
und  Rinderdärmen  hergestellt.
Dazu  trank  man  Bier.  Als  Natio-
nalgetränk  galt  neben  der  Bowle
„Ostpeußischer Maitrank“ Grog in
den  verschiedensten  Variationen.
Der  Rußer  Wassertrunk  hieß  so,
weil er kein Wasser als Zutat ent-
hielt,  nach  der  bekannten  Rede-
weise:  Rum  muss,  Zucker  kann,
Wasser braucht nicht. 

D. Jestrzemski

Anzeigen

Ostpreußisches  Landes-
museum

Dienstag,  4.,  bis  Freitag,
8.  August,  täglich  von
13.30 bis 16.30 Uhr: Som-
merakademie  für  Jugend-
liche und Erwachsene mit
der  Künstlerin  Elena
Steinke. „Stadtansichten –
Die Kunst der Zeichnung“
Unter  allen  Ausdrucks-
formen  auf  dem  vielfälti-
gen  Gebiet  der  Bildenden
Kunst  ist  die  Zeichnung
eine der ältesten. Nach ei-
nem  kunstgeschichtlichen
Rückblick  und  einer  Ein-
führung  in  die  Theorien
der  Zeichenkunst  werden
die  Teilnehmer  sich  von
Lüneburger  Straßencafés,
historischer  Architektur
und  Stadtgärten  inspirie-
lassen.  Mit  einem
ren 
Skizzenblock  und  Künst-
lerstiften  unter  dem  Arm
werden  sie  die  Stadt  Lü-
neburg  neu  entdecken
und  ihre  Eindrücke  und
Gedanken  als  Zeichnun-
gen  und  Skizzen  spontan
zu  Papier  bringen.  Die
ist  be-
Teilnehmerzahl 
grenzt.  Eine  rechtzeitige
Anmeldung  unter  Telefon
(04131) 759950 wird emp-
fohlen.  Kosten:  150  Euro
(inklusive Material).

Montag,  11.,  bis  Freitag,
15.  August,  täglich  von
13.30 bis 16.30 Uhr: Som-
merferienprogramm 
für
Kinder von sechs bis zehn
Jahren. Abenteuerreise ins
geheimnisvolle  Reich  der
Ritter  und  Prinzessinnen.
Kosten: 35 Euro(cid:0)  (inklusi-
ve  Material).  Rechtzeitige
Anmeldung  unter  Telefon
(04131) 759950 wird emp-
fohlen. 
OL

Schlicht und einfach war dein Leben,
treu und fleißig deine Hand,
Frieden ist dir nun gegeben,
ruhe sanft und habe Dank.

Nach langer, schwerer Krankheit verstarb mein
lieber Mann, unser guter Vater, Schwiegervater,
Opa, Uropa, Bruder, Schwager und Onkel

Willi Zander

* 27. Juli 1932 † 26. Juni 2014

Elfriede Zander geb. Schulz
Andrea und Christian Mettig geb. Zander
Heike van der Pütten geb. Zander
Siegfried und Wiebke Zander
sowie alle Angehörigen

58513 Lüdenscheid, Am Waldberg 3

Es schmerzte so sehr, Dich leiden zu sehen.
Nun bist Du erlöst.
Jetzt schmerzt die Leere, die Du hinterlässt.
Doch es tröstet die Erinnerung.
Vielen Dank für alles.

Ruth Ammermann

geb. Günther

* 27. 10. 1936 Königsberg/Pr.      † 24. 6. 2014 Kiel

In Liebe
Dein Sohn Jens

Wollbergsredder 2/G (cid:2) 24113 Molfsee

Die Trauerfeier findet in aller Stille statt.

Da ist ein Land der Lebenden und ein Land der Toten.
Und die Brücke zwischen ihnen ist die Liebe – 
das einzig Bleibende, der einzige Sinn.

Thornton Wilder

Wolfgang Nedebock

* 5. 8. 1928
Königsberg/Pr.

† 16. 6. 2014
Hamburg

Er hat seine geliebte Heimat 
noch einmal wiedersehen dürfen.

In stiller Trauer
Marion Nedebock
und Familie

18 Nr. 28 – 12. Juli 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Sonntag,  20.  Juli:  Kleines  Ost-
preußentreffen  2014  auf  Schloss
Burg bei Solingen, Beginn 11 Uhr,
Kundgebung  14  Uhr.  Der  BJO
nimmt  mit  einem  Infostand  und
dem beliebten „Café Lorbaß“ teil.
Internet:
Weitere 
h t t p : / / w w w. o s t p r e u s s e n -
n r w. d e / D i v / S c h l o s s - B u r g -
2014/index.htm

Infos 

im 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Ulm/Neu-Ulm – Montag, 14. Ju-
li,  Donauschwäbisches  Zentral-
museum:  Südostdeutscher  Volks-
tumsabend.  Die  Gruppe  „Feen-
harfen  der  Lebenshilfe  Neu-Ulm
wird musizieren. Die Kindertanz-
gruppe der Siebenbürger Sachsen
aus dem Kreis Bieberach tritt auf.
Singen  wird  der  Chor  der  Eger-
länder  Gmoi.  Um  regen  Besuch
wird  herzlich  gebeten.  –  Sonn-
abend,  19.  Juli,  14.30  Uhr,  Ulmer
Stuben:  Monatliches  Treffen.  Am
16. August ist die Zusammenkunft
nicht  in  den  Ulmer  Stuben  ge-
plant, sondern im Café Schubert.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken/Ansbach 

–
Sonnabend, 19. Juli, 16 Uhr: Som-
merfest  bei  Familie  Reimke  in
Weihenzell mit Grillen. Für Musik
und  Getränke  wird  gesorgt.  Alle
sind  herzlich  eingeladen.  Ein
Fahrdienst wird geplant.

Bamberg –  Mittwoch,  16.  Juli,
15  Uhr,  Villa  Remeis:  Treffen  der
Gruppe. 

Ingolstadt –  Sonntag,  20.  Juli,
14.30  Uhr,  Gasthaus  Bonschab,

Münchener Straße 8: Monatliches
Heimattreffen. 

Kitzingen – Freitag, 18. Juli, Ho-
tel  Würzburger  Hof:  Sommerfest.
Bei schönem Wetter im Garten. –
Bericht über die Acht-Tages-Reise
ins  wunderschöne  Kärnten  zu
Fritz, dem Wirt, in Seeboden/Mill-
stätter See vom 15. bis 22. Juni –
Südliches  Lebensgefühl  und  eine
atemberaubende  Naturlandschaft
erlebten die Kitzinger VdKler und
Ostpreußen  bei  ihrer  Reise  zu
Fritz,  dem  Wirt,  nach  Seeboden
am  Millstätter  See.  Unvergessli-
che Eindrücke und Ausblicke hat-
ten  die  Teilnehmer  bei  den  Aus-
flügen  über  die  einmalige  Nock-
almstraße,  die  erlebnisreiche
Fahrt auf der Malta-Hochalmstra-
ße  hinauf  zum  Kölnbreinstausee,
einer  Fahrt  mit  der  Tschu-Tschu-
Bahn ins Natur- und Landschafts-
schutzgebiet  Pöllatal,  der  Besich-
tigung  des  Bonsaimuseums  in
Seeboden  und  der  Altstadt  von
Villach,  einer  Fahrt  mit  Sessellift
hinauf auf das Dreiländereck mit
traumhaftem  Blick  ins  Gailtal,
nach Italien und Slowenien, einer
Schifffahrt  auf  dem  Millstätter
See,  dem  Besuch  des  herrlichen
Tierparks in Feld am See, der Be-
sichtigung  des  Elli-Riehl-Mu-
seums  (selbst  die  Männer  waren
begeistert)  und  des  neuen  Pyra-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

midenkogels  mit  einer  giganti-
schen Aussicht. Jeden Abend hat-
ten  die  Reiseteilnehmer  im  Hotel
ein  Programm  wie  Musikabend,
Zauberabend,  Bingo,  Schlitten-
rennen,  Lichtbildervortrag.  Der
Kurdirektor Koch kam persönlich
ins  Hotel,  um  Thea  Gröbner,  Gu-
stav  und  Waltraud  Patz  für  die
Treue zum Hotel Klein und Kärn-
ten  zu  ehren.  Ein  Besuch  des
Landmarktes  in  der  Marktge-
meinde  Seeboden  mit  Einkauf
durfte  nicht  fehlen.  Nach  einer
Einkehr im Hotel Krone in Geisel-
wind endeten acht wunderschöne
Tage mit angenehmen Temperatu-
ren. Noch lange werden die lusti-
gen, harmonischen Ferientage bei
Fritz  dem  Wirt,  in  guter  Erinne-
rung bleiben. Es findet ein Nach-
treffen statt, der Termin wird noch
bekanntgegeben.

München – Sonnabend, 26. Juli,
14.30  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Vortrag  von  Gisela
Holz „Der Weißstorch in Ostpreu-
ßen“. Zu Beginn gemeinsame Kaf-
feetafel.

Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Gräf,  Offenbachstra-

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
Internet:
info@bdv-bln.de, 
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Königs-
b e r g ,
S a m -
land, La-
–
biau
18.  Juli,  14  Uhr,  Jo-
hann-Georg-Stuben,
Johann-Georg-Stra-
ße  10,  10709  Berlin.
Treffen  der  Grup-
pen. Anfragen bei Professor Wolf-
gang  Schulz,  Telefon 
(030)
2515995.

Rastenburg – 13. Ju-
li, 15 Uhr, Restaurant
Stammhaus  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin.  Anfragen  bei
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Herzlich  willkommen  zum
Sommerfest der  Landsmann-
schaft Ostpreußen, Landesgruppe
Hamburg  e.V.  –  Kulturreferat.
Auskunft und Organisation: Sieg-
fried  Grawitter,  Telefon  (040)
205784.  Am  Sonnabend,  19.  Juli,
von  14  bis  17  Uhr,  (Einlass  ab 
13  Uhr),  im  Restaurant  Lacke-
mann, Litzowstieg 8, 22041 Ham-
burg (Wandsbek), Parkplatz Quar-
ree,  Parkhaus  P2.  Ein  Programm
mit dem LAB-Chor, Lesungen und
Geschichten  zum  Schmunzeln
werden geboten..

Sehr  gut  zu  erreichen  mit  der
U1 und Bussen. Von U1- und Bus-
bahnhof Wandsbek-Markt sind es
nur  wenige  Gehminuten.  Wenn
Sie  von  der  Wandsbeker  Markt-
straße  den  Durchgang  „Hinterm
Stern“ zwischen Quarree und Ho-
tel  Tiefenthal  durchgegangen
sind,  sehen  Sie  bereits  das  Re-
staurant Lackemann.

Atemberaubendes Bergpanorama: Kitzinger Gruppe vor dem Kölnbreinstausee

Bild: KG Kitzingen 

zum 

Wunsch  der  Mitglieder  findet  ei-
ne  Busfahrt 
„kleinen
Deutschlandtreffen“  auf  Schloss
Burg  bei  Solingen  statt.  Anmel-
dung  bei  Blocks,  Telefon  (05241)
34841  oder  Bartniks,  Telefon
(05241) 29211. Abfahrt ab 10 Uhr.
Sollten sich nicht genügend Inter-
essierte  finden,  besteht  die  Mit-
fahrgelegenheit  mit  der  Bielefel-
der  Gruppe.  Informationen  bei
Gertrud  Riede,  Telefon  (05202)
5584. Abfahrt ist um zirka 10 Uhr
ab  Parkplatz  Autobahn/Verler
Straße.  Der  Fahrpreis  liegt  zwi-
schen  15  und  20  Euro  abhängig
von  der  Personenzahl.  Zusteige-
möglichkeiten:  10  Uhr  Kahler-
platz/Ecke  Magnolienweg,  10.05
Uhr Marktplatz/Haltestelle Fried-
rich-Ebert-Straße,  10.10  Uhr 
B  61/Ecke  Grenzweg,  10.15  Uhr
Café Raschke, 10.20 Uhr Gaststät-
te Roggenkamp, 10.25 Uhr Verler
S t r a ß e / M e r c e d e s - H ä n d l e r,  
10.30  Uhr  Verler  Straße/Markant
Supermarkt.

Hemer –  In  Zusammenarbeit
mit  dem  Bürger-  und  Heimatver-
ein Hemer sowie dem Kulturzen-
trum  Ostpreußen  Ellingen  wird
die Ausstellung „Ostpreußen ver-
zaubert“ in der Zeit noch bis zum
20.  Juli  gezeigt.  Ausstellungsort:
Felsenmeermuseum Hemer, Hön-
netalstraße  1,  58675  Hemer.  Öff-
nungszeiten:  Montags  und  Sonn-
abends geschlossen; Dienstag und
Freitag  11  bis  13  Uhr,  und  15  bis
17 Uhr; Mittwoch und Donnerstag
15  bis  17  Uhr;  Sonntag  11  bis  13
Uhr. Informationen beim Museum
unter  Telefon  (02372)  16454,  bei
Klaus-Arno  Lemke  unter  (02372)
12993;  E-Mail:  felsenmeer-mu-
seum@web.de  lemke@ostpreus-
sen-nrw.de. 
Internet-Präsenz:
www.felsenmeer-museum.de.

Köln −  Dienstag,  15.  Juli,  14.30
Uhr,  Köln-Deutz,  Bürgerzentrum,
Tempelstraße  41  –  43:  Die  Ost-
preußenrunde  trifft  sich  zur  mo-
natlichen  Versammlung.  Gleich-
zeitig  wird  darauf  hingewiesen,
dass die Versammlung am 19. Au-
gust, wie in den Jahren davor, aus-
fallen wird wegen Urlaub.

Witten –  Montag,  21.  Juli,  15
Uhr: Schiffsfahrt mit der Schwal-
be – fröhlicher Nachmittag. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  25.  Juli,
14 Uhr, Gaststätte Wieseneck im
Drömling: Grillfest mit Programm.
–  Straße  nach  Kant  benannt –
Nach  12-jährigem  Bemühen  der
Kreisgruppe  ist  es  im  Mai  gelun-
gen,  dass  die  Stadt  eine  Straße
nach  dem  großen  Philosophen
Kant aus Königsberg benannt hat.
Auf Wunsch der Mitglieder wurde
unter  dem  Straßenschild  zusätz-
lich  eine  Info-Tafel  über  Imma-
nuel  Kant  feierlich  angebracht.
Bürgermeister  Konrad  Fuchs  war
anwesend und würdigte in seiner
Rede  die  Landsmannschaft  und
die Verbundenheit zur Heimat. 

Sonnabend,  26.  Juli,  10.30  bis
16 Uhr, Stadthalle Winsen (Luhe),
Luhdorfer  Straße  29,  21423  Win-
sen,  Telefon  (04171)  73118:  Ost-
preußentreffen  2014.  Programm
siehe  unter  Kreisgemeinschaft
Schloßberg/Pillkallen. 

KREISGRUPPE

Elchniederung
–
Mittwoch,  30.  Juli,
14 Uhr, Haus Lacke-
mann,  Hamburg-
Wandsbek:  Treffen
der  Gruppe  zu  einem  fröhlichen
Sommernachmittag  mit  gemein-
samen  Erinnerungen,  Vorträgen
und  Liedern.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wiesbaden – Donnerstag, 17. Ju-
li, Gaststätte Haus Waldlust, Ram-
46:
bach,  Ostpreußenstraße 
Stammtisch.  Essen  á  la  carte.
Wegen  der  Platzdisposition  bitte
unbedingt  anmelden  bis  späte-
stens  11.  Juli  bei  Irmgard  Steffen,
Telefon  (0611)  844938.  –  Sonn-
abend,  19.  Juli,  15  Uhr,  Erben-
heim,  Kleingartenverein  am  Was-
serwerk:  Sommer-Gartenfest.  Am
Grill  werden  Steaks  und  Würst-
chen zubereitet, dazu gibt es Kar-
toffelsalat  oder  Brötchen.  Zu  Be-
ginn  werden  die  Teilnehmer  mit
Kaffee  und  Kuchen  verwöhnt.
Musikalisch  unterhält  das  Duo
Budau/Dr. Hübenthal. Wegen der
Essens-Disposition bitte bis späte-
stens  11.  Juli  anmelden  bei  Irm-
gard  Steffen,  Telefon 
(0611)
844938.  Nach  erfolgter  Anmel-
dung  muss  das  bestellte  Essen
auch  bei  Absage  gezahlt  werden,
da die gemeldeten Portionen ver-
bindlich  gebucht  sind.  Das  Gar-
tenfest findet bei jeder Witterung
statt,  da  überdachte  Bereiche  zur
Verfügung stehen.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück –  Freitag,  18.  Juli, 
15  Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,
Blumenhaller Weg 43: Treffen der
Frauengruppe. – Dienstag, 29. Ju-
li, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumen-
haller Weg 152: Kegeln.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe –  Auch  in  die-
sem  Jahr  findet  an  der  Gedenk-
stätte  des  Deutschen  Ostens  auf
Schloss  Burg  eine  Kulturveran-
staltung der Landesgruppe Nord-
rhein-Westfalen statt. Die Organi-
satoren  wünschen  sich,  dass  sie
am  Sonntag,  20.  Juli,  ab  11  Uhr
(Zeit zum Plachandern) recht vie-
le  Landsleute  und  Gäste  auf  ih-
rem  „Kleinen  Ostpreußentreffen“
begrüßen  können.  Um  etwa  13
Uhr hält Pastor Lipsch aus Solin-
gen-Wald  eine  kleine  Andracht.
Wie  schon  in  den  vergangenen
Jahren  besteht  die  Veranstaltung
aus einem offiziellen (14 Uhr) und
einem  unterhaltsamen  Teil.  Zu
Beginn  läuten  die  Glocken  aus
Königsberg  und  Breslau,  wir  ge-
denken  unserer  Toten  und  hören
das  Trompetensolo  „Ich  hatt‘  ei-
nen  Kameraden“  (Trompeter  F.
Braun).  Werner  Jostmeier,  MdL,
wird  die  Ansprache  halten.  Dr.
Bärbel  Beutner  führt  durch  die
Veranstaltung.  Für  das  leibliche
Wohl  sorgen  die  Damen  der
Gruppen  Remscheid,  Solingen,
und  Wuppertal  mit  ostpreußi-
schen  Spezialitäten.  Zahlreiches
Erscheinen  ist  der  Lohn  für  den
Veranstalter mit seinen ehrenamt-
lichen Mitwirkenden.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft.  –  Donnerstag,  17.  Juli,
19.30 Uhr, GHH/Raum 312: Offe-
nes Singen mit Barbara Schoch. –
Sonntag, 20. Juli, 11 Uhr: Ostpreu-
ßentreffen  auf  Schloss  Burg.  –
Donnerstag, 31. Juli, 9.30 Uhr: Ta-
gesausflug  nach  Burg  Brüggen
und Kamp-Lintfort.

Gütersloh – Sonnabend, 12. Ju-
li:  Seniorenfahrt  nach  Bad  Dri-
burg,  Leonardo-Outlet-Besuch,
Pralinenmanufaktur  und  Wasser-
orgel  –  Nach  einem  Besuch  bei
Leonardo-Glas  beginnt  auf  dem
dortigen  Parkplatz  eine  Stadt-
rundfahrt. Kaffee trinken in einer
Pralinenmanufaktur,  dem  Café
Heyse.  Der  Konditormeister
höchstpersönlich  gibt  einen  Ein-
blick in die Herstellung von Prali-
nen  und  verrät  kleine  Tricks  bei
der  Schokoglasur-  oder  Baiser-
herstellung  für  zu  Hause.  Gerne
beantwortet  er  auch  Fragen.  An-
schließend  erleben  die  Teilneh-
mer  die  dortige  Wasserorgel  mit
Musik.  Kurpark  und  Fußgänger-
zone befinden sich in unmittelba-
rer  Nähe,  so  dass  noch  Zeit  zur
freien  Verfügung  bleibt.  Zu  der
Fahrt  sind  auch  Nicht-Senioren
und  Nicht-Mitglieder  herzlich
eingeladen. 10 Euro Kosten-Betei-
ligung wird im Bus eingesammelt.
Nicht-Senioren  unter  65  Jahre
und  Nicht-Mitglieder  zahlen  15
Euro.  Anmeldung  bei  Blocks,  Te-
lefon  (05241)  34841  oder  Bart-
niks,  Telefon  (05241)  29211.  Ab-
fahrt  ab  11.30  Uhr.  Zusteigemög-
lichkeiten:  11.30  Uhr  Kahlertstra-
ße/Ecke Magnolienweg, 11.35 Uhr
Marktplatz/ Haltestelle Friedrich-
Ebert-Straße, 11.40 Uhr B 61/Ecke
Grenzweg, 11.45 Uhr Café Rasch-
ke,  11.50  Uhr  Gaststätte  Roggen-
kamp,  11.55  Uhr  Verler  Straße/
Mercedes-Händler, 12 Uhr Verler
Straße/Markant  Supermarkt.  –
Donnerstag,  17.  Juli,  15.30  Uhr,
Gütersloher Brauhaus, Unter den
Ulmen:  Ostpreußische  Frauen-
gruppe.  –  Ostpreußischer  Sing-
kreis:  Die  Treffen  von  15  bis  17
Uhr  in  der  Elly-Heuss-Knapp-
Schule,  Moltkestraße  13  finden
zurzeit  einmal  im  Monat  statt
oder  nach  Absprache.  Kontakt
und Info: Renate Thamm, Telefon
(05241) 40422. – Sonntag, 20. Ju-
li:  Fahrt  nach  Schloss  Burg.  Auf

Klänge im Ostheim

Wissen über die Heimat erhalten

H E I M ATA R B E I T

Nr. 28 – 12. Juli 2014 19

LO veranstaltete Seminar in Bad Pyrmont
F reunde treffen sich und tun et-

was  miteinander“  – zum  Bei-
spiel singen. Pfingsten in Bad Pyr-
mont, da sind wirklich alte Freun-
de zusammengekommen; denn die
Nordostdeutsche  Singwoche  gibt
es nun seit 36 Jahren. 1978 wurde
sie von Hanna Wangerin, Abteilung
Jugend  und  Kultur  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen, ins Leben
Einige
gerufen. 
Teilnehmer 
der
Pyrmonter Musik-
tage  2014  waren
tatsächlich 
von
Anfang  an  dabei,
so dass sich das Wiedersehen wie
in einer Familie gestaltete. Wer neu
dazustieß,  war  schnell  integriert,
wie  die  vier  Teilnehmer,  die  aus
Ostpreußen angereist waren. 

sik  gehört  der  Tanz,  von  Brigitte
Schulze  allen  angeboten,  die  gern
Musik mit den Beinen machen. Am
Abend  trafen  sich  wieder  alle  zu
gemeinsamem  Tun.  Am  letzten
Vormittag  stellten  alle  Gruppen
vor, was sie sich in zweieinhalb Ta-
gen  zu  Eigen  gemacht  hatten,  ein
bewegendes Erlebnis: Im Halbkreis
die  Instrumentalisten,  Geigen,  Gi-
tarren und Block-
flöten, 
flankiert
vom  Klavier,  die
andere Hälfte bil-
deten  die  Sänger
des  Chores,  der
Raum  in  der  Mitte  blieb  für  die
Tänzer.  Jeder  zeigte,  was  er  ge-
lernt hatte. Auch der Chor wurde
bei  einigen  Sätzen  instrumental
begleitet. 

Zur Musik gehört
auch der Tanz

Schon vor dem Frühstück waren
alle  zum  gemeinsamen  Ansingen
versammelt.  Beim  Musizieren  in
Gruppen  unter  kundiger  Leitung
ging es dann richtig zur Sache. Das
ganze Ostheim klang. Karin Peter-
sen  probte  mit  dem  Chor,  Solveig
Hachtmann  mit  den  Blockflöten  –
von  der  Sopranflöte  bis  zum  Sub-
bass –, und Roland Funck betreute
die Gitarren und Geigen. Zur Mu-

Wieder  einmal,  wie  schon  bei
früheren Singtagen, zeigt sich: Sol-
che  Leistungen  in  so  kurzer  Zeit
haben  ihren  Ursprung  zum  einen
im  Können  und  der  akribischen
Vorbereitung  der  Referenten  und
zum andern im Eifer und der Hin-
gabe der Musikanten. Viel zu bald
kam der Abschied: So Gott will, auf
Wiedersehen im nächsten Jahr!

Ilse Conrad-Kowalski

Spuren des Deutschen Ordens

Ausstellung  im  Kulturzentrum  Ostpreußen:  Maler  Reinhard
Bergmann mit Klaus Weber und der Weißenburger Bürgermei-
sterin Maria Schneller vor seinem Bild der Marienburg
Bild: mef

Viertes Schwägerauer Treffen in Schmalkalden erzeugte Interesse bei Nicht-Ostpreußen

S chwägerau  lebt  –  Heimat,

Flucht,  Integration“.  Unter
diesem  Motto  trafen  sich  in
diesem  Jahr  elf  Schwägerauer  mit
zwei Angehörigen im Jägerhotel in
Schmalkalden.  Krankheitsbedingt
mussten  einige  Schwägerauer  zu
Hause  bleiben.  Kaum  zusammen-
gekommen, entfachten sich lebhaf-
te Unterhaltungen, da die meisten
sich  seit  dem  letztjährigen  Treffen
das  erste  Mal  wiedersahen.  Nach
dem ersten Abendessen – ein von
der  Gaststätte  veranstalteter  Grill-
abend  –  setzten  die  Teilnehmer
sich in einen eigens für das Treffen
zugeteilten  Raum.  Organisator
Siegfried  Schulz  begrüßte  die  An-
wesenden  herzlich  zum  4.  Schwä-
gerauer  Treffen.  Zur  Einstimmung
der Zusammenkunft sangen sie das
Ostpreußenlied.  Weitere  Lieder
und  Erzählungen  aus  der  Heimat
rundeten den ersten Abend ab. 

Am zweiten Tag entschieden die
Teilnehmer  sich  für  eine  Fahrt
nach  Zella-Mehlis  in  das  Meeres-
Aquarium. Es ist eine einmalige Er-
lebniswelt – außergewöhnlich und
nicht  alltäglich.  In  54  Aquarien
und Terrarien auf einer Fläche von
7800  Quadratmetern  Besichti-
gungsfläche erlebte die Gruppe die
einmalige Artenvielfalt der Meere,
die  Schönheit  der  Tierwelt.  Den
Rest  des  Tages  zogen  die  Teilneh-
mer  sich  wieder  in  ihren  Tages-
raum  zurück,  denn  Siegfried
Schulz hatte sich was Neues einfal-
len lassen. Mittels Beamer hatte er
die  noch  im  Vorjahr  ausgelegten
Schwägerauer  Fotografien  von  vor
1945  auf  die  Leinwand  projiziert,
so  dass  eine  für  die  Gruppe  ein-
heitliche  Betrachtungsweise  sowie
die erforderliche Diskussion sofort
gegeben  waren.  Eine  Vielzahl  von
Fotografien  war  neu  hinzugekom-
men. 

Der  dritte  Tag  begann  mit  einer
Diskussion: „Wie wollen wir unser
Wissen  über  unsere  Heimat  zu-
künftig  erhalten?“  Die  Teilnehmer
waren  sich  einig,  dass  sich  alters-
bedingt die Teilnehmerzahl ständig
verringern wird. Der Vorschlag, ei-

Zufrieden über diesjährige Zusammenkunft: Schwägerauer Heimattreue

Bild:  privat

ne  gemeinsame  Reise  nach  Ost-
preußen zu organisieren und damit
die jährlichen Treffen zu beenden,
konnte  an  diesem  Tag  nicht  ent-
schieden  werden.  Weitere  Gesprä-
che  diesbezüglich  werden  in  den
nächsten  Monaten  noch  geführt.
Einheitlich  haben  die  Teilnehmer
sich aber geeinigt, künftig auf orga-
nisierte Treffen nicht zu verzichten. 
„Ostpreußen atmet Geschichte –
noch  längst  ist  nicht  alles  erzählt.
Wir sind die letzte Generation der
Erlebenden, wenn wir es nicht tun,
wird  es  kein  anderer  tun,  deshalb
wollen  wir  in  Zukunft  über  das
Schicksal unserer Heimat uns aus-
tauschen.“ Ein weiter Punkt der Ta-
gesordnung  war  die  Berichterstat-
tung über das Ostpreußentreffen in
Kassel vom 18. Mai, an dem Heinz
Fischer  und  Irmgard  Lott  teilnah-
men und ihre Eindrücke vom Lan-
destreffen  vermittelten.  Anschlie-
ßend las Heinz Fischer einige Ver-
se des Buches „Balladen und Lyrik“
von  Agnes  Miegel  vor.  Im  Wissen,
was Miegel uns mit diesen Versen
sagen wollte, kam  Sentimentalität
auf.  Die  Augen  wurden  feucht,
denn einige hatten das Geschriebe-

ne persönlich erlebt. Nach einigen
Minuten der Stille führte Siegfried
Schulz  das  Programm  weiter  fort,
und  er  zeigte  Bildmaterial  über
Schwägerau damals und heute. Die
letzten Bilder stammten von einem
Besuch  einer  kleinen  Gruppe  aus

Weitere Treffen 
und Reise nach 
Ostpreußen geplant

dem  Jahr  2009.  Und  nicht  genug
der  vielen  Darbietungen,  zum
Schluss  überreichte  er  selbstge-
machten Bärenfang. 

Weiterhin  hatten  sich  für  diesen
Tag  Grete  Neumann,  gebracht  von
ihrer  Tochter,  und  Willi  Plewka,
selbst  angereist  aus  Baden-Würt-
temberg,  angemeldet.  Willi  Plew-
kas  ehemaliger  Heimatort  war  Ei-
chenstein/Norkitten.  Seine  Schil-
derungen  über  Irrungen  und  Wir-
rungen,  die  er  als  16-jähriger
Wehrpflichtiger  erlebte,  beein-
druckten die Anwesenden sehr. Oft
auf  sich  alleingestellt,  hat  er  die

schrecklichen  Situationen  mei-
stern  müssen.  Und  heute,  als  87-
Jähriger,  lebt  der  rüstige  Rentner
immer noch nach dem Motto „Ich
will“. 

Den  letzten  Abend  verbrachten
die Teilnehmer mit fröhlichen Lie-
dern aus dem handgefertigten Lie-
derheft.  Irmgard  Lott  und  Erika
Kleu  geb.  Schulz,  unterhielten  die
Anwesenden  mit  lustigen  Sket-
chen,  die  zum  Teil  im  ostpreußi-
schen Dialekt vorgetragen wurden.
So dauerte es nicht lange und wei-
tere  Gäste  der  Jägerklause  schlos-
sen  sich  den  Sangeskünsten  der
Gruppe an, sie zeigten Interesse an
der  Zusammenkunft.  Der  letzte
Abend endete somit recht humor-
voll.  Zur  Verabschiedung  am  fol-
genden Morgen waren sich alle ei-
nig:  Das  4.  Schwägerauer  Treffen
bescherte erlebnisreiche und schö-
ne  Tage.  Bedanken  möchten  die
Teilnehmer  sich  bei  Siegfried
Schulz und Heinz Fischer, die das
Treffen mit großer Sorgfalt und viel
Mühe  vorbereitet  haben  und  den
Gruppenmitgliedern  die  Erinne-
rung an Ostpreußen in den Köpfen
bewahrt. 
Sieglinde Lippold 

Holz-
blas-
instru-
ment

Ernäh-
rung,
Verpfle-
gung

leere
Redens-
art

kratzig,
rauchig

Unsinn,
Schaber-
nack

Platz-
mangel,
Raumnot

täu-
schen,
irre-
führen

  8 

  4 
  2  8 

    6  9 
    2 

Sudoku

  2 

  5 

  1

  7 

  6

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Staat in
Nahost,
Persien

konzen-
trierte
Lösung

  1  4 

  6  7 

polnische
Stadt
an der
Weichsel

Segel-
befehl

ver-
ändern

Raum-
fahrt-
behörde
der USA

fern,
entlegen

Strick

Rohkost-
speise

Europ.
Fußball-
verband
(Abk.)

Farb-
überzug

natür-
liche
Anmut

Luft-
kurort
im Oden-
wald

Massen-
angst

Facharzt
für Ope-
rationen

regulär,
normal

eine
Baltin

Affe,
Weiß-
hand-
gibbon

Wasser-
hügel,
Woge

Un-
beweg-
lichkeit

Demon-
tage

spa-
nisch:
Fluss

Lobrede

uner-
fahren,
unfertig

Glau-
bens-,
Sinnes-
wandel

Winter-
sportart

an dieser
Stelle,
an die-
sem Ort

Haupt-
stadt von
Nord-
irland

Ver-
nunft,
Einsicht

Rede-
kunst

rahmen-
artige
Ein-
fassung

Schiff-
fahrts-
kunde

sächsi-
sche
Stadt an
der Elbe
rumän.
Wäh-
rungs-
einheit

ital.
Geigen-
bauer-
familie

kleines
Krebstier

Anteil-
nahme,
Wiss-
begierde

Sitz-
bereich
im
Theater

Zinke,
Spitze

Teil
der Uhr

ugs. ab-
wertend:
altes
Auto
über je-
manden
Bescheid
wissen

vorsprin-
gender
Mauer-
streifen

Kose-
name
der
Katze

 8 

 7 

 6 
 3 2 

 3 9 
 5 

 2 1 3 7 9 5 6 8 4
 4
 5 9 8 6 4 3 2 1 7
 5 
 7 4 6 2 1 8 3 9 5
  4 
 6 8 7 3 2 1 4 5 9
 6 
 9 3 1 4 5 6 7 2 8
 4 2 5 9 8 7 1 3 6
 6
  2 
 1 6 9 5 3 4 8 7 2
  6 9 
 3 7 2 8 6 9 5 4 1
 1
 8 5 4 1 7 2 9 6 3
 8 

 2 8 
 4 

 1 4 

 6 7 

 2 

 5 

 7 

munter,
lebhaft

bibli-
sche
Stadt

fromme
Gestalt
bei W.
Busch

deut-
sches
Mittel-
gebirge

Sudoku:

4. filzen, 5. Finger – Schuetzling
Kreiskette: 1. Schema, 2. Huette, 3. Tetzel, 

Kaeppi, Melone
3. Stelle, 4. Tropen, 5. Knospe, 6. Eselei – 
Diagonalrätsel: 1. Konsum, 2. Haufen,  

Gesuch,
schrift-
liche
Bitte

Zeitungs-
anzeige,
Annonce

Heimat
des
Odysseus

 O R T U N G  E R R E G T
 K A M P A G N E  N I X E  N A
I G O R

 E H E R  

 R I 

 T 

 T 

 F A L T I G 

 V E R P O E N T 

 S P E N D E  R O  E  T 
 E S P E  
 N  

 A
 T E U E R
 E  B E S T I M M T
I T H A K A  M A N  A K
I S O L D E
 L
 M I E Z E

 A N T R A G  
 S O D O M  S T E T S  R L 

 S  T A U N U S  

 N I C K I 

I 

 Z N 

 R E G E  E  A S S E L 

So ist’s  
richtig:

 P A N I K  E A  H E L E N E  K E N N E N
  F E  C H I R U R G  G  R  C H A I S E
  E R B A C H  A  O  R I E S A  R  S R
 Z E I G E R
 B E L F A S T 
 M U E S L I 
 S  U  A
I 
 W E I T A B  L A R  E  E I S L A U F E N
  E R  S E I L 
 K R A K A U  E S T I N  B E K E H R U N G
 W  S  U  O  

 A  R I O  O  R A N G 

 L I E B R E I Z  N T 

 V  N  

 P  

 E 

Plüsch-
pullover

Gabe,
Schen-
kung

uner-
wünscht;
nicht
statthaft

Feldzug;
zeitlich
begrenz-
te Aktion

immer,
zu jeder
Zeit

Stadt
in den
Nieder-
landen

fressen
(Wild)

jedoch,
hingegen

Geliebte
Tristans

irgend-
jemand

tapfer,
frei von
Furcht

Fecht-
hieb

Jurist
zur
Beur-
kundung

Zitter-
pappel

sicher,
gewiss

Kurz-
wort für
Jugend-
liche(r)

Vorrich-
tung zum
Heizen,
Kochen

kost-
spielig

Opern-
solo-
gesang

italie-
nischer
Strom

Kfz-
Zeichen
Güters-
loh

früher;
lieber

Navi-
gation

runzelig

weib-
licher
Wasser-
geist

emo-
tional
aufge-
wühlt

Lebe-
wesen

Schall-
becken
aus
Metall

Vorname
Strawins-
kys

chem.
Zeichen
für
Natrium

Empfeh-
lung

PAZ14_28

Kopf-
schutz

bayeri-
scher
Winter-
sportort

feiner
Spott

Oper von
Richard
Strauss

Reiter-
sitz

gebilde-
te, kulti-
vierte
Frau

  6 
    4 
  5 

  8 

  7 

  5 
  3  9 

  3  2 
  6 

  4

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die beiden Diagonalen zwei Kopfbede-
ckungen.

1 Verbrauch, Absatz 
2 Menge, große Anzahl 
3 Ort, Platz 
4 heiße Klimazone 
5 Blüte vor der Entfaltung 
6 Dummheit

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlenfeld 
herum.  Wenn  Sie  alles  richtig  gemacht  haben,  nennen  die  elf  Felder  in  der  
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für Protegé.

1 Grundmuster, Konzept, 2 einfaches, kleines Haus, 3 Ablassprediger zur Zeit 
Luthers, 4 gründlich durchsuchen, 5 Teil der Hand

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. ? – x. Monat 2008

H E I M ATA R B E I T
Unter wahren Helden

Angelika Pasenau berichtet über eine wehmütige Reise – Teilnahme an Gedenkfeier im heute litauischen Mikieten

Alt werden will jeder, alt sein kein
Mensch.  Beneidenswert,  wer  im
hohen  Alter  noch  Freunde  oder
Bekannte hat, die ihm helfen kön-
nen,  ihn  verstehen,  Erinnerungen
teilen.  Freunde  machen  unser  Le-
ben  bunter,  sinnvoller  und  siche-
rer.  Ich  bin  glücklich,  dass  Gott
mir  gute  Freunde  geschenkt  hat,
von einer herausragenden Persön-
lichkeit  aus  Baden-Württemberg
berichtet ein Wolfskind.

Nach und nach verlässt uns die
Generation  der  sogenannten  Er-
lebnisgeneration, und mit ihr ver-
schwinden  auch  ihre  Wünsche,
Träume  und  Ideen,  die  nie  ver-
wirklicht werden konnten. Denen,
die  noch  bleiben,  bleibt  das  Leid
und  der  nie  enden  wollende
Schmerz. 

Umso  mehr  habe  ich  mich  ge-
freut, als im Mai das Telefon klin-
gelte und ich die mir wohlbekann-
te Stimme von Professor Wolfgang
Freiherr  von  Stetten,  der  den
Wolfskindern von Anfang an zuge-
tan  war,  hörte.  Mein  Mann  Olaf
und  ich  kennen  den  früheren
Bundestagsabgeordneten  bereits
seit 1992, als er den von uns in Li-
tauen  gegründeten  Verein  Edel-
weiß  besuchte  und    gerührt  und
angetan  vom  Leid  der  deutsch-
stämmigen  Wolfskinder,  Kinder
die  nach  der  Besetzung  Ostpreu-
ßens  durch  die  Rote  Armee  Ent-
setzliches  durchmachen  mussten,
sofort  jede  nur  mögliche  Unter-
stützung versprach. 

Freiherr  von  Stetten  lud  uns  zu
einer  Gedenkfeier  nach  Mikieten
im Memelland ein. In diesem klei-
nen Ort im ehemaligen Landkreis
Tilsit  kreuzen  sich  die  wichtigen
Überlandstraßen  von  Tilsit  nach
Tauroggen  sowie  von  Memel  zur
vormaligen  Reichsgrenze  nach
Schmalleningken. Die Wolfskinder
nannten  diese  Straßen  nach  dem
Krieg  sehnsüchtig  „Brotstraße“,
weil sie nach Litauen führte. Dem
Nachbarland,  in  dem  Kinder  auf
sich  allein  gestellt  überwiegend
bei  mitleidigen  Bauern  vielleicht
noch  einen  Kanten  Brot  erbetteln
konnten.  Vorausgesetzt  natürlich,
man schaffte es vorher an den so-
wjetischen  Militärpatrouillen  und
Grenzposten  vorbeizukommen,
die  auf  fast  jeden  schossen,  der
aus  Ostpreußen  zu  fliehen  ver-
suchte.  Tausende  von  Wolfskin-
dern starben bei ihren verzweifel-

sten Kreuzes. „Leute, das ist doch
selbstverständlich,  ich  bin  Inster-
burger.“  Was  hatte  doch  auch  er
gelitten,  er,  der  wie  durch  ein
Wunder erst nach 50 Jahren Tren-
nung in Deutschland seine Mutter
wiedergefunden  hatte,  um  dann
von  ihr  zu  hören:  „Du  bist  gar
nicht mein Sohn!“ Warum? Er hat-
te  diese  Ablehnung,  den  neuen
Schmerz, nie verkraftet. 

Nie wieder werden wir unseren
Freund  Hans  Swars,  der  auch  für
das  alte  Kreuz  gespendet  hatte,
von  seiner  Kindheit  in  der  alten
Heimat schwärmen hören.

Die  Wolfskinder,  alt  gewordene
Waisenkinder  um  mich  herum,
die letzten Zeugen der grausamen
Ereignisse nach dem Krieg in Ost-
preußen, sahen müde aus. „Ich bin
krank“,  sagte  Ruth,  „mir  ist  sehr
schwer, hierher zu kommen.“ Dass

Sie eint ein hartes Schicksal: Wolfskinder des Vereins Edelweiß nahmen an der
feierlichen Neuaufstellung des Gedenkkreuzes in Mikieten teil (o.), Tafel für die
Spenderin Kraft-Kierspel
Bild: A.P.

ten  Fluchtversuchen.  Nur  wenige
Hundert  von  ihnen  überlebten
versteckt  in  den  sumpfigen  Wäl-
dern Litauens, bei Partisanen oder
auf einsamen Gehöften. Um sie zu
retten,  gab  man  ihnen  litauische

Mahnmal an der 
»Brotstraße« schon
1992 errichtet

Namen oder versteckte sie. Ande-
re wurden bei karger Kost als Kin-
derarbeiter missbraucht, während
man ihnen das „Deutschsein“ aus-
prügelte. 

Zur Mahnung und zum Geden-
ken an die verhungerten und um-
gebrachten  Bewohner  Ostpreu-
ßens,  hatten  die  noch  lebenden
Wolfskinder,  welche  sich  im  Ver-
ein  Edelweiß  organisiert  hatten,
am 20. Juni 1992 an der Kreuzung
der  sogenannten  „Brotstraße“  in
Miekiten  ein  sechs  Meter  hohes
Kreuz  aufgestellt.  Dieses  Kreuz
aus  leichtem  Kiefernholz  sollte
nun,  nach  22 
Jahren,  am 
31.  Mai  2014  gegen  ein  neues
Kreuz  aus  wetterbeständiger  hel-

ler Eiche ausgetauscht werden. Al-
le  noch  lebenden  „Wolfskinder“
waren zu der Gedenkfeier eingela-
den.  Und  wer  noch  kommen
konnte, kam, oftmals mit Kindern
und Enkelkindern. Weitere 37 Gä-
ste aus Deutschland hatte Freiherr
von Stetten mitgebracht, ebenfalls
hoch betagte Menschen, die in ei-
nem  Pflegeheim  auf  seinem
Schlossgelände  betreut  werden.
Ebenfalls zugegen waren der stell-
vertretende  Direktor  des  Amtes
Pogegen, ein katholischer Priester
sowie zwei evangelische Pastoren,
die das Kreuz und die gut 100 an-
wesenden Personen segneten.

Ergriffen lasen wir die Inschrift
auf dem neuen Kreuz: „Wiederer-
richtet  am  31.  Mai  2014  mit  gro-
ßem Dank an die Litauer, die nach
1945 Tausenden deutschen Wolfs-
kindern das Leben retteten.“ Dar-
unter: „Prof. Dr. Wolfgang Freiherr
von  Stetten  –  Honorarkonsul  der
Republik  Litauen“.  Es  war  seine
Initiative gewesen, das neue Kreuz
als  Mahnmal  zu  errichten,  auch
für die Finanzierung der erforder-
lichen 5000 Euro hatte er gesorgt,
indem er Spenden hierfür von Pri-
vatleuten, Stiftungen und Vereini-
gungen erhielt.

Neben  dem
sind
Kreuz 
zwei  Bäum-
chen  neu  ge-
pflanzt  und
zusätzlich  ei-
ne  Eiche  und
ein  Kirsch-
baum  als  le-
bendige  Zei-
chen des Dan-
kes  an  Klara
Kraft-Kierspel
und  die  Stau-
der-Stiftung
für  großzügige  Spenden  zur
Unterstützung der Wolfskinder.

Obwohl  der  Tag  würdevoll  und
schön war, befiel mich eine große
Traurigkeit. Da lag die Stadt Tilsit,
eine  Perle  des  alten  Ostpreußens
und  Geburtsort  der  Wolfskinder
Ruth  und  Luzie  in  Sichtweite,
doch  die  streng  bewachte  russi-
sche Grenze ermöglichte ohne Vi-
sum  keinen  Besuch.  Unter  den
Anwesenden suchte ich nach ver-
trauten  Gesichtern  und  erschrak,
so viele Wolfskinder, die ich kann-
te, fehlten. So zum Beispiel Hans-
Dieter Wetzet, 1992 stellvertreten-
der  Bürgermeister  von  Pogegen.
Er half tatkräftig beim Bau des er-

diese Menschen nach all dem un-
fassbaren Leid überhaupt noch le-
ben  und  manchmal  sogar  lachen
können, ist ein Wunder. Wer nach
all dieser Quälerei noch die Kraft
hat,  Mensch  zu  bleiben,  ist  ein
Held. Ob das wohl heutzutage vie-
le  Menschen  überhaupt  verste-
hen? Wohl kaum. 

Einer der wenigen, die mit den
Wolfskindern  mitfühlen  und  ih-
nen  helfen,  ist  Freiherr  von  Stet-
ten.  Bereits  1991  engagierte  er
sich  in  der  von  der  Sowjetunion
losgesagten  jungen  Republik  Li-
tauen. Er gründete unter anderem
die  Deutsch-Baltische  Parlamen-
im  Deutschen
tariergruppe 

Bundestag, initiierte Hilfsaktionen
und  unterstützte  auch  Menschen
jüdischen  Glaubens  im  heutigen
Litauen. 

Ihn fragte ich in Miekiten: „Und
der  deutsche  Staat,  hilft  der  den
Wolfskindern  auch?“  „Nein“,  war
die  kurze  Antwort.  „Wie  lange
werden  Sie  noch  den  Wolfskin-
dern  helfen?“,  wollte  ich  wissen.
Er  antwortete:  „Solange  ich  lebe.
Als  ich  1992  diese  armen  Men-
schen in Kaunas auf einer Veran-
staltung  des  Vereins  Edelweiß
zum ersten Mal gesehen und ihre
Geschichten gehört habe, da habe
ich  mir  sofort  gesagt:  Du  musst
helfen!  Solch  ein  Unrecht  darf
nicht sein. Ich habe mir geschwo-
ren, diesen Leuten zu helfen.“

Der Jurist, Landwirt und vorma-
lige  Bundestagsabgeordnete  und
„Diplomat  in  humanitären  Ange-
legenheiten“,  hat
sein  Wort  gehal-
ten. Immer wieder
hat  er  die  Wolfs-
kinder 
unter-
stützt,  vielen  bei
ihrer  Suche  nach
ihrer 
wahren
Identität  geholfen
und  sie  ermutigt,
unter  ihrem  wah-
ren  Geburtsna-
men ein neues Le-
ben  anzufangen
und  denen,  die
nach  Deutschland
zurück  wollten,
bei  den  admini-
strativen  Angele-
genheiten  gehol-
fen  –  auch  Reise-
und  Umzugsko-
sten bezahlt –, die
Aktion  „100  Euro
Rente für die Wolfskinder“ organi-
siert.  Rund  400 000  Euro  haben
die  zahlreichen  Hilfsaktionen  ge-
kostet. 

Materielle  Hilfe  für  Menschen,
die  durch  Krieg  oder  Katastro-
phen alles verloren haben, ist stets
wichtig  und  notwendig.  Aber
noch wichtiger ist für alle Bedürf-
tigen,  dass  man  ihnen  Wertschät-
zung  entgegenbringt,  das  Gefühl,
ein  „wertvoller  Mensch“  zu  sein.
Freiherr  von  Stetten  hat  den
Wolfskindern  dieses  Gefühl  ver-
mittelt – er hat ihnen ihre Würde
zurückgegeben. Das ist das größte
Geschenk für alle Wolfskinder, so-
lange sie leben.  Angelika Pasenau

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
L E B E N S S T I L
Geadelter Schlafsaal

Nr. 28 – 12. Juli 2014 21

Vor 100 Jahren wurde auf Burg Altena in Nordrhein-Westfalen die erste ständige Jugendherberge der Welt eröffnet

schaft  Mark  berufen,  wenn  sie
von  der  Burg  Altena  als  Stamm-
burg  der  Hohenzollern  mütterli-
cherseits sprachen.“

Daraus  erklärt  sich  auch  das
enorme  öffentliche  Interesse,  das
den  Wiederaufbauplänen  der
Burg  entgegengebracht  wurde.
Architekt  Frentzen  orientierte
sich nicht so sehr an den histori-

der  Wiederaufbaugegner  zum
Pistolenduell.  Doch  Hermann
Ehrenburg, Professor für Kunstge-
schichte an der Universität Mün-
ster,  lehnte  mit  Verweis  auf  sein
vorgerücktes  Alter  und  seine
unversorgten  Kinder  den  Duell-
wunsch des Landrats ab. Erst ein
Machtwort  Kaiser  Wilhelms  II.,
der  als  letzter  Landesherr  dem

Gesamtkunstwerks.  Seit  2007  ist
es  als  Kulturdenkmal  von  natio-
naler Bedeutung eingestuft.

Die Burgräume stattete Thomée
mit einer bis zu Kaiser Wilhelm II.
reichenden  Ahnengalerie,  Ritter-
rüstungen, Waffen, sakraler Kunst
und  anderen  wertvollen  Samm-
lungsstücken  aus,  die  vor  allem
von  der  Regionalgeschichte  des

e
d
e
h
T

i

:

d

l
i

B

ten  Georg  Frentzen  zurück  und
sollten  eigentlich  bereits  1909
abgeschlossen  sein.  Denn  der
Wiederaufbau  war  mit  Blick  auf
die  300-Jahr-Feiern  der  Zugehö-
rigkeit der ehemaligen Grafschaft
Mark  zu  Brandenburg-Preußen
geplant worden. 

Anno  1609  war  der  kinderlose
Johann  Wilhelm,  Herzog  von
Kleve,  Jülich  und  Berg,  Graf  von
der Mark und Ravensberg gestor-
ben.  Es  kam  daraufhin  zum
Jülich-Kleveschen-Erbfolgestreit.
Das  Herzogtum  Kleve  sowie  die
Grafschaften  Mark  und  Ravens-
berg  fielen  an  den  Kurfürsten
Johann  Sigismund  von  Branden-
burg. Die Erbansprüche Branden-
burgs gründeten sich auf die Ehe
Johann Sigismunds mit Anna von
Preußen  und  Jülich-Kleve-Berg.
Annas Mutter war Maria Eleono-
re, Schwester des
letzten  Herzogs
aus  dem  Herr-
scherhaus  Kleve-
Mark, 
Johann
Wilhelms also. 

Auch eine Stammburg
der Hohenzollern

Anna war das einzige Kind von
Maria Eleonore und ihrem Gatten
Herzog  Albrecht  Friedrich  von
Preußen. Nach dem Tod Albrecht
Friedrichs  fiel  daher  1618  auch
das Herzogtum Preußen an Anna
und damit an Brandenburg. 

In  der  Erinnerungskultur  der
Bewohner des märkischen Sauer-
lands spielt dabei die Burg Altena
eine  herausragende  Rolle.  Ste-
phan Sensen, Leiter der Altenaer
Museen,  berichtet:  „Auf  Annas
Bedeutung  für  die  Geschichte
Preußens und auf ihre weit herge-
holte  und  willkürlich  herausge-
griffen  wirkende  genealogische
Abstammung von den Grafen von
Altena  sollten  sich  später  die
Bewohner  der  ehemaligen  Graf-

Idealbild einer mittelalterlichen Höhenburg: Altena, Ort der weltweit ersten Jugendherberge 

schen  Gegebenheiten,  sondern
verwirklichte  seine  Idealvorstel-
lungen  vom  Aussehen  einer
mittelalterlichen  Höhenburg.  Sei-
nerzeit  wollten  führende  Kunst-
und  Kulturhistoriker  des  Kaiser-
reichs  den  Wiederaufbau  verhin-
dern,  weil  dieser  das  vergleichs-
weise  gut  erhaltene  Baudenkmal
verfälsche, ja zerstöre. 

Um seine Pläne durchzusetzen,
forderte  Thomée  den  Wortführer

Projekt  baldiges  Zustandekom-
men  wünschte,  beendete  die
Streitigkeiten, so dass der Wieder-
aufbau  beginnen  konnte.  Einer-
seits haben Thomée und Frentzen
damit  ein  mittelalterliches  Bau-
denkmal  zerstört.  Andererseits
besitzt  der  Wiederaufbau  hohen
künstlerischen  Wert.  Heute  gilt
Burg  Altena  als  herausragendes
Beispiel  eines  historistischen,
also  alte  Baustile  zitierenden

märkischen  Sauerlands  erzählen.
Im Neuen Palas sollte das bäuerli-
che  Leben  im  Blickpunkt  stehen.
Deshalb  wurden  eine  Bauernstu-
be  und  eine  Wohnküche  im  Stil
eines westfälischen Bauernhauses
eingerichtet.  Im  Geschoss  darun-
ter war der „Schlafraum der Burg-
knappen“  vorgesehen.  Diese
Räume aber weckten die Begehr-
lichkeit des Vaters der Jugendher-
bergsidee:  Richard  Schirrmann.

Der  Altenaer  Lehrer  hatte  bis
dahin  Zimmer  im  Schulgebäude
als  provisorische  Jugendherberge
während der Schulferien zur Ver-
fügung  gestellt.  Nun  konnte  mit
Einwilligung  Thomées  im  Neuen
Palas  der  Burg  die  erste  ständige
Jugendherberge  der  Welt  einge-
richtet werden.

Eine  steile  Treppe  führt  hinab
in  die  ehemaligen  Schlafräume
des  heutigen  Museums  Weltju-
gendherberge. Trotz der brennen-
den  Deckenlampen  wirken  der
Schlafraum  für  die  Jungen  und
der  dahinter  gelegene  für  die
Mädchen  düster.  Breite  Eichen-
dielen  knarren  während  des
Rundgangs, der vorbei an Einzel-,
Doppel-  und  Dreistockbetten  aus
massivem  Eichenholz  führt.  Tru-
hen  und  Tische  vervollständigen
die spartanische Einrichtung. 

Im  Mädchenraum  können  sich
jetzt  auch  männliche  Besucher
auf  zwei  raschelnden  Strohma-
tratzen  probeweise  ausstrecken.
Der  eine  Etage  höher  gelegene
große  Aufenthaltsraum  wird  von
langen  Tischreihen  be -
zwei 
herrscht  und  diente  früher  auch
als Küche. Nebenan befindet sich
im  kleinen  Aufenthaltsraum  die
Dokumentation „Aus grauer Städ-
te  Mauern“  zur  Entstehung  und
Verbreitung  des  Jugendherbergs-
werks. Schirrmanns Idee verbrei-
tete sich bekanntlich auf der gan-
zen Welt.
Veit-Mario Thiede

Museum  Weltjugendherberge,
Burg Altena, Fritz-Thomée-Stra-
ße 80, Altena, geöffnet Dienstag
bis Freitag von 9.30 bis 17 Uhr,
Sonnabend,  Sonntag  und  an
Feiertagen  von  11  bis  18  Uhr.
Telefon (2352) 9667034, Internet:
www.maerkischer-kreis.de  und
www.burg-altena.de

Janus trifft Bella

Hochprozentig lecker

Zündapp-Freunde treffen sich in Bayern − Werk schloss 1984

Im Sommer Früchte sammeln und für den Rumtopf einmachen

eines  niederbayerischen  Zün-
dapp-Tüftlers.

Solche und ähnliche Besonder-
heiten,  aber  auch  andere  toll
restaurierte  und  bestens  funk-
tionsfähige  Zündapp-Zweiräder
stehen beim bereits sechsten Tref-
fen  der  Zündapp-Freunde  Thon-
lohe in Reih und Glied nebenein-
in  geringerer
ander,  dazu  – 
Anzahl  Bootsmotoren,  Nähma-
schinen  und  Rasenmäher.  Aus
Dietfurt  lässt  ein  Teilnehmer  sei-
nen  Janus  den  Berg  hinauf  nach

Hauptsache grün: Zündapps unter sich

Thonlohe  erklimmen.  Der  Ende
der  50er  Jahre  gebaute  Kleinwa-
gen ist nach dem doppelköpfigen
römischen  Gott  benannt,  weil  in
diesem  Auto  die  Passagiere  auf
der  hinteren  Sitzbank  mit  dem
Rücken zur Fahrtrichtung sitzen.
Ein  Janus  ist  bisher  nicht  auf
der  Liste  der  Fahrzeuge  der  40
Mitglieder  der  Zündapp-Freunde
Thonlohe.  Die  Altersspanne  der
Mitglieder beträgt 15 bis über 62
Jahre.  Und  sie  haben  selbst  über
150 Zweiräder aus allen Epochen

− die meisten fahrbereit, ein klei-
ner  Teil  wartet  noch  auf  die
Restaurierung.

Ihr  Treffen  hat  in  den  letzten
Jahren nicht nur in der Szene an
Bekanntheit gewonnen. Zündapp-
Fans  kommen  zu  dem  Treffen
nicht  nur  aus  Bayern,  sondern
auch aus anderen Bundesländern,
zum Teil sogar aus dem Ausland.
So  hat  sich  diesmal  ein  Teilneh-
mer aus der Schweiz angemeldet.
Nicht ausgeschlossen, dass dieser
damit  den  Preis  für  die  weiteste
Anreise erhält. Prä-
miert wird auch die
schönste  Zündapp
– das wird aber für
die 
eine
Jury 
schwierigere  Auf-
gabe,  denn  hier
wird  die 
(Aus-)
Wahl schwierig.

Bild: Bauer

Um  10  Uhr  geht
es  am  13.  Juli  mit
einem  Weißwurst-
frühschoppen  los.
Am  Vormittag  tref-
fen  die  Teilnehmer
aus  nah  und  fern
ein  und  stehen  für
ein  Plachandern
gerne  zur  Verfü-
gung.  Um  14  Uhr  dröhnen  dann
die  Motoren  auf,  denn  da  startet
die  kleine  Ausfahrt  rund  um
Thonlohe. Willkommen sind auch
Old timer-Motorräder 
anderer
Hersteller – ob Hercules, Kreidler,
MZ, die Zündapp-Freunde freuen
sich  auf  viele  Teilnehmer.  Bleibt
nur  zu  hoffen,  dass  dem  Treffen
gutes  Wetter  beschieden  ist.  Bei
schlechter  Witterung  ist  Hallen-
betrieb,  und  es  gibt  dann  sogar
Unterstellmöglichkeiten  für  die
Fahrzeuge.
Markus Bauer

D er  Rumtopf  gehört  wie

Maibowle  und  Weih -
nachtspunsch zu den alten
Hausgetränken mit jahrhunderte-
langer  Geschichte.  Die  aus  Zuk-
kerrohrmelasse hergestellte Spiri-
tuose unterstreicht das Aroma der
Früchte, ohne sich zu sehr in den
Vordergrund zu drängen. 

Das  Prinzip  des  Rumtopfs  ist
einfach: Früchte, Zucker und Rum
sollte  man  in  dieser  Jahreszeit  in
einen Topf füllen und monatelang
sich selbst überlassen. Aber man-
che Früchte sind nicht für die Ver-
wendung  im  Rumtopf  geeignet.
Andere  enthalten  zu  viel  Wasser,
wodurch  der  Alkoholgehalt  des
Rums herabgesetzt und Schädlin-
gen  die  Tür  geöffnet  wird.  Wer
sich  die  Sache  einteilen  kann,
kommt mit einem Rumtopf leicht
bis zum nächsten Frühling durch.
Für  die  Zubereitung  braucht
man einen nicht zu breiten Stein-
guttopf  mit  Deckel  sowie  einen
langen  Löffel  oder  eine  Schöpf-
kelle.  An  Töpfen  wurden  vor
allem in den 80er Jahren zahlrei-
che  recht  kitschige  Versionen
angeboten.  Jeder  glasierte  Stein-
guttopf  mit  dichtschließendem
Deckel ist geeignet. Der Topf soll-
te auch nicht zu warm stehen, ein
kühleres Zimmer ist ideal. 

Aber  welchen  Rum  nimmt
man?  Als  minderwertig  scheidet
auf  jedem  Fall  der  sogenannte
„Inländer-Rum“  aus,  früher  als
„Façonrum“  gehandelt.  Es  ist  ein
Gemisch aus Alkohol und Wasser,
dem  künstliche  Aromastoffe  und
Farben  zugesetzt  wurden.  Der
Geschmack  dieser  Produkte  ist
für  einen  guten  Rumtopf  jedoch
ungeeignet.  Richtiger  Rum  ent-
steht  als  Nebenprodukt  bei  der

Erzeugung von Rohrzucker. Dabei
fällt Melasse an, ein kräftig süßer,
aromatischer  Zuckersaft.  Für
Rumtopf sollte man die stärkeren
Sorten mit mindestens 54 Prozent
Alkohol  verwenden,  da  der  An -
satz wegen der Früchte nach und
nach  eher  schwächer  wird,  der
Alkohol  aber  zum  Konservieren
nötig ist.

fri-

Die  Wahl  des  Rums  folgt  dem
geschmacklichen  Ziel,  das  man
mit  dem  Rumtopf  verfolgt.  Hat
man  eher  säuerliche,  herbe
Früchte,  so  wird  ein  schwerer,
körperreicher  Jamaica-Rum  eini-
ges zur Abrundung beitragen. Soll
der Rumtopf insgesamt
„heller“  und 
scher  schmek-
ken,  so  emp-
fiehlt  sich  für
den  Ansatz  ein
s t r o h g e l b e r
oder 
so gar
w e i ß e r ,
z a r t s ü -
ß
r
e
Rum, etwa
aus  Kuba  oder  Puerto  Rico.
Mittelschwerer  Rum  kommt  aus
Barbados,  Haiti  und  den  Jung-
ferninseln.  Der 
ist  besonders
mild,  dunkel  und  schwer,  mit
einem  an  Vanille  erinnernden
Aroma. Mit einer passenden Aus-
wahl  an  Früchten  lässt  sich  auf
diese  Weise  der  Rumtopf  zu
einem  ganz  neuen  Erlebnis
machen.

Nach und nach kommt Lage um
Lage  in  den  Rumtopf  und  wird
jeweils mit etwas Zucker − Faust-
regel: halbes Gewicht der Früchte
− bestreut. Dann gießt man so viel
Rum  auf,  bis  alle  Früchte  finger-
breit  bedeckt  sind.  Nach  einigen

Wochen kann der Rumtopf geöff-
net und mit der nächsten Früchte-
lage  beschickt  werden.  Umge-
rührt  wird  stets  nur  mit  einem
sauberen  Löffel,  damit  keine
in  den  Rumtopf
Fremdstoffe 
gelangen. 

Und  welcher  Zucker?  Sehr  gut
passt  Rohzucker,  weil  er  Aroma-
stoffe beinhaltet, die den Rumtopf
harmonisieren.  Auch  brauner
Kandis ist geeignet und natürlich
der  herkömmliche  Raffinadezuk-
ker.  Wenn  man  die  sommerliche
Frische  der  Früchte  unterstrei-
chen  will,  kann  man  auch  Zitro-
nensaft  dazugeben.  Körperreiche
Säure  mit  tiefem  Aroma  gewinnt
man  mit  etwas  Balsamessig.  Die
Schalen  von  Bitterorangen  oder
Zitronen  geben  dem  Rumtopf
einen aromatischen Akzent.

Den  Auftakt  als  Rumtopf-Fül-
lung  machen  normalerweise
Erdbeeren.  Es 
lohnt  sich,
besonders aromatische Sorten
zu  verwenden.  Damit  mög-
lichst  wenig  Wasser  in  den
Ansatz  gelangt,  müssen  die
Erdbeeren  nach  dem  Waschen
gründlich  trockengetupft  werden.
Wer  in  seinem  Garten  auch  ein
paar Kräuter hat, kann damit sei-
nen Rumtopf würzen. Raute, Thy-
mian,  Wermut  und  andere  Heil-
pflanzen geben dem Rumtopf erst
den  letzten  Schliff.  Dabei  ist
jedoch  Vorsicht  geboten,  denn
diese Kräuter haben einen starken
Vorgeschmack.  Da  zu  Erdbeeren
grüner  Pfeffer  passt,  kann  auch
damit gewürzt werden, außerdem
mit  Schwarzkümmel,  Anis  (ganz
wenig!),  Zimt,  Macis,  ein  paar
Nelken  oder  einem  Lorbeerblatt.
Für all diese Beigaben gilt: Weni-
ger ist mehr! Alexander Glück

Am 27. Juni 1914 wurde auf Burg
Altena  im  märkischen  Sauerland
die Einweihung der ersten ständi-
gen  Jugendherberge  der  Welt
gefeiert. Sie sieht noch heute aus
wie am ersten Tag. In den 1960er
Jahren  wurde  der  Herbergsbe-
trieb  eingestellt.  Seitdem  firmiert
sie  als  „Museum  Weltjugendher-
berge“  und  zieht  alljährlich  um
die  120 000  Besucher  aus  aller
Herren Länder an.

Bis  vor  Kurzem  musste  man
einen steilen Anstieg in Kauf neh-
men, um in den oberen Hof einer
schönsten  Höhenburgen
der 
Deutschlands  zu  gelangen.  Sie
liegt  auf  einem  etwa  100  Meter
hohen  Bergsporn  über  der  Stadt
Altena.  Seit  Ende  April  aber  gibt
es  eine  barrierefreie  Abkürzung,
die in der Fußgängerzone der Alt-
stadt 
beginnt.
Dort  tut  sich  ein
gläsernes  Tor  im
Cortenstahl-Rah-
men 
Im
dahinter  liegen-
den  Tunnel  wird  man  von  Zwerg
Alberich,  Wieland  dem  Schmied
und anderen Sagengestalten Süd-
westfalens  in  Empfang  genom-
men,  die  dank  multimedialer
Inszenierung zum Leben erwacht
sind. Am Ende des 95 Meter lan-
gen  Tunnels  aber  geht  dann  alles
sehr  schnell:  Der  „Erlebnisauf-
zug“  katapultiert  den  Fahrgast
innerhalb  von  30  Sekunden  auf
den Burghof.

auf. 

Die  Burg  ist  eine  Attraktion.
Ihre  Anfänge  liegen  im  12.  Jahr-
hundert.  Dass  sie  wie  aus  einem
Guss wirkt, ist Wiederaufbaumaß-
nahmen von 1907 bis 1915 zu ver-
danken. Die gehen auf die Initiati-
ve  des  Landrats  Fritz  Thomée
sowie die Entwürfe des Architek-

G enau  30  Jahre  ist  es  her,

dass  die  Firma  Zündapp
nach  fast  70  Jahren  Ver-
gleich  und  schließlich  Konkurs
anmeldete.  Heute  sind  vor  allem
die  Mofas,  Mopeds  und  Klein -
kraft räder  in  Erinnerung.  Doch
das  von  der  Gründung  im  Jahre
1917  bis  1958  in  Nürnberg  und
danach  in  München  angesiedelte
Unternehmen hatte eine viel brei-
tere  Produktpalette,  was  heute
aber  nicht  mehr  bekannt  ist:
Bootsmotoren,  Ra senmäher  und
N ä h  m a s c h i n e n
stellte 
Zündapp
ebenso  her  wie  ei -
nen  äußerst  origi-
nellen  Kleinwagen.
Und 
ein
auch 
Volkswagen-Proto-
typ stammte seiner-
zeit  von  Zündapp.
Zündapps  aus  all
den 
genannten
Sparten  gibt  es  am
13.  Juli  in  dem  im
Landkreis 
Re -
gensburg gelegenen
Thonlohe zu sehen.
Natürlich  bilden
die Motorräder von
50  bis  750  Kubik-
zentimeter Hubraum den Schwer-
punkt beim Treffen der Zündapp-
Liebhaber,  so  auch  Motorroller
wie die legendäre Bella. Da kann
es sogar vorkommen, dass ein wie
nagelneu  gepflegtes  Wehrmachts-
gespann  mit  sattem  Boxermotor-
Sound  vorfährt.  Oder  eine  Zün-
dapp mit zwei Zylindern. Halt, hat
es  so  eine  nicht  auch  einmal
serienmäßig  gegeben?  Da  war
doch  die  KS  350  mit  zwei  Zylin-
dern  als  Prototyp.  Aber  eine  KS
160?  Na  klar,  es  ist  das  Unikat

 
22 Nr. 28 – 12. Juli 2014

N E U E B Ü C H E R

Sie schaffen
Leben

Die Bedeutung der Bienen

Natur hängt von 
Bestäubung ab

W e r
s i c h
n u r
z w e i
Minuten mit den Bienen befasst,
kommt  aus  dem  Staunen  nicht
mehr  heraus.  „Der  Bien“,  wie
ein deutscher Imker aus dem 19.
Jahrhundert den komplexen Or-
ganismus  des  Bienenstaates
nannte, arbeitet so faszinierend,
dass sich so etwas niemand von
dieser  Welt  hätte  ausdenken
können.  „Willst  du  Gottes  Wun-
der sehen, musst du zu den Bie-
nen gehen!“, sagt schon ein altes
Sprichwort. 

Seit  5000  Jahren  macht  sich

der Mensch nun
die  Bienenvöl-
ker  Untertan.
Und in den letz-
ten  Jahren  ha-
ben wir es über-
trieben.  Die  Bienenvölker  ster-
ben  aus.  Eine  Milbe  greift  die
Bienenbrut an. Die Insekten ha-
ben  nicht  genug  Abwehrpoten-
zial,  weil  man  sie  nur  noch  zur
Honigproduktion züchtete. Viele
Pflanzenarten  sind  zudem  aus-
gerottet  worden  und  nicht  zu-
letzt,  hat  der  Gifteinsatz  in  der
Landwirtschaft sein Übriges ge-
tan.

Wer eintauchen möchte in die
bewegende  Welt  unseres  nütz-
lichen Mitbewohners, kann sich
sattsehen  an  überwältigenden
Fotos der im Verlag Dölling und
Galitz  erschienene  „Makrokos-
mos  Honigbiene“.  Noch  nie  ge-
sehene Detail-Aufnahmen über-
raschen  den  Interessierten.  Das
verrät bereits das Titelbild. Blü-
tenstaub sei kostbarer als Gold-

staub,  behaupten  die  Verfasser
und  man  kann  ihnen  nur  zu-
stimmen.  Jeder  dritte  Bissen,
den  wir  essen,  ist  das  Ergebnis
einer  Bienenbestäubung.  80
Prozent  der  Wildpflanzen  und
95  Prozent  der  Kulturpflanzen
werden von Bienen bestäubt. 

Bienen  verhindern  durch  ih-
ren  unermüdlichen  und  sehr
emsigen  Einsatz  globale  Hun-
gerkatastrophen. Gedankt hat es
den braun-gelben Summern bis-
her  niemand.  Im  Gegenteil!  Ein
in der Landwirtschaft eingesetz-
tes  Nervengift  gegen  Maiszünz-
ler,  einem  weltweit  bedeuten-
den  Maisschädling,  desorien-
tiert  auch  die
Bienen.  Sie  fin-
den  nicht  mehr
nach  Haus  zu-
rück.  Ganz  be-
sonders  in  den
USA  kollabieren  ganze  Bienen-
völker. 

Der Autor richtet seine Einlei-
tung „An uns!“, erklärt den Bie-
nenkosmos  und  wie  sehr  wir
vom  Gleichgewicht  der  Natur
abhängig  sind.  Der  Wissen-
schaftsjournalist  Claus-Peter
Lieckfeld versteht es, dem Leser
in  fünf  Kapiteln  die  Bienenwelt
nahezubringen. 

Wir sollten dem weisen Albert
Einstein Glauben schenken, der
da  sagte,  ein  Aussterben  der
Bienen  überlebte  der  Mensch
nur um vier Jahre. 

Silvia Friedrich

Claus-Peter Lieckfeld: „Makro-
kosmos  Honigbiene“,  Dölling
und Galitz, München 2014, geb.,
80 Seiten, 19,90 Euro

V erärgert  knallt  der  Mann

der  Rezensentin,  Sparkas-
senangestellter  von  Beruf,
das  Buch  zurück  auf  den  Tisch.
„Wer nicht weiß, was er schreiben
soll, der zieht über Banken her“, so
sein Urteil über „Der Crash ist die
Lösung. Warum der finale Kollaps
kommt und wie Sie Ihr Vermögen
retten“ nach wenigen Minuten des
Durchblätterns. Zugegeben, da das
Urteil  eines  Bankbetriebswirts  in
diesem Fall nicht als objektiv gel-
ten kann, das Buch auf der „Spie-
gel“-Bestseller-Liste  weit  oben
steht und bei Amazon fast durch-
weg gute Leser-Kritiken hat, lohnt
sich ein eigener Blick in das neu-
ste Werk der beiden Autoren Mat-
thias Weik und Marc Friedrich, die
mit  „Der  größte  Raubzug  der  Ge-
schichte“ bereits 2013 einen Best-
seller gelandet hatten. 

Doch  abgesehen  davon,  dass
sich darin wenig findet, was ein in
Wirtschaftsfragen halbwegs Gebil-
deter  nur  aufgrund  seiner  Zei-
tungs- und Buchlektüre der letzten
Jahre selber hätte niederschreiben
können, wird hier ein ernstes The-
ma  unseriös  verheizt.  Dabei  stim-
men  viele  genannte  Fakten,  aber
sie werden verkürzt vorgestellt. Ja,
die  Zentralbanken  haben  viel  zu
viel billiges Geld ausgegeben, was
früher  oder  später  fatale  Folgen

Hauptsache schrill

Euro-Krise für alarmistischen Bestseller missbraucht

haben  dürfte.  Ja,  die  Bankenauf-
sicht  ist  zahnlos  und  die  Finan-
zwelt  hat  in  den  letzten  Jahren
hoch  riskante  Geschäfte  getätigt,
für  die  die  Steuerzahler  jetzt  die
Zeche  zahlen  müssen.  Aber  bitte,
wo  haben  die  Sparkassen  giganti-
sche  Paläste?  Und  natürlich  wol-
len  auch  Sparkassen  und  Genos-
senschaftsbanken Geld verdienen,
das  ist  nicht  wirklich  überra-
schend,  das  will  selbst 
jeder
Kioskbesitzer,  doch  ihnen  des-
wegen  „Profit  um  jeden  Preis“  zu
unterstellen, ist doch ziemlich weit
hergeholt.  Wenn,  dann  müssten
vor  allem  die  Politiker  an  den
Pranger gestellt werden, die näm-
lich  die  Landesbanken  auf  die
Spekulationsschiene getrieben ha-
ben,  doch  weder
die Politiker noch
die  Landesban-
ken,  von  denen
mehrere  im  Rah-
men der Banken-
krise 
gerettet
werden  mussten,
werden  hier  erwähnt.  Ansonsten
gibt  es  in  Deutschland  mehr  als
400 Sparkassen und weil über ein
halbes  Dutzend  von  ihnen  Skan-
dälchen  zu  berichten  sind,  kann
man  nicht  alle  anderen  dafür  mit
in die Haftung nehmen.

Dann  geht  es  darum,  dass
Deutschland, zwar Exportweltmei-
ster ist, davon aber nicht wirklich
profitiert. Hier kommen die Auto-
ren unter anderem auf das Target-
2-System  der  EZB  zu  sprechen,
das tatsächlich ungerecht ist, aber
von  ifo-Chef  Hans-Werner  Sinn
bereits viel besser dargestellt wur-
de.  Auch  wird  die  Lage  in  ver-
schiedenen  Euro-Ländern  be-
leuchtet, was alles gut und richtig
ist, aber sich nicht von anderen In-
formationen abhebt, die täglich in

der  Zeitung  zu  lesen  sind.  Weiter
geht es zu den Folgen der Niedrig-
zinspolitik der EZB, die sogenann-
te  „kalte  Enteignung“,  die  nun
auch  in  den  meisten  Medien  in
epischer Breite erläutert wurden. 
Voller  Spannung  erwartet  man
nun  den  Teil  des  Buches,  in  dem
die  Frage  beantwortet  wird,  wie
man angesichts der zuvor geschil-
derten katastrophalen Ausgangsla-
ge  sein  Vermögen  schützen  kann.
Doch als erstes stellen die Autoren
vor, was es für Vermögensanlagen
gibt.  Dann  widmen  sie  sich  jeder
einzelnen  und  untersuchen,  wie
sich  die  derzeitige  Lage  auf  sie
auswirken.  Hierbei  überwiegen
negative Tendenzen, was nicht nur
an  der  aktuellen  Lage  liegt,  son-
dern  auch  an  der
Schwerpunktset-
zung der Autoren. 
Der  bei  den
Deutschen so be-
liebte  Bauspar-
vertrag  wird  nur
in  wenigen  Zei-
len erklärt, um dann auf den Pro-
visionsskandal  der  Wüstenrot
hinzuweisen. Nirgendwo wird er-
wähnt, dass es für jemanden, der
in  Zeiten  niedriger  Zinsen,  also
jetzt,  ein  Haus  finanziert,  durch-
aus  sinnvoll  ist,  sich  über  einen
Bausparvertrag die niedrigen Zin-
sen  auch  für  die  Zukunft  zu  si-
chern, denn wenn nach zehn Jah-
ren  die  Zinsbindung  der  Hypo-
thek  ausläuft,  könnten  die  heuti-
gen Niedrigzinsen von knapp un-
ter drei Prozent wieder gestiegen
sein, beispielsweise auf acht Pro-
zent,  wie  es  Ende  der  80er  der
Fall  war.  Das  kann  jeder  Hausfi-
nanzierung den Todesstoß verset-
zen  und  der  Hausbesitzer  muss
verkaufen.  Doch  mit  solchen  De-
tails geben sich die Autoren nicht

ab, sie vertiefen sich lieber in das
Thema schlechte Finanzberatung.
Wobei: Ohne Zweifel gibt es hier
massive  Defizite,  nur  in  einem
Land,  in  dem  das  Allgemeinwis-
sen  über  Finanzfragen  minimal
ist, sind die Anleger wohl kaum in
der  Lage,  ihre  Angelegenheiten
selbst zu regeln, und könnten sie
es,  hätten  dubiose  Finanzberater
nicht so leichtes Spiel. 

Zieht man ein Fazit der Anlage-
tipps,  so  steht  man  am  Ende  mit
etwas  Gold,  Silber  und  Whiskey
da, fast allem anderen erteilen die
Autoren eine Absage. So auch Im-
mobilien, denn da Weik und Frie-
drich Kredite ablehnen, man aber
ein Haus kaum bar bezahlen kann,
kommt es für sie schon deswegen
nicht infrage.

Abschließend  empfehlen  die
Autoren, die Bürger sollten ihr Fi-
nanzwissen  verbessern  und  sich
genau  überlegen,  wessen  Kunde
sie  sein  wollen.  Als  Beispiel  füh-
ren  die  Autoren  die  Drogerie-
marktketten  dm  und  Schlecker
an.  Erstere  würde  mit 
ihrer
menschlichen  Unternehmensphi-
losophie punkten, über die ande-
re  hätten  die  Kunden  entschie-
den,  weil  durchgesickert  sei,  wie
man dort die Mitarbeiter behand-
le. Dass Schlecker jetzt deswegen
pleite gegangen ist, beruht jedoch
auf Wunschdenken der Autoren.  
Und  abschließend:  Weik  und
Friedrich  übernehmen  keine  Haf-
tung  für  den  Erfolg  ihrer  Finanz-
tipps. Nachvollziehbar!

Rebecca Bellano

Matthias  Weik,  Marc  Friedrich:
„Der Crash ist die Lösung. Warum
der finale Kollaps kommt und wie
Sie  Ihr  Vermögen  retten“,  Eich-
born, Köln 2014, geb., 380 Seiten,
19,99 Euro

Skandale sind 
Autoren wichtiger als
Aufklärung

Mehr als Propaganda

Den Franzosen 1914 bis 1918 deutsche Sicht erklärt

Eine Spurensuche

Wie kam es zum Attentat in Sarajevo 1914?

F o r t -
s c h r i t t e
s t e l l e n
sich 
in
der  Ge-
schichts-
wissenschaft  in  der  Regel  dann
ein, wenn entweder neue Quellen
oder  neue  Gedanken  auftauchen.
Und an letzteren herrscht im Hin-
blick  auf  den  Ersten  Weltkrieg  ja
glücklicherweise  auch  kein  Man-
gel.  Umso  besser,  dass  es  parallel
dazu jetzt ebenso noch zur Edition
bisher  unbekannter  Materialien
aus  der  Zeit  der  „Urkatastrophe
des 20. Jahrhunderts“ kommt, wie
im Falle der Kriegstagebücher des
hessischen  Dragoner-Rittmeisters
Fritz  H.  Schnitzer  (1875–1945).
Dieser  Offizier  war  fast  den  ge-
samten Krieg hindurch beim Stab
des  Kommandanten  des  Großen
Hauptquartiers  von  Kaiser  Wil-
helm  II.  in  Charleville-Mézières
beziehungsweise  Bad  Kreuznach
und Spa stationiert und hinterließ
aus  dieser  Zeit  detaillierte  Auf-
zeichnungen,  welche  den  Zei-
traum vom 22. September 1914 bis
zum 21. November 1918 abdecken
und  deren  Abschrift  immerhin
satte  1000  Seiten  füllt.  Aufgrund
der  Menge  des  Materials  haben
sich  die  Herausgeber,  von  denen
einer  der  Sohn  von  Schnitzer  ist,
dann  auch  entschlossen,  erst  nur
vier  der  zehn  Tagebücher  zu  pu-
blizieren und den Rest 2015 nach-
zureichen.

Die  historische  Relevanz  der
Aufzeichnungen  des  Rittmeisters,
der  ja  an  sich  keinen  besonders
hohen  Rang  bekleidete  (ein  Ritt-
meister  stand  auf  derselben  Stufe
der  Hierarchie  wie  ein  Haupt-
mann), ergibt sich daraus, dass er
unter  dem  Kommando  des  legen-

denumwitterten  ersten  deutschen
Militärgeheimdienstchefs  Walter
Nicolai  (1873–1947)  agierte,  wo-
bei  seine  Kernaufgabe  darin  be-
stand,  eine  französischsprachige
Zeitung  für  die  besetzten  Gebiete
im  Bereich  der  Westfront  sowie
die  französischen  Kriegsgefange-
nen  in  Deutschland  herauszuge-
ben.  Über  diese  „Gazette  des  Ar-
dennes“ war nämlich bisher kaum
etwas bekannt, obwohl es sich um
das  mit  Abstand  bedeutendste
Propagandablatt  des  Ersten  Welt-
krieges  handelte,  welches  zuletzt

Der Rittmeister traf
oft den Kaiser

in  175 000  Exemplaren  erschien
und sowohl in Frankreich als auch
in  neutralen  Staaten  wie  der
Schweiz  und  Dänemark  gelesen
wurde.  Letzteres  lag  daran,  dass
die  Zeitung  keine  plumpe  Agita-
tion betrieb und zahlreiche Nach-
richten enthielt, die die Menschen
tatsächlich interessierten, wie zum
Beispiel  die  Namen  gefallener
oder  gefangengenommener  fran-
zösischer Soldaten.

Deshalb  galt  die  „Gazette  des
Ardennes“  in  Paris  auch  als  eine
nicht zu unterschätzende Gefahr –
so brachte man sie unter anderem
mit den großen Meutereien in Ver-
bindung,  die  1917  das  französi-
sche  Heer  erschütterten  und  nur
mit  brutaler  Gewalt  niederge-
schlagen  werden  konnten.  Des-
halb kam es nach dem Krieg dann
zu  mehreren  Todesurteilen  gegen
die  französischen  Mitarbeiter  des
Blattes,  von  denen  das  gegen 
Emile-Georges Toqué im Mai 1920
vollstreckt wurde.

Lesenswert  ist  das  Tagebuch
aber  nicht  nur  wegen  der  detail-
lierten  Ausführungen  über  die
Produktion  und  den  Vertrieb  der
„Gazette  des  Ardennes“,  sondern
ebenso  wegen  Schnitzers  unge-
wöhnlicher  persönlicher  Nähe
zum  Kaiser.  Der  Rittmeister  saß
nämlich  ziemlich  oft  an  der  Tafel
von  Wilhelm  II.  und  unterhielt
denselben mit Anekdoten aus der
Welt  der  Geheimdienste,  auf  die
sein  Gegenüber  äußerst  begierig
war.

Darüber  hinaus  beweist  das
Beispiel  dieser  ungewöhnlichen
Quelle  wieder  einmal  deutlich,
wie  stark  sich  die  Perspektive
selbst ausnehmend gut informier-
ter  Zeitgenossen  von  der  unter-
scheidet,  die  spätere  Generatio-
nen aufgrund ihres ganz anderen
historischen Kenntnisstandes ein-
zunehmen  vermögen.  So  ahnte
Schnitzer lange Zeit nicht, welch
große  Bedeutung  die  politische
Haltung Amerikas für den weite-
ren  Verlauf  des  Krieges  erlangen
sollte. Andererseits war dem bür-
gerlichen  Rittmeister  aber  schon
vor  der  deutschen  Niederlage
klar, dass die Zeit der „Prärogati-
ve des Adels“ vorbei sei und der
Adelige künftig „wie jeder andere
durch  Tüchtigkeit  und  Gesin-
nung“  die  Befähigung  für  hohe
Stellen  werde  nachweisen  müs-
sen. 
Wolfgang Kaufmann

Jürgen W. Schmidt, Bernd Schnit-
zer  (Hrsg.):  „Militärischer  Alltag
und  Pressearbeit  im  Großen
Hauptquartier Wilhelms II. – die
Gazette des Ardennes. Die Kriegs-
tagebücher des Rittmeisters Fritz
H. Schnitzer“, Verlag Dr. Köster,
Berlin  2014,  geb.,  322  Seiten,
29,80 Euro

D a s
Attentat
von  Sa-
r a j e v o
v o m  
28.  Juni
1914  war  Auslöser  des  Ersten
Weltkrieges.  Wie  es  jedoch  im
Einzelnen dazu kam und warum
der  österreichisch-ungarische
Thronfolger Franz Ferdinand von
Österreich-Este  das  Opfer  eines
kaltblütigen  Mordes  wurde,  ist
wiederum  aufgrund  der  folgen-
den  historischen  Ereignisse  aus
dem Blickfeld geraten. 

bung  gibt  dem  Buch  des  Autors
ein melancholisches Flair.

Auf  der  Suche  nach  den  Stel-
len, an denen der Thronfolger fo-
tografiert  wurde,  machte  auch
der  Autor  das  ein  oder  andere
Foto.  Diese  Gegenüberstellungen
mit  den  historischen  Fotografien
machen  das  Buch  interessant.
Gerbert erläutert zudem dem Le-
ser auf seiner Reise von Böhmen
nach  Bosnien  die  historischen
Hintergründe  der  Reise  von
Franz  Ferdinand.  Dabei  geht  er
auch  auf  den  Charakter  des

Der  1955  geborene  Geograf,
Germanist  und  Buchautor  Frank
Gerbert  hat  zu  Recherchezwek-
ken für sein Buch „Endstation Sa-
rajevo.  Die  letzten  sieben  Tage
des  Thronfolgers  Franz  Ferdi-
nand.  Eine  Spurensuche  von
Böhmen  bis  Bosnien“  die  Reise-
route  des  Thronfolgers  ebenfalls
bereist. Fast 100 Jahre nach dem
Attentat besuchte Gerbert die sel-
ben  Orte  und  Schauplätze,  die
auch  „FF“  –  wie  der  Autor  den
Thronfolger kurz und knapp beti-
telt – in den letzten sieben Tagen
seines Lebens aufsuchte. Auf sei-
ner Reise kommt der Autor nicht
nur, was „FF“ betrifft, an histori-
schen  Stätten  vorbei,  an  denen
oft  noch  die  Folgen  der  Zerstö-
rungen  durch  den  Bosnienkrieg
ersichtlich  sind.  Ihre  Beschrei-

Motive der Handelnden
schlüssig erklärt

Thronfolgers  und  dessen  krank-
hafte Leidenschaft für Jagd sowie
die  Rolle  seiner  Frau,  Sophie
Chotek,  und  deren  schwierige
Stellung bei Hofe ein.

Was das Attentat betrifft, so er-
scheint  es  aus  heutiger  Sicht,  da
Staatsmänner nur noch in gepan-
zerten  Limousinen  fahren,  abso-
lut  unverständlich,  dass  Franz
in  einem  offenen
Ferdinand 
Automobil durch die Menschen-
menge fuhr und sich somit quasi
grob  fahrlässig  der  Gefahr  eines
Attentates auslieferte – vor allem
in  Anbetracht  der  Tatsache,  dass
nur  kurz  vor  dem  schicksals-

trächtigen  Attentat  bereits  ein
Mordversuch  mittels  einer  Bom-
be  auf  den  Thronfolger  fehlge-
schlagen  war.  Hierauf  hält  der
Autor jedoch die passende Erklä-
rung für den Leser parat. Ein Bad
in  der  Menge  seiner  künftigen
Untertanen  und  das  Wahren  des
äußeren  Scheins  schienen  offen-
sichtlich das Risiko wert und hat-
ten  für  Franz  Ferdinand  vor  der
eigenen Sicherheit höchste Prio-
rität.

Sympathisch und sehr bildhaft
gibt  der  Autor  die  letzten  Tage
des  Thronfolgers  wieder.  Er  ver-
sucht,  das  Attentat  in  all  seinen
Feinheiten  zu  analysieren,  und
liefert  logische  Erklärungsansät-
ze. Dass es sich bei dem Attentä-
ter  um  einen  bosnisch-serbi-
schen jungen Mann handelte, der
Mitglied  eines  nationalen  Ge-
heimbundes  von  Schülern  und
Studenten  war  und  durch  seine
Tat  die  sogenannte  Julikrise  und
damit  den  Ersten  Weltkrieg  aus-
löste, erscheint am Ende des Bu-
ches durchaus nachvollziehbar. 

Vanessa Ney

Frank Gerbert: „Endstation Sara-
jevo. Die letzten sieben Tage des
Thronfolgers  Franz  Ferdinand.
Eine Spurensuche von Böhmen
bis Bosnien“, Verlag Kremayr &
Scheriau GmbH & Co. KG, Wien
2014, geb., 208 Seiten, 22 Euro

(cid:20)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:21)(cid:50)(cid:53)(cid:68)(cid:50)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:52)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:54)(cid:49)
(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:15)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:48)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:73)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:79)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:63)(cid:72)
(cid:6)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:27)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:34)(cid:72)
(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)
(cid:21)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:54)(cid:27)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:4)(cid:48)(cid:27)(cid:55)(cid:33)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)
(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:43)(cid:59)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:71)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:76)(cid:67)(cid:55)(cid:27)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:7)(cid:50)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:79)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:27)(cid:68)(cid:72)
(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:65)(cid:17)(cid:27)(cid:67)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:66)(cid:35)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:28)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:63)

(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:67)
(cid:15)(cid:55)(cid:60)(cid:49)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:59)(cid:12)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:42)(cid:23)(cid:63)(cid:32)(cid:29)(cid:59)
(cid:74)(cid:74)(cid:70)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:21)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:48)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:48)(cid:48)(cid:62)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 28 – 12. Juli 2014 23

(cid:18)(cid:60)(cid:22)(cid:27)(cid:60)(cid:49)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:59)(cid:19)(cid:39)(cid:42)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:59)
(cid:6)(cid:54)(cid:64)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:63)(cid:44)(cid:27)(cid:59)(cid:8)(cid:29)(cid:63)(cid:60)(cid:29)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)
(cid:14)(cid:27)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:72)(cid:59)(cid:34)(cid:72)(cid:59)(cid:83)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:49)
(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:73)(cid:63)(cid:49)(cid:19)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:63)(cid:49)(cid:5)(cid:73)(cid:63)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:57)(cid:48)(cid:33)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:60)(cid:22)(cid:27)(cid:60)(cid:49)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:59)(cid:9)(cid:44)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:24)(cid:63)(cid:54)(cid:35)(cid:59)
(cid:6)(cid:54)(cid:64)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:63)(cid:44)(cid:27)(cid:59)(cid:8)(cid:29)(cid:63)(cid:60)(cid:29)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)
(cid:14)(cid:27)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:72)(cid:59)(cid:34)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:49)
(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:73)(cid:63)(cid:49)(cid:19)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:63)(cid:49)(cid:5)(cid:73)(cid:63)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:57)(cid:48)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:33)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:55)
(cid:21)(cid:46)(cid:59)(cid:42)(cid:39)(cid:29)(cid:35)(cid:60)(cid:59)(cid:3)(cid:46)(cid:22)(cid:27)(cid:40)(cid:63)(cid:60)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:53)(cid:59)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:60)(cid:29)(cid:59)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:55)(cid:59)(cid:46)(cid:55)(cid:60)(cid:49)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:11)(cid:39)(cid:54)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:49)(cid:39)(cid:29)(cid:42)(cid:55)(cid:59)
(cid:39)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:22)(cid:42)(cid:39)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:13)(cid:29)(cid:43)(cid:29)(cid:42)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:72)
(cid:5)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:43)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:82)(cid:36)(cid:57)(cid:67)(cid:41)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:27)(cid:36)(cid:51)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:72)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:82)(cid:76)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:74)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:54)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:38)(cid:76)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:22)(cid:67)(cid:52)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:33)(cid:52)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:41)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:49)
(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:44)(cid:72)(cid:58)(cid:68)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:60)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:82)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:72)
(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:82)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:27)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)
(cid:14)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:60)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:43)(cid:74)(cid:59)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:61)(cid:33)(cid:34)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:63)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:61)(cid:45)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:54)(cid:59)
(cid:19)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:38)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:54)(cid:72)
(cid:20)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:82)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:76)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:33)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:41)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:72)
(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:27)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:21)(cid:38)(cid:80)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:77)(cid:60)(cid:60)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:72)
(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:79)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:8)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:49)
(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:33)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:38)(cid:32)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:70)(cid:45)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:33)(cid:30)(cid:48)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:63)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:1)

(cid:19)(cid:76)(cid:36)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)
(cid:4)(cid:22)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:59)(cid:41)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:59)(cid:7)(cid:54)(cid:22)(cid:55)(cid:59)(cid:27)(cid:54)(cid:64)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:66)(cid:23)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:59)
(cid:2)(cid:47)(cid:37)(cid:43)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:60)(cid:29)(cid:59)(cid:63)(cid:44)(cid:27)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:60)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:32)(cid:64)(cid:54)(cid:59)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:59)(cid:5)(cid:44)(cid:41)(cid:29)(cid:42)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:68)(cid:23)(cid:37)(cid:42)(cid:60)(cid:59)
(cid:19)(cid:76)(cid:36)(cid:57)(cid:53)(cid:41)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:8)(cid:58)(cid:67)(cid:52)(cid:27)(cid:76)(cid:72)(cid:61)(cid:11)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:57)(cid:78)(cid:62)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:57)(cid:67)(cid:36)(cid:32)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:10)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:67)(cid:38)(cid:60)(cid:76)(cid:32)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)
(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:55)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:49)
(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:50)(cid:27)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:60)(cid:60)(cid:72)
(cid:55)(cid:38)(cid:76)(cid:46)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:78)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:60)(cid:67)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:21)(cid:38)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:57)(cid:33)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:9)(cid:76)(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:58)(cid:48)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:14)(cid:28)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:7)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:3)(cid:38)(cid:79)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:50)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:27)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:82)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:57)(cid:67)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:41)(cid:67)(cid:38)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:27)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:43)(cid:69)(cid:45)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:56)(cid:61)(cid:30)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:11)(cid:22)(cid:54)(cid:60)(cid:46)(cid:44)(cid:39)(cid:29)(cid:54)(cid:60)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:57)(cid:26)(cid:45)(cid:69)(cid:72)(cid:1)

(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:27)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:47)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:38)(cid:33)(cid:52)(cid:63)(cid:72)
(cid:25)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:32)(cid:38)(cid:79)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:82)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:57)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:46)(cid:72)
(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:49)(cid:3)(cid:67)(cid:77)(cid:33)(cid:52)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:72)
(cid:21)(cid:50)(cid:53)(cid:68)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)
(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)
(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:71)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:49)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:41)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:24)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:68)(cid:27)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:20)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:49)
(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:24)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:55)(cid:28)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:72)
(cid:13)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:79)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:72)
(cid:46)(cid:38)(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:79)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:63)(cid:72)
(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:52)(cid:55)(cid:77)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:49)
(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:63)

(cid:2)(cid:29)(cid:54)(cid:44)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:29)(cid:60)(cid:59)(cid:31)(cid:59)(cid:11)(cid:29)(cid:60)(cid:60)(cid:29)(cid:44)(cid:22)(cid:44)(cid:37)(cid:23)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:63)(cid:44)(cid:27)(cid:59)
(cid:15)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:25)(cid:41)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:2)(cid:42)(cid:23)(cid:60)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:35)(cid:54)(cid:64)(cid:44)(cid:58)(cid:24)(cid:54)(cid:22)(cid:63)(cid:44)
(cid:26)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:41)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:55)(cid:48)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:57)(cid:48)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:33)(cid:52)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:56)(cid:62)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:2)(cid:29)(cid:54)(cid:44)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:43)(cid:63)(cid:25)(cid:41)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:69)(cid:72)(cid:1)(cid:2)(cid:2)

(cid:22)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:59)(cid:2)(cid:54)(cid:64)(cid:25)(cid:41)(cid:29)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:44)(cid:59)(cid:19)(cid:39)(cid:42)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:59)
(cid:2)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:44)(cid:63)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:59)(cid:16)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:59)(cid:15)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:44)(cid:59)
(cid:63)(cid:44)(cid:27)(cid:59)(cid:17)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:55)(cid:59)(cid:21)(cid:29)(cid:55)(cid:60)(cid:29)(cid:44)(cid:59)
(cid:45)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:71)(cid:21)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:48)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:48)(cid:30)(cid:62)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:11)(cid:22)(cid:54)(cid:60)(cid:29)(cid:44)(cid:43)(cid:23)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:59)
(cid:15)(cid:55)(cid:60)(cid:49)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:59)
(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:83)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:27)(cid:67)(cid:49)
(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:57)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:77)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:33)(cid:62)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:57)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:22)(cid:54)(cid:60)(cid:29)(cid:44)(cid:43)(cid:23)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:59)
(cid:72)(cid:11)(cid:22)(cid:54)(cid:60)(cid:29)(cid:44)(cid:43)(cid:23)(cid:49)(cid:49)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:59)
(cid:11)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:59)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:59)(cid:63)(cid:52)(cid:59)(cid:46)(cid:55)(cid:60)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:18)(cid:60)(cid:23)(cid:27)(cid:60)(cid:29)(cid:59)(cid:59)
(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:59)(cid:83)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:27)(cid:67)(cid:49)
(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:57)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:20)(cid:73)(cid:28)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:33)(cid:61)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:57)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:2)(cid:63)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:23)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:22)(cid:63)(cid:55)(cid:59)(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:59)(cid:63)(cid:44)(cid:27)(cid:59)(cid:18)(cid:60)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:59)(cid:32)(cid:64)(cid:54)(cid:59)(cid:41)(cid:42)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:59)(cid:2)(cid:64)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)
(cid:7)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:48)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:80)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:72)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:33)(cid:54)(cid:63)(cid:72)
(cid:14)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:79)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:53)(cid:72)(cid:41)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:77)(cid:33)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:72)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:34)(cid:34)(cid:61)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:2)(cid:63)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:23)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:22)(cid:63)(cid:55)(cid:59)(cid:8)(cid:46)(cid:42)(cid:68)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:82)
(cid:20)(cid:46)(cid:44)(cid:59)(cid:4)(cid:22)(cid:44)(cid:68)(cid:39)(cid:35)(cid:59)(cid:44)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:59)(cid:4)(cid:22)(cid:44)(cid:68)(cid:39)(cid:35)(cid:59)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:59)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:59)(cid:66)(cid:29)(cid:39)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:21)(cid:29)(cid:35)(cid:59)(cid:48)(cid:45)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:33)
(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:41)(cid:55)(cid:22)(cid:42)(cid:59)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:54)(cid:22)(cid:60)(cid:39)(cid:46)(cid:44)(cid:72)(cid:72)
(cid:25)(cid:27)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:64)(cid:72)(cid:25)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:82)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:7)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:68)(cid:38)(cid:48)(cid:49)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:57)(cid:49)(cid:72)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:59)(cid:63)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:60)(cid:72)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:27)(cid:55)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:57)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:68)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:49)
(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:33)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:50)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:79)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:52)(cid:28)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:13)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:27)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:9)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:28)(cid:73)(cid:63)(cid:72)
(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:77)(cid:33)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:68)(cid:27)(cid:53)(cid:49)
(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:74)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:77)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:48)(cid:58)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:76)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:68)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:54)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:9)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:82)(cid:76)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:10)(cid:36)(cid:38)(cid:27)(cid:53)(cid:50)(cid:68)(cid:54)(cid:76)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:41)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:38)(cid:49)
(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:46)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:79)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:41)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:33)(cid:61)(cid:61)(cid:48)(cid:34)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:63)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:82)
(cid:1)(cid:42)(cid:55)(cid:59)(cid:44)(cid:63)(cid:54)(cid:59)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:59)(cid:8)(cid:46)(cid:32)(cid:32)(cid:44)(cid:63)(cid:44)(cid:35)(cid:59)(cid:24)(cid:42)(cid:39)(cid:29)(cid:24)
(cid:9)(cid:44)(cid:59)(cid:54)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:11)(cid:54)(cid:39)(cid:29)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:29)(cid:32)(cid:22)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:32)(cid:60)(cid:72)(cid:72)
(cid:11)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:82)(cid:35)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:45)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)
(cid:3)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:63)(cid:63)(cid:63)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:11)(cid:76)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:5)(cid:27)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:39)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:50)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:21)(cid:27)(cid:46)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:27)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:56)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:50)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:72)
(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:76)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:9)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:41)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)
(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:47)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:38)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:36)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:82)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:41)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:82)(cid:76)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)
(cid:20)(cid:57)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:38)(cid:76)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)
(cid:14)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:70)(cid:70)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:33)(cid:61)(cid:61)(cid:48)(cid:33)(cid:48)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:63)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:15)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:70)(cid:83)(cid:49)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:69)(cid:43)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:72)
(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:47)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:72)
(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:72)
(cid:8)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:11)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:67)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:49)
(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:76)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)
(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:9)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:78)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:54)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)
(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)
(cid:2)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:33)(cid:48)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:46)(cid:27)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:63)(cid:72)
(cid:20)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:79)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:32)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:33)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:16)(cid:60)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:28)(cid:41)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:63)

(cid:20)(cid:27)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:3)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:72)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:59)(cid:65)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:59)(cid:7)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:54)(cid:22)(cid:60)(cid:39)(cid:46)(cid:44)(cid:59)
(cid:4)(cid:39)(cid:29)(cid:59)(cid:11)(cid:54)(cid:39)(cid:29)(cid:35)(cid:55)(cid:41)(cid:39)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:59)
(cid:24)(cid:54)(cid:29)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:39)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:66)(cid:29)(cid:39)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:59)
(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:21)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:48)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:33)(cid:56)(cid:30)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:79)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:60)(cid:28)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:49)
(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:4)(cid:53)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:8)(cid:67)(cid:27)(cid:41)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:76)(cid:46)(cid:60)(cid:50)(cid:57)(cid:49)
(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:76)(cid:52)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:82)(cid:44)(cid:72)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:57)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:27)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:72)
(cid:60)(cid:38)(cid:67)(cid:41)(cid:38)(cid:52)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)
(cid:9)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:27)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:20)(cid:73)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:28)(cid:48)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)
(cid:41)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:52)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:55)(cid:49)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:57)(cid:72)
(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:72)
(cid:27)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:39)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:60)(cid:67)(cid:50)(cid:53)(cid:72)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:48)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:63)(cid:72)(cid:21)(cid:48)(cid:57)(cid:49)
(cid:54)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:36)(cid:50)(cid:33)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:53)(cid:41)(cid:38)(cid:72)
(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:57)(cid:72)(cid:41)(cid:27)(cid:68)(cid:82)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:67)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:52)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:72)
(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:49)
(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:68)(cid:27)(cid:53)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:12)(cid:27)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:63)(cid:72)

(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:27)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:21)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:63)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:26)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:12)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:76)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)
(cid:32)(cid:28)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:52)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:1)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:38)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:63)(cid:72)
(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:76)(cid:27)(cid:67)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:43)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:28)(cid:67)(cid:82)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:27)(cid:81)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:32)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:63)(cid:72)(cid:14)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)
(cid:38)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:54)(cid:82)(cid:76)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:14)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:32)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:3)(cid:27)(cid:81)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:57)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)
(cid:7)(cid:27)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:63)(cid:72)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)
(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:57)(cid:53)(cid:52)(cid:68)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:76)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:27)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:21)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:79)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:72)
(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:28)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:49)
(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:82)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:68)(cid:27)(cid:53)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:51)(cid:76)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:27)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:75)(cid:63)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:63)

(cid:9)(cid:27)(cid:67)(cid:27)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:8)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:33)(cid:52)(cid:68)
(cid:8)(cid:39)(cid:60)(cid:42)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:59)(cid:65)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:59)(cid:11)(cid:39)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:22)(cid:54)(cid:43)(cid:29)(cid:29)
(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:51)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:27)(cid:60)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:27)(cid:82)(cid:50)(cid:49)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:38)(cid:66)(cid:35)(cid:72)
(cid:9)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:65)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:19)(cid:1)(cid:13)(cid:62)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:50)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:51)(cid:76)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:77)(cid:36)(cid:54)(cid:28)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:3)(cid:27)(cid:36)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:79)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)
(cid:59)(cid:70)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:49)(cid:51)(cid:28)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:46)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:20)(cid:57)(cid:53)(cid:36)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:79)(cid:57)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:8)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:52)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:27)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:49)(cid:20)(cid:20)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:57)(cid:53)(cid:36)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)
(cid:12)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:60)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:60)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:57)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:20)(cid:49)(cid:7)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:65)(cid:6)(cid:67)(cid:41)(cid:27)(cid:68)(cid:49)
(cid:68)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:59)(cid:70)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:70)(cid:70)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:82)(cid:57)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:53)(cid:27)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:27)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:24)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:35)(cid:72)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:67)(cid:76)(cid:41)(cid:63)(cid:72)(cid:10)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:79)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:41)(cid:28)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:72)
(cid:65)(cid:14)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:66)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:39)(cid:39)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:63)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:56)(cid:69)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:19)(cid:22)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:63)(cid:25)(cid:37)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:1)

(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:27)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:21)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:4)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:12)(cid:22)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:40)(cid:63)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:59)
(cid:48)(cid:56)(cid:59)(cid:10)(cid:22)(cid:37)(cid:54)(cid:29)(cid:59)(cid:39)(cid:44)(cid:59)(cid:2)(cid:22)(cid:54)(cid:22)(cid:25)(cid:41)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:31)(cid:59)(cid:5)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:59)(cid:11)(cid:39)(cid:44)(cid:27)(cid:38)
(cid:37)(cid:29)(cid:39)(cid:60)(cid:59)(cid:39)(cid:44)(cid:59)(cid:14)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:54)(cid:39)(cid:29)(cid:35)(cid:55)(cid:27)(cid:29)(cid:63)(cid:60)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:27)
(cid:59)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:33)(cid:45)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:48)(cid:48)(cid:26)(cid:45)(cid:69)(cid:72)(cid:1)

(cid:21)(cid:48)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:36)(cid:50)(cid:33)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:13)(cid:29)(cid:42)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:22)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:44)(cid:59)(cid:18)(cid:60)(cid:22)(cid:63)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:59)
(cid:5)(cid:39)(cid:44)(cid:59)(cid:27)(cid:29)(cid:63)(cid:60)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:55)(cid:59)(cid:12)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:59)
(cid:45)(cid:59)(cid:70)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:21)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:48)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:57)(cid:61)(cid:48)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:42)(cid:22)(cid:35)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:49)(cid:39)(cid:44)(cid:59)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:59)(cid:21)(cid:22)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:44)
(cid:21)(cid:29)(cid:55)(cid:60)(cid:49)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:61)(cid:33)(cid:27)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:54)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:45)(cid:45)(cid:33)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:26)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:42)(cid:22)(cid:35)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:49)(cid:39)(cid:44)(cid:59)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:59)
(cid:5)(cid:42)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:63)(cid:32)(cid:29)(cid:42)(cid:59)(cid:61)(cid:33)(cid:27)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:54)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:45)(cid:45)(cid:33)(cid:69)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:26)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:42)(cid:22)(cid:35)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:49)(cid:39)(cid:44)
(cid:11)(cid:47)(cid:44)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:59)(cid:61)(cid:33)(cid:27)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:54)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:45)(cid:45)(cid:34)(cid:45)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:26)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:42)(cid:22)(cid:35)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:49)(cid:39)(cid:44)(cid:59)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:59)(cid:21)(cid:22)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:44)
(cid:65)(cid:46)(cid:44)(cid:59)(cid:15)(cid:55)(cid:60)(cid:49)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:61)(cid:33)(cid:27)(cid:63)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:54)(cid:54)(cid:62)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:45)(cid:45)(cid:33)(cid:48)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:62)(cid:26)(cid:33)(cid:69)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:37)(cid:23)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:54)
(cid:5)(cid:42)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:63)(cid:32)(cid:29)(cid:42)
(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:53)(cid:38)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:62)(cid:33)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:48)(cid:59)(cid:5)(cid:67)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:1)(cid:69)(cid:62)(cid:33)(cid:30)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:61)(cid:59)(cid:5)(cid:67)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:59)(cid:48)(cid:61)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:37)(cid:23)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:54)
(cid:18)(cid:25)(cid:37)(cid:42)(cid:64)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:37)(cid:23)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:54)
(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:59)(cid:21)(cid:22)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:44)(cid:59)(cid:15)(cid:55)(cid:60)(cid:49)(cid:54)(cid:29)(cid:63)(cid:36)(cid:29)(cid:44)
(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:27)(cid:46)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:53)(cid:38)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:45)(cid:45)(cid:57)(cid:30)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:48)(cid:59)(cid:5)(cid:67)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)
(cid:14)(cid:54)(cid:52)(cid:59)(cid:16)(cid:59)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:50)(cid:61)(cid:59)(cid:5)(cid:67)(cid:49)(cid:42)(cid:52)(cid:51)(cid:59)(cid:48)(cid:61)(cid:26)(cid:45)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:57)(cid:76)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:41)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:27)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:41)(cid:27)(cid:80)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)
(cid:8)(cid:54)(cid:32)(cid:9)(cid:72)(cid:29)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:63)(cid:72)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:78)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:3)(cid:72)
(cid:56)(cid:69)(cid:83)(cid:39)(cid:83)(cid:72)(cid:25)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:72)

(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:75)(cid:72)
(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:75)(cid:56)
(cid:6)(cid:54)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:31)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:36)(cid:38)
(cid:10)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:63)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:63)(cid:36)(cid:38)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:22)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:22)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:63)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:22)(cid:48)(cid:67)

(cid:13)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:35)(cid:83)(cid:83)(cid:30)(cid:35)(cid:72)
(cid:27)(cid:32)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:39)(cid:83)(cid:35)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:30)(cid:72)(cid:61)(cid:30)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:32)(cid:72)(cid:5)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:62)(cid:63)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:68)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)
(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:22)(cid:54)(cid:73)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:24)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:38)

(cid:20)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:63)

(cid:17)(cid:13)(cid:26)(cid:71)(cid:16)(cid:67)(cid:73)

(cid:5)(cid:27)(cid:73)(cid:76)(cid:54)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:15)(cid:27)(cid:54)(cid:38)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:22)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:73)

24 Nr. 28 – 12. Juli 2014

MELDUNGEN

Regierung soll 
Ramadan feiern

Berlin – Der Botschafter der Tür-
kei in Deutschland, Hüseyin Avni
Karslioglu,  wünscht,  dass  die
Bundesregierung  den  muslimi-
schen Ramadan auf höchster Ebe-
ne  feiert.  Bundesinnenminister
Thomas  de  Maizière  sagte  dazu,
dass  der  Ramadan  als  Fest  der
Versöhnung  ein  Vorbild  sei.  Sich
zu versöhnen auch mit denen, mit
jenen  das  Versöhnen  nicht  so
leicht  sei,  „das  können  wir  vom
Islam lernen“, so der CDU-Politi-
ker laut „Die Welt“. 
H.H.

Belgien: Wieder
ohne Regierung

Den Haag – Nachdem bereits der
erste  vom  belgischen  König  Phi-
lippe  mit  der  Regierungsbildung
beauftragte  Vermittler  vier  Wo-
chen nach der Parlamentswahl auf
eigenen Wunsch von dieser Aufga-
be  entbunden  wurde,  ist  immer
noch  keine  neue  Regierung  in
Sicht. Der König hat die Frist jetzt
bis  zum  14. 
Juli  verlängert.
2010/2011  hatte  es  541  Tage  ge-
dauert,  bis  sich  die  zerstrittenen
belgischen Parteien auf eine Regie-
rung hatten einigen konnten.  Bel

ZUR PERSON

Der Kalif und die
verräterische Uhr

D amit hat keiner gerechnet:

Ein bislang als „Phantom“
bezeichneter Top-Terrorist,
der an zweiter Stelle auf der Liste
der  meistgesuchten  internationa-
len Verbrecher steht und für des-
sen  Ergreifung  das  US-Außenmi-
nisterium  zehn  Millionen  Dollar
ausgesetzt hat, soll nun auf einmal
sein Gesicht gezeigt haben.

Am  vergangenen  Wochenende
veröffentlichte die Terrororganisa-
tion Islamischer Staat im Irak und
Syrien (Isis) ein Propagandavideo,
auf  dem  Ibrahim  Awwad  Ibrahim
Ali al-Badri al-Samarrai zu sehen
sein soll, der unter dem Kampfna-
men  Abu  Bakr  al-Bagdadi gerade
den  Irak  in  ein  neues  blutiges
Chaos stürzt (siehe Seite 6). Im Vi-
deo  ist  ein  Mann  mit  Vollbart,
schwarzem  Turban  und  Gewand
zu  sehen,  der  den  Fastenmonat
Ramadan nutzte, um von der Kan-
zel  der  Al-Nuri-Moschee  in  Mos-
sul  aus  zum  Kampf  sunnitischer
Extremisten  gegen  die  schiitische
Mehrheit 
im
Irak und andere
„ U n g l ä u b i g e “
aufzurufen.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

l
i

B

d

Das  irakische
Innenministe-
rium  bezweifelt
die Echtheit des
Videos. 
Der
Redner, so heißt
es,  sei  „unbestreitbar“  nicht  Bag-
dadi.  Woran  man  das  festmacht,
wird  nicht  erklärt.  Etwa  an  der
teuren Uhr, die der selbsternann-
te Kalif am Handgelenk trägt und
die Kenner als Produkt einer Lu-
xusmarke  identifizierten?  Passt
das zu einem Prediger der Armen?
Tatsächlich gilt die Isis nicht als
arm.  Durch  den  Verkauf  von  er-
beutetem Rohöl hat sie ihre Mili-
zen finanziert, die gerade den Irak
überrollen. Davon dürfte auch der
1971 im irakischen Samarra gebo-
rene Bagdadi profitieren, der seit
2010  Chef  der  Isis  ist.  Ursprüng-
lich  an  der  Seite  von  Al-Kaida-
Führer  al-Zawahiri  hat  sich  Bag-
dadi  von  diesem  losgelöst,  um
selbst  als  „Kalif“  einen  islami-
schen Gottesstaat vom Irak bis zur
Levante anzuführen. Harald Tews

PA N O R A M A

Böser Bürger, guter Untertan

Was bei der Spionage-Affäre schiefgelaufen ist, für wie dämlich sie uns halten, und wie
man eine Diktatur am besten vorbereitet / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

M al ehrlich, steigen Sie da

noch  durch?  Da  wurde
also  ein  junger  BND-
Mann  festgesetzt,  weil  er  den
Amis Geheimnisse für 25 000 Eu-
ro verhökert haben soll, sagen die
Nachrichten.  Dann  aber  melden
sich unentwegt Experten zu Wort,
die uns – durchaus glaubwürdig –
erklären,  dass  der  BND  nur  ein
Wurmfortsatz,  eine  Art  Zuträger-
dienst  der  amerikanischen  Ge-
heimdienste  sei,  von  dem  die
Amis sowieso alles bekämen, was
sie wollten. Aber warum bezahlen
sie  dann  Geld  für  etwas,  das  sie
sich auch auf dem Dienstweg hät-
ten  bestellen  können?  Merkwür-
dig.

Der „Skandal“ sei bloß eine Ne-
belkerze, mit der von etwas ande-
rem  abgelenkt  werden  solle,  er-
zählen  uns  die  ganz  Abgeklärten
mit dem diabolischen Grinsen des
Eingeweihten.  Abgelenkt?  Wovon
denn? Ganz schön verzwickt.

Unsere Politiker sind auch nicht
hilfreich.  Ihr  Gezeter  wirkt  wie
erbärmlich inszeniertes Affenthe-
ater.  Innenminister  de  Maizière
gibt  sich  alle  Mühe,  so  empört
wie möglich auszusehen. Bei sei-
nem  lauten  „So  nicht!“  zieht  er
allerdings  die  Augenbrauen  hoch
wie  viele  Menschen,  wenn  sie
sich  gerade  nicht  „im  Zentrum
der  Wahrheit  bewegen“,  um  das
hässliche Wort „lügen“ zu vermei-
den.  Außenminister  Steinmeier
poltert,  über  die  Spionage  unter
Freunden  könne  man  auf  keinen
Fall  „einfach  hinweggehen“.  Ein-
fach  hinweggehen?  Geht  ja  gar
nicht mehr.

„Einfach“  hinweggegangen  wa-
ren wir schon über die erste NSA-
Affäre,  „zweifach“,  als  bekannt
wurde, dass auch Merkels Telefon
abgehört  wird.  Demnach  wären
wir jetzt bei „dreifach“.

Vielleicht ist das alles aber auch
nur  ein  riesengroßes  Missver-
ständnis.  Auffällig  geworden  war
der  BND-Mitarbeiter,  als  er  auch
zu  den  Russen  Kontakt  aufneh-
men wollte. Munition gegen Mos -
kau  wird  in  Berlin  derzeit  gern
genommen.  Möglicherweise  hat
man  die  Angelegenheit  nur  des-
halb so groß aufgeblasen, um die
düsteren  Moskowiter  vorzufüh-
ren.  Als  dann  herauskam,  dass
man nicht den bösen Russen, son-
dern  den  lieben  „Freunden“  auf
die  Schliche  gekommen  ist,  war

Es ist soweit: Die
erste große Zeitung
wünscht die 
Demokratie ganz
offen zum Teufel

schon  viel  zu  viel  heiße  Empö-
rungsluft  auf  den  Reifen,  so  dass
die Sache von selber weiterrollte. 
Das Peinliche ist: Hätte der jun-
ge  Mann  nur  mit  den  Amis
weitergekungelt,  hätten  sie  ihn
nie  entdeckt,  weil  nach  dorthin,
zu  den  „Freunden“  hin,  offen-
sichtlich  gar  keine  Spionage-Ab-
wehr  betrieben  wird.  Das  sollen
die  Deutschen  aber  nicht  erfah-
ren,  daher  muss  der  Innenmini-
ster nun die Brauen bewegen und
sein  Außenkollege  den  Ton  auf-
drehen. 

Wie’s nun wohl weitergeht? Na
wie  schon:  gar  nicht!  Wie  beim
Rest  der  NSA-Geschichte  bleiben
die bundesrepublikanischen Poli-
tiker  nur  so  lan-
ge erregt, wie die
Deutschen ihnen
dabei  zuschau-
en.  In  ein  paar
Wochen  ist  alles
vorbei,  wie  be-
reits bei der letz-
ten und der vor-
letzten  US-Spio-
nage-Kiste.  Und
bei  der  nächsten  und  übernäch-
sten.

Auf  den  ersten  Blick  rührend
ist,  dass  die  Berliner  Politik  bis
hinauf  zum  Bundespräsidenten
anzunehmen  scheint,  dass  die
Deutschen wirklich glauben, Ver-
bündete würden sich nicht gegen-
seitig ausspionieren, weil man das
„unter  Freunden“  ja  nicht  macht.
Rührend, auf den ersten Blick, auf
den  zweiten  müssten  wir  ihnen
dafür  eigentlich  eine  runterhau-
en: Halten die uns wirklich für so
dämlich? 

Allem  Anschein  nach  schon,
und das sogar mit einer gewissen
Berechtigung.  Im  Politik-  und
Zeitgeschichtsunterricht  an  deut-
schen  Schulen  geht  es  nicht  da-
rum  zu  erklären,  wie  „Macht“
funktioniert  oder  wie  Staaten
knallhart  „Interessen“  durchset-
zen  und  welche  Rolle  auch  Ge-
heimdienste  dabei  spielen  sowie
die  Propaganda,  die  aus  den  an-
deren die Bösen machen soll.

Nein, wir haben gelernt, dass es
eigentlich immer nur um die „Gu-
ten“  und  die  „Bösen“  (meist  die
Deutschen)  ging  und  alle  große
Politik  hochmoralisch  ist.  Wer  so
gebürstet  wurde,  dem  sollte  tat-
sächlich  die  Phantasie  dafür  feh-
len,  wie  Politik  wirklich  funktio-

niert. Der ist jetzt tatsächlich em-
pört.

Doch  wie  gesagt,  es  dauert  ja
nicht lange. Im Grunde interessie-
ren  sich  die  Deutschen  nämlich
nicht  mehr  für  Politik.  Das  heißt
natürlich  nicht,  dass  wir  keine
Gesinnung zur Schau trügen, aber
nein! Nur hat das nichts mehr mit
Überzeugung zu tun, sondern mit
Mode und Pflichterfüllung.

Wie  ich  das  meine?  Früher  zo-
gen sich die Leute schicke Sachen
an, um in der Gesellschaft gut an-
zukommen.  Was  darunter  war,
ging  niemanden  etwas  an.  Heute
wickeln wir uns in die jeweils an-
gesagte  Gesinnung  und  tragen
diese stolz herum.

Der 

Unter-
schied  ist:  Da-
mals  wussten
die  Leute  sehr
wohl,  wie  sie
unter 
ihrem
„Sonntagsstaat“
aussahen.  Wir
Z e i t g e n o s s e n
haben  dagegen
oft gar keine Ah-
nung mehr, was „darunter“ ist, al-
so: Was wir wirklich denken. Leu-
te, die andauernd überall „Nazis“
anprangern und „Rassismus“ wit-
tern, weil man das heute eben so
macht, pöbeln Minuten später mit
übelsten  Schimpfwörtern  gegen
„Kanaken“, ohne den Graben zwi-
schen  beidem  auch  nur  wahrzu-
nehmen. So habe ich es während
meines Urlaubs gerade erst erlebt.
Müsste da nicht dringend poli-
tische  Bildung  ansetzen?  Aber
nicht  doch,  für  die  Politik  sind
solche  Doppelwesen  ein  Ge-
schenk  des  Himmels,  denn  sie
bieten den perfekten Untertanen!
Freie Bürger bestehen darauf, sich
eine  eigene  Meinung  zu  bilden
und  diese  offen  zu  bekunden.
Solch  biestiges  Bürgertum  wird
uns  mit  großer  Mühe  aberzogen.
Die staatsnahen Medien setzen al-
les  daran,  den  verbreiteten  Stoß-
seufzer „Das wird man doch wohl
noch  sagen  dürfen!“  als  finstere
Kampfparole geifernder „Wutbür-
ger“ zu entlarven. Wer diesen Satz
sagt, so die Botschaft, der hat was
Unanständiges vor.

Der gute Untertan hingegen kä-
me  nie  auf  die  Idee,  irgendetwas
„wohl  noch  sagen“  zu  wollen,
wenn  er  den  Eindruck  hat,  dass
die Obrigkeit es nicht hören mag.

Er  glotzt  den  Mächtigen  auf  die
Lippen und murmelt andachtsvoll
nach,  was  ihm  die  Hoheiten  und
ihre  Herolde  vorsingen,  um  es
später  nachzuplappern.  Irgend-
wann hört er völlig auf, selber zu
denken, weil das eh nur schlechte
Laune  macht.  Und  wer  nicht
mehr denkt, der merkt nicht, dass
er nichts zu melden hat, weil ihm
ja  sowieso  nichts  einfällt,  was  er
sagen könnte.

Je mehr der Untertan den Bür-
ger  verdrängt,  desto  ungenierter
können die Mächtigen nach Belie-
ben  fuhrwerken.  Offenbar  sind
wir auf dem Weg schon recht weit
gekommen,  wie  eine  Nachricht
aus  Brüssel  signalisiert.  Im  EU-
Parlament  war  es  bislang  üblich,
dass die Posten in den Ausschuss-
Leitungen  nach  Größe  der  Frak-
tionen  gerecht  aufgeteilt  werden.
Das hat nichts mit Parteienkunge-
lei zu tun, sondern ist demokrati-
scher  Usus.  Beim  Präsidium  des
Bundestages geht das auch so. Da
wurde sogar mal ein zusätzlicher
Posten eigens geschaffen, weil ei-
ne  kleine  Partei  sonst  gar  keinen
Vizepräsidenten-Stuhl  abbekom-
men hätte.

Nun  haben  im  EU-Parlament
vor  allem  die  Parteien  links  der
Mitte  (nicht  die  CDU)  gegen  die
Abmachung  verstoßen  und  Kan-
didaten  Euro-  oder  EU-kritischer
Parteien  durchfallen  lassen.  Ja,
wie  sagte  noch  Walter  Ulbricht,
als  er  die  Scheindemokratie  der
DDR  beschrieb:  „Es  muss  demo-
kratisch  aussehen,  aber  wir  müs-
sen  alles  in  der  Hand  haben.“  In
Brüssel  heißt  es:  Abmachungen
gelten  nur,  solange  sie  unseren
Zielen nützen.

So  verschimmelt  die  Demokra-
tie  gleichsam  im  Stehen.  Da  sie
immer  unansehnlicher
dabei 
wird, trauert ihr irgendwann auch
keiner mehr nach. Laut Umfragen
sehnen immer mehr Europäer ei-
nen  „starken  Mann“  herbei,  und
sogar die „Welt“ wünscht sich ei-
nen „europäischen Augustus“, ei-
nen Alleinherrscher also, weil un-
sere  Demokratie  ohnehin  nur
noch „Kulisse“ sei.

Ja, der gute, väterliche Diktator,
der uns großmütig aus der selbst-
verschuldeten Misere zieht. Ist es
das?  Offenbar  müssen  wir  alle
paar Generationen erneut auf den
gleichen  Kokolores  hereinfallen,
um wieder klar zu werden.

MEINUNGEN

Im „Wall Street Journal“ vom
3. Juli kritisiert ifo-Chef Hans-
Werner Sinndie Euro-Rettungs-
politik:

„Maßnahmen  zur  künstlichen
Senkung  der  Zinsabstände
durch  kostenlosen  Versiche-
rungsschutz  kaufen  nicht  Zeit,
sondern vergeuden Zeit. Sie er-
lauben es den Regierungen, Re-
formen aufzuschieben. Wir sind
heute  vier  Jahre  weiter  als  im
Frühjahr  2010,  und  es  ist  seit-
dem  an  Reformen  kaum  etwas
geschehen  ...  Ein  Euro,  in  den
man nur ein- aber nicht austre-
ten  kann,  ist  ein  Gefängnis.  Ich
verstehe  den  Absolutismus
nicht, dass man sagt, man kann
nicht aus dem Euro raus. Das ist
nur  im  Interesse  derer,  die  ihr
Geld da angelegt haben, weil bei
einem  Austritt  automatisch  an
einen  Schuldenschnitt  gedacht
würde. Für die Bevölkerung die-
ser Länder ist es aber nicht die
richtige  Strategie,  sich  an  den
Euro zu klammern.

In der „FAZ“ vom 2. Juli geht
der  Geschichtsprofessor  Jörg
Baberowski  der  Frage  nach,
wieso der deutsche Historiker
Sebastian Stoppervon den Rus-
sen beschuldigt wird, das An-
denken sowjetischer Partisanen
zu verhöhnen: 

„Er hätte wissen müssen, dass
die  historische  Wahrheit  der
Feind  der  mythischen  ist,  und
dennoch glaubte er, den Mythos
widerlegen  zu  müssen  und  be-
schwor  so  das  Unheil  erst  her-
auf.  Stopper  brach  mit  einem
Tabu.  Er  beschrieb  die  militäri-
schen  Zwänge  des  Besatzungs-
alltags  und  widerlegte,  was  in
der  russischen  Erzählung  im-
mer  schon  feststand:  dass  die
Wehrmacht  gekommen  war,  um
einen Genozid am sowjetischen
Volk  zu  verüben,  und  helden-
hafte  Partisanen  sie  daran  ge-
hindert hätten.“

In seinem Blog entschlüsselt
Michael  Klonovsky am  4.  Juli
ein Schmähwort, dass die Me-
dien in letzter Zeit gern über
empörte Bürger stülpen:

„Als 

,Kleinbürger  mit  Ab -
stiegsängsten‘  bezeichnet  die
Gesinnungspresse  Menschen,
die ihr Leben mit Arbeit verbrin-
gen, aber keine Neigung verspü-
ren, für noch mehr fremder Leu-
te Rechnungen aufzukommen.“

In seinem neuen Buch „Ver-
fallssymptome“ wundert Autor
Günther  Lachmann sich  über
die  Widerspruchslosigkeit,  mit
der die Zeitgenossen die Zerstö-
rung ihrer Welt zulassen (zitiert
aus „Geolitico“, 8. Juli):

„Überall verdienen die jungen
Menschen  weniger  als  ihre  Vä-
ter und Mütter, sie zahlen höhe-
re Abgaben und können erst viel
später  in  Rente  gehen.  Und  die
Älteren bangen unter der Herr-
schaft der Finanzmärkte um den
Lohn  ihres  Lebens.  Nichts  ist
mehr, wie es einmal war. Nichts
ist mehr sicher. Eine Zivilisation
zerfällt.  Und  die  Eliten  haben
keine Idee, wie die Gesellschaft
von morgen aussehen soll.“

Der britische EU-Kritiker Ni-
gel  Farage zeigt  sich  empört
über die traditionswidrige Zu-
rücksetzung  seiner  Fraktion
EFDD bei der Vergabe der Aus-
schussposten im EU-Parlament:

„Die  Zentralismus-Fanatiker
haben  ihr  wahres  antidemokra-
tisches Gesicht gezeigt. Sie has-
sen  Kontrolle  und  Opposition
und  deshalb  hassen  sie  die
EFDD-Gruppe mit einer Leiden-
schaft,  die  uns  stolz  machen
sollte.“

 
 
