  u m   E u r o p a

z w i s c h e n   d e n   U S A   u n d   R u s s l a n d   S .

M a c h t k a m p f

  6

Nr. 49 – 6. Dezember 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Mit einem »Showroom«
zum Erfolg?
Wie die Bundeswehr Nach-
wuchs gewinnen will

2

Preußen / Berlin

Antifa von der Kette 
gelassen
Schwere Vorwürfe gegen
Polizei und Politik

3

Hintergrund

Wo der Aufbau Ost 
gelungen ist
Es gibt auch Landschaften,
die blühen

Deutschland

Angst vor Gegenwehr
Antifa-Aktivisten fürchten
zahlenmäßige 
Überlegenheit von Pegida

Ausland
Machtkampf um Europa
USA und Russland streben
nach Einfluss in der EU

Kultur
»Frau im Wahn« oder
Künstlermuse?
Alma Mahler-Werfel

Geschichte

4

5

6

9

Vergebliches Opfer
Die Seeschlacht bei den
Falkland-Inseln

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Auch ein Nazi?

Gerade heraus, das ist es, was

Altkanzler  Helmut  Schmidt
bis heute auszeichnet, wofür er
geschätzt  und  gleichermaßen
gefürchtet wird. Gerade heraus
ist  er  auch  immer  gewesen,
wenn  es  um  seinen  Lebenslauf
bis 1945 ging. Dieser gleicht dem
Millionen anderer seiner Gene-
ration: Von der Schulbank in die
Uniform  und  weiter  in  den
Krieg.  Über  diese  Jahre  hat
Schmidt  immer  offen  gespro-
chen.  Dabei  hat  er  stets  scharf
zwischen seinem Vaterland, dem
er  als  Soldat  aus  Überzeugung
gedient,  und  dem  Regime,  das
er abgelehnt hat, unterschieden.
Er  steht  zu  dem,  was  er  getan
und unterlassen hat und hat nie
für sich in Anspruch genommen,
ein Widerstandskämpfer gewe-
sen zu sein.

Die  Journalistin  Sabine  Pam-
perrien wirft ihm nun in einem
Buch vor, „von der Nazi-Ideolo-
gie  kontaminiert“  gewesen  zu
sein.  Diese  kühne  Behauptung
stützt sie hauptsächlich auf Ein-
tragungen in seiner militärischen
Personalakte, in der Vorgesetzte
ihm eine einwandfreie national-
sozialistische Haltung bescheini-
gen.  Dies  ist  allerdings  noch
lange kein Indiz dafür, dass der
Beurteilte  tatsächlich  der  NS-
Ideologie  verfallen  war.  Derar-
tige  Formulierungen  waren
damals  durchaus  üblich,  wenn
der Betreffende nicht gerade als
Kritiker des Regimes galt. Sie fin-
den sich in den Personalunterla-
gen von Millionen und dürften
selbst in denen der Akteure des
20. Juli nicht fehlen. Dieses Buch
ist nichts anderes als der untaug-
liche  Versuch,  sich  mit  der  De-
montage einer Ikone der Politik
zu  profilieren.  Und  es  darf  der
Autorin  noch  eine  weitere  Ab-
sicht unterstellt werden: Sie zielt
auf einen, um eine ganze Gene-
ration zu treffen, der seit Jahren
unterstellt wird, eine Generation
von Nazis und Mördern zu sein.

Lohnt sich Leistung noch? Viele Unionsanhänger sind von der Steuerpolitik ihrer Partei enttäuscht

Bild: imago

CDU muss Farbe bekennen

Parteitag in Köln: Streit um »kalte Progression« wird zum Richtungskampf

Die  Sozialdemokratisierung  der
CDU  lässt  viele  Anhänger  ver-
zweifeln.  Kritiker  wollen  daher
eine Kurskorrektur erzwingen.

tisch in einen höheren Steuertarif
rutschen, selbst wenn ihr Brutto-
gehalt nicht stärker steigt als auf
Höhe der Inflation. 

Bundesparteitage  der  CDU  er-
zeugten  in  der  jüngeren  Vergan-
genheit  wenig  Spannung.  Sie
schienen zu reinen Jubelfeiern für
Angela  Merkel  verkommen  zu
sein,  seichte  Show-Veranstaltun-
gen nach dem schlechten US-ame-
rikanischen Vorbild.

Kommende  Woche  treten  die
Christdemokraten wieder zusam-
men.  Diesmal  soll  es  jedoch  an-
ders werden. Auf dem Parteitag in
Köln will Carsten Linnemann, der
Chef der CDU-Mittelstandsverei-
nigung (MIT), mit Bundesfinanz-
minister  Wolfgang  Schäuble  die
Klingen kreuzen.

Es  geht  um  die  sogenannte
„kalte  Progression“.  Sie  sorgt
dafür,  dass  Beschäftigte  automa-

Linnemann warnt vor einer „ge-
fährlichen Stimmung“, die sich im
Land  ausbreite:  „Es  entsteht  der
Eindruck,  dass  wir  nur  noch
Transferleistun-
gen  zahlen,  Geld
verteilen und den
Sozialstaat  aus-
dehnen. 
Die
Leute haben nicht
mehr das Gefühl,
dass  es  noch  er-
strebenswert  ist,  in  Deutschland
Leistungsträger zu sein.“

Finanzminister  Schäuble  will
vor der nächsten Bundestagswahl
2017 lediglich einen Gesetzesent-
wurf zur kalten Progression vorle-
gen.  Und 
seine  bisherigen
Äußerungen  zum  Thema  lassen
befürchten, dass es dabei bleiben

soll und er eine Kurskorrektur in
Wahrheit gar nicht anstrebt. Lin-
nemann  fordert  dagegen,  dass
schon zum 1. Januar 2017 ein fer-
tiges Gesetz verabschiedet wird. Er
hofft dabei auf die Unterstützung
des 
CDU-Arbeitnehmerflügels
und  droht  notfalls  mit  einer
K a m p f a b s t i m -
mung in Köln.

L i n n e m a n n
trifft  damit 
ins
Herz der hart ar-
beitenden Mittel-
schicht,  für  die
das Festhalten an
der  kalten  Progression  nur  ein
weiteres Indiz für die Sozialdemo-
kratisierung ihrer früheren Leib-
und-Magen-Partei  darstellt.  Die
Verewigung des „Soli“ ist ein wei-
terer  Punkt.  Auch  mehren  sich
Verdachtspunkte,  dass  die  Pkw-
Maut  am  Ende  doch  nicht  „ko-
stenneutral“,  sondern  als  Zu-

satzabgabe auf die Kraftfahrer zu-
kommt.  Wer  zudem  genau  hin-
sieht,  erkennt,  dass  Schäubles
„schwarze Null“ im Haushalt 2015
allein darauf zurückzuführen ist,
dass er fast keine Zinsen mehr auf
refinanzierte  Altschulden  zahlen
muss,  wofür  die  Sparer,  Privat-
rentner  und  Lebensversicherten
über Jahre die Zeche zahlen.

Alles  in  allem  entsteht  so  das
Bild eines immer gieriger zugrei-
fenden  Steuerstaats,  der  seinen
Leistungsträgern  immer  weniger
Luft lässt – eine in der Tat durch
und durch sozialistische Tendenz.
Will die CDU nicht noch mehr von
ihrem  einstigen  Profil  als  Partei
der  leistungsorientierten  Mittel-
schicht  einbüßen,  tut  sie  gut
daran,  dem  Vorstoß  der  MIT  zu
folgen. Verweigert sie sich der Re-
form, heißt die neue Konkurrenz
von der AfD die Enttäuschten nur
zu gern willkommen. Hans Heckel

Leistungsträger vom
gierigen Steuerstaat
immer stärker belastet

Grüner Pyrrhussieg

Neue Verbrechensqualität

Eon spaltet konventionelle Kraftwerke ab – Sorge um Stromversorgung

In Niedersachsen stürmen kurdische Kriminelle eine Polizeiwache

Von den ersten Kommentato-

ren wurde es wie ein Sieg,
eine gar historische Bestäti-
gung  der  Energiewende  gefeiert:
Der Eon-Konzern wird 2016 seine
gesamte  Sparte  zur  Herstellung
von Energie in Kohle-, Kern- und
Gaskraftwerken abspalten. Der Be-
reich  war  zuletzt  derart  verlust-
reich,  dass  ihn  Eon  in  eine  Art
„Bad Bank“ aussortieren will. 

Es  steht  zu  erwarten,  dass  Eon
den  Zweig  der  konventionellen
Kraftwerke ab 2016 langsam ster-
ben  lassen  will.  Der  Stammkon-
zern  wird  sich  dann  allein  den
Erneuerbaren Energien aus Wind,
Sonne  und  Biogas  zuwenden
sowie dem Betrieb von Strom- und
Gasnetzen und dem Vertrieb. 

Was auf den ersten Blick tatsäch-
lich wie ein Triumph der „grünen“
Energiewende aussehen mag, be-
trachten  Skeptiker  mit  großer
Sorge. Die konventionellen Kraft-

Von der Politik 
unrentabel gemacht

werke wurden unrentabel, weil sie
zwar stets betriebsbereit gehalten
werden müssen, jedoch nur Geld
verdienen,  wenn  Ökostrom  nicht
ausreichend  zur  Verfügung  steht.
Da der Ökostrom (auf Kosten der
Verbraucher) hoch subventioniert
ist, liegen die Großhandelspreise
für Strom zudem am Boden.

Damit ist es für große Betreiber
nicht mehr sinnvoll, die Grundlast
vorzuhalten.  Ziehen  sie  sich  nun
aber schrittweise aus dem (der po-
litischen  Entscheidungen  wegen)
schlecht gewordenen Geschäft zu-
rück, ist die Grundversorgung für
wind-  und  sonnenarme  Zeiten
stark gefährdet.

Auch  die  anderen  großen  drei
Versorger  werden  dem  Beispiel
von Eon folgen, fürchten Kritiker.
Dann  dürften  die  Stimmen  jener
Experten,  die  vor  drohenden
Stromausfällen  mit  gravierenden
Folgen  für  die  Industrie  warnen,
wieder lauter werden. Die Politik
indes sieht sich bestätigt und will
ohne  Wenn  und  Aber  am  eige-
schlagenen Kurs festhalten.  H.H.

E rnst  schauten  die  beiden

drein, als Niedersachsens In-
nenminister Boris Pistorius
(SPD) und Amtskollegin Justizmi-
nisterin Antje Niewisch-Lennartz
(Grüne)  am  vergangenen  Montag
den alljährlichen „Lagebricht orga-
nisierte Kriminalität“ für ihr Bun-
desland  verkündeten.  Sicher,  es
gab Erfolge zu vermelden. Die Rok-
kerkriminalität durch Banden wie
die Hells Angels wurde zurückge-
drängt.  Ein  anderes  Phänomen
aber macht der Staatsgewalt mehr
zu schaffen. Zum ersten Mal ent-
hält  der  Lagebericht  ein  Kapitel,
das sich ausschließlich mit der so-
genannten „Clan-Kriminalität” be-
schäftigt.  Gemeint  sind  Groß-
familien,  die  in  Niedersachsen

meist aus dem kurdisch-libanesi-
schen  Raum  oder  aus  türkisch-
kurdischen Regionen stammen. Sie
betätigen  sich  vor  allem 
im
Rauschgifthandel.  Was  sie  aus-

Beispielloser 
Vorgang

zeichnet:  Wenn  es  darauf  an-
kommt, bedrohen sie massiv auch
Polizisten,  Richter  und  Staatsan-
wälte.

Der wohl spektakulärste Fall er-
eignete sich Anfang November in
Peine, als eine Kurden-Gruppe das
örtliche 
Polizeikommissariat
stürmte und mit Fäusten gegen die

Beamten vor Ort vorging. Nur mit
Mühe konnten die Männer aus dem
Gebäude  vertrieben  werden.  Ein
Vorgang, den Ulf Küch, Landesvor-
sitzender  des  Bundes  Deutscher
Kriminalbeamter (BDK)  beispiellos
nennt. Etwas Derartiges sei ihm in
rund 40 Jahren Dienstzeit nicht auf
den Schreibtisch gekommen. Ob er
einzigartig  bleibt,  darf  bezweifelt
werden. Das Phänomen der Clan-
Kriminalität ist längst nicht nur auf
Niedersachsen  beschränkt.  Ob  in
Berlin, Bremen oder im ländlichen
Raum – mafiöse Ausländerclans oft
mit  tausenden  Mitgliedern  haben
sich zu dominierenden Größen der
Organisierten Kriminalität entwik-
Frank Horns
kelt. 
(Siehe Kommentar Seite 8)

2 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

MELDUNGEN

Besserstellung
von Dementen

Berlin –  Ab  2017  soll  es  einen
neuen  Pflegebedürftigkeitsbegriff
geben. Mit diesem Vorhaben rea-
giert  die  Bundesregierung  auf  ei-
ne  Forderung  des  Sozialverban-
des VdK, der in einer Eingabe an
den  Bundestag  bemängelt  hatte,
dass  geistige  und  psychische  Be-
einträchtigungen in der Pflegever-
sicherung  weniger  berücksichtigt
würden als körperliche Ursachen
von  Pflegebedürftigkeit.  Wie  Ge-
sundheitsstaatssekretärin  Ingrid
Fischbach  (CDU)  betonte,  soll  es
durch  die  Besserstellung  von  de-
menten  und  kognitiv  einge-
schränkten  Patienten  „keine  Ein-
sparungen  von  Leistungen“  auf
anderen  Ebenen  geben.  Aller-
dings  geht  die  Bundesregierung
von  einer  Erhöhung  der  Beiträge
zur  Pflegeversicherung  um  0,2
Prozentpunkte aus, um die Ände-
rung zu finanzieren.
J.H.

Swapo siegt
in Namibia

Windhuk – Am Freitag vergange-
ner  Woche  waren  die  1,2  Millio-
nen Wähler Namibias aufgerufen,
ein  neues  Parlament  und  den
Nachfolger  von  Staatspräsident
Hifikepunye Pohamba zu bestim-
men. Es siegte wie bei allen Wah-
len  zuvor  seit  dem  Beginn  der
Unabhängigkeit  im  Jahre  1990
die  Swapo  Party  of  Namibia.  Sie
erhielt  diesmal  77  Prozent  der
abgegebenen  Stimmen.  Dahinge-
gen  stürzte  die  wichtigste  Oppo-
sitionspartei RDP von 11,2 auf 3,8
Prozent  ab.  Außerdem  deklas-
sierte  der  Swapo-Präsident-
schaftskandidat  Hage  Geingob
die  Konkurrenz  mit  überwälti-
genden  87  Prozent.  Allerdings
bezweifeln  viele  Namibier,  dass
es bei der Wahl mit rechten Din-
gen  zugegangen  ist.  Das  ist  dem
Einsatz  der  extrem  manipula-
tionsanfälligen  Elektronischen
Wahlgeräte (EVM) aus Indien ge-
schuldet,  gegen  deren  Verwen-
dung  bereits  im  Vorfeld  Klage
eingereicht  wurde.  Nun  dürften
weitere  Einsprüche  seitens  der
Wahlverlierer folgen.
W.K.

Die Schulden-Uhr:
Schamloses
Hinlangen
D er  Bundesrechnungshof

hat die großzügigen steuer-
freien  Aufwandsentschädigun-
gen,  von  denen  Otto  Normal-
verbraucher nur träumen kann,
die  deutsche  Diplomaten  aber
bekommen, kritisiert. 16 Millio-
nen Euro kosten sie den Steuer-
zahler per anno. Die rund 3000
Bediensteten  bekommen  so
zwischen  92  und  1000  Euro
monatlich hinzu, die Leiter der
rund 230 Auslandsvertretungen
gar durchschnittlich 22 000 Eu-
ro  pro  Jahr.  Außenminister
Frank-Walter  Steinmeier  (SPD)
will  die  Grundbeträge  für  die
Aufwandsentschädigungen  bei
den  Leitern  der  Auslandsver-
tretungen  sogar  noch  um  etwa
ein Viertel erhöhen – nachdem
seine Partei entsprechende Plä-
ne seines FDP-Vorgängers 2012
noch  als  „schamloses  Hinlan-
gen“ gegeißelt hatte.
M.R.
2.050.018.125.148 €

Vorwoche:  2.049.748.443.099 €
Verschuldung pro Kopf: 25.447 €
Vorwoche: 25.444 €

(Dienstag, 2. Dezember 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Mit einem »Showroom« zum Erfolg?

Als Freiwilligenarmee geht die Bundeswehr bei der Nachwuchsgewinnung neue Wege

Die  Bundeswehr  hat  in  Berlin  di-
rekt gegenüber dem Bahnhof Frie-
drichstraße ihren deutschlandweit
ersten  „Showroom“  (englisch  für:
Präsentations-  oder  Vorführungs-
raum)  eröffnet.  Im  Mittelpunkt
stehen die Angebote für am Dienst
in  der  Bundeswehr  interessierte
Bewerber.

Linke  Schreihälse  fehlten  nicht
bei  der  Eröffnung  des  ersten
„Show rooms“  der  Bundeswehr
mitten  in  Berlin.  „Kein  Werben
fürs Sterben“, skandierten sie laut-
stark  bei  einer  kurzen  Anspra-
che  von  Bundesverteidigungs-
ministerin  Ursula  von  der  Ley-
en vor dem kleinen Ladenlokal
in  der  Georgenstraße  24.  Auch
der
Bundestagsabgeordnete 
„Linken“  waren  unter  den  Pro-
testierern. Eigentlich scheint es
nur eine Frage der Zeit zu sein,
bis  die  Fensterscheiben  einge-
worfen werden. Allein im ersten
Halbjahr  2014  registrierten  die
Sicherheitsbehörden  in  Berlin
241  Gewaltdelikte  sowie  482
sonstige Delikte von Linksextre-
misten. Zum Vergleich: In dem-
selben Zeitraum wurden nur 47
rechtsextreme  Gewaltdelikte
gezählt.

Wie der Leiter des neuen Prä-
sentationsraums  der  Bundes-
wehr,  Hauptmann  Jürgen  Klau,
im  Gespräch  mit  der  PAZ er-
klärt,  soll  das  bisherige  Schau-
fensterglas bald durch ein Spe-
zialglas  ersetzt  werden.  Mon-
tags  bis  sonnabends  von  9  bis
20  Uhr  hat  der  kleine  Bundes-
wehrladen  –  er  hat  nur  einen
Raum – geöffnet, und vielleicht
wäre  für  die  Nachtstunden
noch ein metallener Rolladen gut,
so wie es bei vielen Geschäften in
Berlin  aufgrund  der  hohen  Ein-
bruchsgefahr  üblich  ist.  Haupt-
mann  Klau  stammt  aus  dem
niederbayerischen  Pfarrkirchen
und  kommt  von  den  Heeresflie-
gern. Für die Tätigkeit im „Show -
room“  ist  er  der  richtige  Mann.
Seit 1984 ist Klau bei der Bundes-
wehr,  er  ist  offen  und  kompetent,
redegewandt und hat Humor. Zur
Seite  stehen  ihm  pro  Schicht  in
der Regel zwei Unteroffiziere. Al-
le,  auch  Klau,  tragen  Flecktarn-

Uniform. Das erinnert in dem klei-
nen Raum mit seinen blauen stoff-
bezogenen Hockern und dem nie-
drigen  weißen  Tisch  daran,  dass

Besonders der
Deutschen Marine
fehlt Personal

die Bundeswehr doch ein Arbeit-
geber  der  etwas  anderen  Art  ist.
„Aktiv.  Attraktiv.  Anders“,  prangt

h
e
L

an einem Dienst „beim Bund“. Et-
wa  30  Prozent  seien  Frauen.  Das
Alter  der  Interessenten  läge  zwi-
schen  17  und  27  Jahren.  Dabei
hebt Klau hervor, dass frühere Al-
tersgrenzen  für  Einstellungen  ge-
fallen seien. Bei der Bundeswehr-
verwaltung  etwa  werden  zurzeit
Bewerber  für  eine  Beamtenlauf-
bahn bis zum 50. Lebensjahr ein-
gestellt.

Bislang habe es im „Show room“
keine Probleme mit Besuchern ge-
geben,  sagt  Klau  auf  Frage  der
PAZ.  Besucher  kämen  nicht  nur

Hätte  man  nicht  statt  „Show -
room“  ein  anderes  Wort  finden
können,  vielleicht  Rekrutierungs-
büro?  Dieser  Begriff  wäre  laut

Im Durchschnitt
kommen 50
Besucher am Tag

Klau  auch  nicht  ganz  passend.
Denn  es  werde  nicht  nur  um  Re-
kruten  geworben,  sondern  auch

:

d

l
i

B

In anderen Ländern längst selbstverständlich: Militärische Nachwuchswerbung in prominenter Lage

als  Werbespruch  an  der  Wand.
Und:  „Wir.  Dienen.  Deutschland.“
Info-Broschüren  liegen  aus.  Auf
zwei Flachbildschirmen flimmern
Werbefilmchen,  bei  denen  man
den  Eindruck  bekommen  könnte,
die 
bestünde
mindes tens zur Hälfte aus attrakti-
ven Soldatinnen.

Bundeswehr 

Wie Hauptmann Klau auf Frage
der PAZmitteilt, kamen in der er-
sten  Woche  täglich  im  Durch-
schnitt 50 Besucher in den „Show -
room“.    Davon  hatte  laut  Klau
rund  ein  Drittel  echtes  Interesse

aus  Berlin,  sondern  seien  etwa
auch  als  Touristen  in  der  Stadt.
Die  Georgenstraße  gegenüber
dem Bahnhof Friedrichstraße wird
täglich  von  einer  großen  Zahl
Menschen frequentiert. Viele sind
auch  durch  die  Medien  auf  die
neue  Dependance  aufmerksam
geworden.  Einige  erklärten  aus-
drücklich, so Klau, dass sie es gut
fänden, dass die Bundeswehr sich
jetzt  öffentlich  so  präsentiere.  Ob
auch  in  anderen  Städten  solche
„Showrooms“ angemietet werden,
sei noch offen.

für  die
um  Zivilbeschäftigte 
Bundeswehr. In unmittelbarer Nä-
he  zum  „Showroom“  gibt  es  ein
„Karrierecenter“ der Bundeswehr,
für das ein weiterer Beratungster-
min ausgemacht werden kann.

Stellen nicht mögliche gefährli-
che Auslandseinsätze ein erhebli-
ches  Problem  für  Bewerber  da?
Die Mehrheit der ernsthaften Be-
werber  für  den  Militärdienst  sei
schon  vorinformiert  und  sich
auch  der  Auslandseinsätze  be-
wusst,  sagt  Klau.  Bewerber  frag-
ten auch bewusst nach einer zivi-

len  Karriere.  Im  Internet  hält  die
Bundeswehr  umfangreiche  Infor-
mationen  parat.  Zudem  gibt  es
Telefonnummer
unter 
0800/9800880  kostenlos  Bera-
tung.

der 

Die  Aussetzung  der  Wehr-
pflicht,  deretwegen  erst  die  ver-
stärkte  Nachwuchswerbung  für
die Bundeswehr nötig wurde, kri-
tisiert  Klau  nicht.  „Wer 
jetzt
kommt, ist wirklich freiwillig da“,
sagt er. Doch räumt er erhebliche
Personalprobleme bei der Marine
ein. Bereits der frühere Marinein-
spekteur  Axel  Schimpf  hatte
auf  die  prekäre  Personalsitua-
tion  infolge  der  überstürzten
Wehrpflicht-Aussetzung  hinge-
wiesen. Von der Leyen erklärte
vor  kurzem:  „Wir  haben  zur
Zeit  vier  U-Boote,  von  denen
aus personaltechnischen Grün-
den  nur  zwei  gefahren  werden
können.“

Die  Bundeswehr  beschäftigt
derzeit  277 000  Personen,  da-
von  183 500  im  militärischen
und  93 500  im  zivilen  Bereich.
Das Militär umfasst 53 000 Be-
rufssoldaten,  120 000  Zeitsol-
daten  und  10 500  Freiwillig
Wehrdienstleistende 
(FWD).
Von  den  Zivilisten  sind  23 800
Beamte,  65 000  Arbeitnehmer
und 4700 in Ausbildung. In der
Bundeswehr dienen 18 500 Sol-
datinnen,  der  Frauenanteil  be-
trägt  hier  rund  zehn  Prozent,
davon 7800 im Sanitätsdienst.

Nach  ihrer  Neuausrichtung
soll  die  Bundeswehr  im  Jahr
2017  nur  noch  240 000  Be-
schäftigte  haben,  davon  bis  zu
185 000 Soldaten und nur noch
55 000  Zivilbedienstete.  Die
Zahl der Freiwillig Wehrdienstlei-
stenden (Verpflichtungszeit bis 23
Monate)  soll  zwischen  5000  und
12 500  liegen.  In  der  Vergangen-
heit  war  der  Freiwillige  Wehr-
dienst  von  einer  hohen  Abbre-
cherquote  gekennzeichnet.  Im
Jahr 2012 lag sie bei 28,8 Prozent.
Der Bericht des Wehrbeauftragten
für  2013  verdeutlichte  an  Bei-
spielfällen,  dass  hierfür  oft  auch
inkompetente  Beratungen  und
Entscheidungen  von  „Karriere-
centern“ mit schuld sind.

Michael Leh

»Neusprech« für Journalisten

Geld für Wahrheit

Einflussreicher Verein gibt Sprachregelungen für Medien heraus

Prämie für Hinweise zu Flug MH17 erhöht

E in  21  Seiten  umfassendes

Glossar  des  Vereins  „Neue
deutsche  Medienmacher“
will  „Formulierungshilfen  für  die
Berichterstattung  im  Einwande-
rungsland“  geben.  Statt  zu  „mehr
Vielfalt  hinter  den  Kameras  und
Mikrofonen“,  wie  es  das  Medien-
bündnis  verheißt,  droht  mit  den
vorgelegten  Formulierungsempfeh-
lungen  allerdings,  dass  sich  in
Deutschlands  Medien  die  nächste
Steigerungsstufe  der  Politischen
Korrektheit  breitmacht.  So  nimmt
„Neue deutsche Medienmacher“ in
seinem  Glossar  allen  Ernstes  auch
noch  an  einer  Formulierung  wie
„Deutsche mit türkischer Herkunft“
Anstoß. Konsequenterweise müsste
es  dann  auch  „Deutsche  mit  deut-
scher  Herkunft“,  sprich  „Her-
kunftsdeutsche“, heißen, so zumin-
dest  die  Ansicht  des  Bündnisses,
das  sich  als  „Ansprechpartner  für
interkulturellen 
Journalismus“
sieht.  Als  weitere  Begriffsvorschlä-
ge für die „Bürger eines Einwande-
rungslandes“  werden  noch  „Bio-
deutsche“,  „Passdeutsche“,  „Stan-
darddeutsche“  und  „Copyright-
Deutsche“ präsentiert. 

Andere  Empfehlungen  für  die
tägliche  Redaktionsarbeit  erinnern
ähnlich  stark  an  den  „Neusprech“
aus  Georg  Orwells  Roman  „1984“.

Statt  „Einheimische“  und  „Migran-
ten“, solle es besser „Einheimische
und Mehrheimische“ heißen. Beim
Umgang mit dem zunächst harmlos
erscheinenden  Wort  „Wir“  gelte  es
zu bedenken, dass es, „ohne ausge-
sprochen zu werden, für wir Deut-
sche 
(ohne  Migrationshinter-
grund)“ stehe und damit ausgrenze.
Ähnlich  feinsinnig  herausgearbeit

Viele Redaktionen
dürften Vorgaben als
verbindlich ansehen

werden die Unterschiede zwischen
einem „Ehrenmord“ und einer „Be-
ziehungstat“  oder  einem  „Salafi-
sten“ und dem scheinbar etwas ge-
mäßigteren „Salafiten“.

Weitgehend  verschwinden  soll
nach  den  Vorstellungen  des  Ver-
eins  der  Begriff  „Ausländerkrimi-
nalität“.  Da  es  keine  „Deutschen-
kriminalität“ gebe, solle die Formu-
lierung  nur  noch  als  Oberbegriff
für Verstöße gegen Asylgesetze, Vi-
savergehen  und  einige  Straftaten
verwendet  werden,  jedoch  nicht
mehr als eine Bezeichnung für alle
Straftaten, die von Ausländern be-
gangen werden.

Zu befürchten ist, dass die vorge-
legten  „Formulierungshilfen“  im
journalistischen  Alltag  vieler  Me-
dien  durchaus  die  Wirkung  von
verbindlichen Vorgaben entwickeln
werden.  Bei  dem  Verein  „Neue
deutsche  Medienmacher“  handelt
es sich keineswegs um eine bedeu-
tungslose  Hinterzimmerveranstal-
tung  für  kabarettreife  Wortschöp-
fungen.  Auf  der  Internetpräsenz
des Vereins werden als Partner un-
ter  anderem  wichtige  Akteure  der
deutschen  Medienlandschaft  wie
die  Bertelsmann  Stiftung  genannt
oder die Grimme-Akademie, deren
Gesellschafter der Deutsche Volks-
hochschul-Verband,  die  Filmstif-
tung  Nordrhein-Westfalen,  der
WDR,  das  ZDF,  die  Landesanstalt
für  Medien  Nordrhein-Westfalen,
die Stadt Marl und das Land Nord -
rhein-Westfalen sind, also staatliche
oder staatsnahe Institutionen. 

Wie schnell und umfassend mitt-
lerweile bestimmte Begriffe aus der
öffentlichen Diskussion verschwin-
den und durch „Neusprech“ ausge-
tauscht  werden,  lässt  sich  derzeit
an  einem  Beispiel  sehr  eindrük-
klich  beobachten.  So  sind  die  Be-
griffe  „Asylberwerber“  oder  „Asy-
lanten“  aus  der  Berichterstattung
nahezu  aller  etablierten  Medien
weitgehend verschwunden. N.H.

Der  Betrag,  den  der  deutsche

Privatdetektiv  Josef  Resch  für
Hinweise  zum  Absturz  der  Passa-
giermaschine Malaysian Air MH17
in  der  Ostukraine  ausgesetzt  hat,
wird  um  17  Millionen  US-Dollar
aufgestockt.  Wie  der  von  einem
Unbekannten beauftragte Ermittler
der  Zeitschrift  „Capital“  mitteilte,
ist das zusätzliche Geld für diejeni-
gen Hinweisgeber gedacht, die auf-
können,
zeigen 
wie 
staatliche
Stellen die Aufklä-
rung verhindern.

Bereits  im  Sep-
tember  war  für
Hinweise auf die Hintermänner des
Flugzeugabschusses  eine  Summe
von  30  Millionen  Dollar  ausgelobt
worden. Zum Stand der Ermittlun-
gen gab Resch an, er und seine Mit-
arbeiter  seien  „ein  gutes  Stück
weitergekommen“.  Nach  Einschät-
zung  des  renommierten  Ermittlers
war bei dem reichlich eingegange-
nen  Material  ein  großes  Interesse
erkennbar,  „aufwändige  Fälschun-
gen als echt zu verkaufen“. Ebenso
habe  es  Versuche  gegeben,  den
Stand  der  Ermittlungen  auszufor-
schen. Nach gut zwei Monaten Ar-
beit will Resch in der Sache nichts
ausschließen. Allerdings meldet er
„erhebliche Zweifel“ an der gängi-

gen  Theorie  an,  dass  prorussische
Separatisten  die  Maschine  mit  ei-
ner  Boden-Luft-Rakete  abgeschos-
sen hätten.

Mit seinem Misstrauen steht der
Privatdetektiv nicht allein. Auch in
den  Niederlanden  gibt  die  durch
staatliche  Stellen  betriebene  Ge-
heimhaltung bei der Untersuchung
des  Flugzeugunglücks  Rätsel  auf.
So ist die niederländische Wochen-
zeitung  „Elsevier“
daran  gescheitert,
unter  Berufung
auf  das  Informa-
tionsfreiheitsge-
setz  eine  Veröf-
fentlichung  der  geheimen  Verein-
barung  des  gemeinsamen  interna-
tionalen  Ermittlungsteams  sowie
16  weiterer  Dokumente  zu  errei-
chen.  Dass  in  der  Ermittlergruppe
zwar die Niederlande, Belgien, Au-
stralien  und  die  Ukraine  vertreten
sind,  ausgerechnet  Malaysia  aber
ausgeschossen  ist,  hatte  schon  zu-
vor in Kuala Lumpur für erhebliche
Verärgerung  gesorgt.  Abgerundet
wird  der  fatale  Eindruck  dadurch,
dass die vier Staaten, die in Sachen
MH17-Abschuss  ermitteln,  offen-
bar auch noch ein Vetorecht bei der
Veröffentlichung  von  Untersu-
chungsergebnissen  vereinbart  ha-
ben.
N.H.

Ermittler: Separatisten
wohl schuldlos

 
Preis für einen
mutigen Poeten

Von VERA LENGSFELD

I n den Ministergärten – dieser Name er-

innert an die Zeiten, als die Steinwüste
nahe dem Potsdamer Platz noch eine blü-
hende Landschaft war, in der unter anderem
Bettina von Arnim und Clemens von Brent-
ano unter Rosensträuchern ihre Gedichte
deklamiert haben. Später dienten die Gärten
den Bewohnern des nahegelegenen Bunkers
zum Luftholen. Bäume gab es dann nur noch
als verkohlte Überreste. Zu DDR-Zeiten war
hier Niemandsland, schussfreies Feld.

Als Berlin Regierungssitz wurde, bauten et-
liche Länder hier ihre Vertretungen. Die Hes-
sen haben nicht nur die größte Repräsentanz,
sondern dank der Ecklage des Grundstücks
auch die Gelegenheit genutzt, etwas ländliche
Idylle in das Herz Berlins zu bringen.
Allerdings sind es nicht wie in der Romantik
Obstbäume und Rosen, sondern zur Überra-
schung der Vorübergehenden Weinstöcke, die
an die Winzertradition des Landes erinnern
sollen. Hinten, am anderen Ende steht unauf-
fällig die Vertretung des Saarlandes. Seit acht
Jahren ist sie der würdige Rahmen für die
Verleihung des Hohenschönhausenpreises,
den der Förderverein der gleichnamigen
Gedenkstätte im ehemaligen Zentralen Unter-
suchungsgefängnis der Stasi verleiht.

Mehr als 250 Menschen wohnten der
Preisverleihung bei, ein Zeichen dafür, dass
der Preis zunehmend an Akzeptanz gewinnt.
Ausgezeichnet wurde der Schriftsteller
Reiner Kunze, einen Sonderpreis erhielt das
Menschenrechtszentrum Cottbus. Laudator
war der Ministerpräsident von Sachsen-
Anhalt, Reiner Haseloff.

In seiner Rede würdigte er erst die einmali-

ge Initiative von Häftlingen des Zuchthauses
Cottbus, die ihr Gefängnis gekauft und mit
viel Eigenarbeit und Ideen in eine Gedenk-
stätte umgewandelt haben. Im vergangenen
Sommer war das Projekt bundesweit bekannt
geworden durch die Aufführung der Oper
„Fidelio“ auf dem Gefängnishof. Jeder, der bei
einer der restlos ausverkauften Vorstellungen
dabei war, wird dieses Erlebnis nie vergessen.
Auch Reiner Kunze ist ein Solitär, nicht nur
in der literarischen Landschaft, sondern auch
unter den Gegnern des DDR-Regimes. Kunzes
Waffe war das Wort. Jeder seiner Verse war
ein Aufbegehren gegen die Kulturlosigkeit
der Machthaber. Sein Gedichtbändchen
„Brief mit blauem Siegel“ wurde tausendfach
von denen kopiert, die kein eigenes Exemplar
ergattern konnten.

Die glücklichen Besitzer, wie Haseloff,
nahmen es überall mit hin, sogar in NVA-
Standorte, wo es die Rekruten, die durch
militärischen Drill verbogen werden sollten,
immer wieder aufrichtete. Statt einer Dankes-
rede las Kunze seine Gedichte und bewies,
dass er nichts von seiner poetischen Kraft
eingebüßt hatte.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 49 – 6. Dezember 2014 3

Antifa von der Kette gelassen

Linker Gewaltexzess: Marzahner Bürger erheben schwere Vorwürfe gegen Polizei und Politik

Berliner Politiker aller Couleurs feiern
sich  dafür,  dass  eine  „Gegendemon-
stration  den  Aufmarsch  von  Flücht-
lingsheim-Gegnern  in  Marzahn  ver-
hindert“ habe. Anwohner und Demon-
strationsteilnehmer  erheben  dagegen
einen  schweren  Vorwurf.  Der  Bürger-
protest  soll  der  Antifa  regelrecht  zum
Abschuss freigegeben worden sein.

„Ein  guter  Tag  für  Demokratie  und
Zivilgesellschaft“,  so  und  ähnlich  lau-
teten  die  Bewertungen  des  Ausgangs
einer  Demonstration,  die  am  22. No-
vember  stattgefunden  hat.  Gegen  den
Bau  eines  Containerdorfes  im  Bezirk
Berlin-Marzahn  hatten  sich  rund  800
bis  1000  Demonstranten  versammelt.
Rund 3000 Gegendemonstranten – un-
ter ihnen Berlins SPD-Chef Jan Stöß –
bildeten  nach  vorherrschender  Dar-
stellung  das  zivilgesellschaftliche
Gegengewicht  und  ließen  die  „frem-
denfeindliche  Kundgebung“  zu  einem
weitgehenden Misserfolg werden. 

Wer abseits der offiziellen Berichter-
stattung  schaut,  was  in  sozialen  Netz-
werken  im  Internet  an  Augenzeugen-
berichten, Fotos und Videos zu den Er-
eignissen des 22. November veröffent-
licht wurde, dem bietet sich ein ande-
res Bild. Im Raum steht zum einen der
Vorwurf, die Polizeiführung habe kein
sonderlich  großes  Interesse  daran  ge-
zeigt,  die  angemeldete  Demonstration
gegen  Asylmissbrauch  wirklich  so
stattfinden zu lassen, wie von den Ver-
anstaltern  eigentlich  geplant.  „Es  war
in keiner Sekunde von Seiten der Poli-
zei  gewollt,  dass  wir  überhaupt  einen

Meter  laufen.  Nachdem  die  Montags-
demos  und  deren  Erfolge  immer  wei-
ter  positiv  bei  den  Anwohnern  ange-
kommen waren, wollte man scheinbar
nun  ein  Exempel  statuieren  und  den
Protest gegen die verfehlte Asylpolitik
eindämmen“,  so  ein  Demonstrations-
teilnehmer auf der Facebook-Seite der
„Bürgerbewegung Marzahn“. Was sich
ereignet hat, liest sich in Kurzform bei
der „Berliner Zeitung“ wie folgt: „Ein-
gekesselt von der Polizei und dahinter
tausenden 
Gegendemonstranten,
steckten  sie  stundenlang  in  der  Kälte
fest,  ehe  sie  von  der  Polizei  zum  S-
Bahnhof geleitet wurden.“ 

Noch weit schwerer wiegt der erho-

bene  Vorwurf,  man
habe  ganz  bewusst
die  Antifa  gegen  die
Bürgerproteste  „von
der  Leine  gelassen“.
So scheint die Polizei,
die nach eigenen An-
gaben  mit  1700  Be-
amten  vor  Ort  war,  nicht  in  der  Lage
oder willens gewesen zu sein, Blocka-
den der genehmigten Demonstrations-
route durch 100 bis 200 Blockierer auf
einer  40  Meter  breiten  Straße  zu  räu-
men. 

Was  sich  während  der  stundenlan-
gen Einkesselung des Demonstrations-
zuges ereignet hat und in den Medien
als „kleinere Zwischenfälle“ abgehan-
delt  wurde,  stellt  sich  aus  Sicht  Be-
troffener  wie  folgt  dar:  „Wir  wurden
von 1500 Gegendemonstranten umzin-
gelt und mit Steinen und Flaschen be-
worfen.“ 

Von  massiver  Gewalt  betroffen  wa-
ren offenbar auch unbeteiligte Anwoh-
ner. So zeigen Fotos, dass in der Wuh-
letalstraße Linksextremisten abgestell-
te Personenkraftwagen umgekippt und
angezündet  haben.  Vom  Bürgerpark
Marzahn  wiederum  liegen  Berichte
vor,  dass  dort  eine  Guppe  von  rund
150  Linksautonomen  über  Stunden
nicht  von  der  Polizei  begleitet  wurde
und immer wieder massive Übergriffe
auf  Passanten  verübte.  Tumultartige
Szenen  schildern  Anwohner  ebenfalls
vom  Blumberger  Damm.  „Komplett
Vermummte  gingen  grundlos  auf  im
Stau stehende Autos los, rissen die Tü-
ren auf, traten dagegen, weil sie Leute
jagten.  Da  waren  ver-
dammt  nochmal  auch
Kinder  drin!“,  so  ein
Anwohner, der die ge-
spenstische  Szene  be-
obachtete. 

Aufgezählt  werden
zahlreiche weitere De-
tails, die entweder für eine Überforde-
rung der zahlreich anwesenden Polizei
sprechen,  oder  aber  den  Verdacht  er-
härten, dass an diesem Tag der Antifa
ganz  bewusst  die  Möglichkeit  zur
Eskalation  gelassen  wurde.  Dass  der
Gedanke  einer  bewussten  Instrumen-
talisierung  von  Linksextremisten
durchaus in gewissen Kreisen herum-
spukt, macht ein Artikel deutlich, den
der Berliner „Tagesspiegel“ bereits An-
fang dieses Jahres publiziert hatte. 

Unter  der  Überschrift  „Danke,  liebe
Antifa!“ attestierte der Autor der Anti-
fa,  es  sei  zwar  leicht,  sie  als  hirnlose

Demonstranten mit
Steinen beworfen,
Passanten attackiert

Proteste der
Bürger gegen
neue Asylheime
werden von
Linksextremisten
sabotiert:
Sitzblockade soll
eine Demonstra-
tion in Berlin
verhindern

Bild: action press

Krawallmacher  abzustempeln,  aber:
„Wenn wir ehrlich sind, haben wir ih-
nen viel zu verdanken.“ „Wollen Nazis
heute  durch  Straßen  ziehen,  werden
sie von einem riesigen Polizeiaufgebot
abgeschirmt.  Die  gesamte  Wegstrecke
ist von Hundertschaften abgesperrt, es
gibt Gitter und Polizeiketten – Passan-
ten sind weit weg, Hetzparolen verhal-
len  ungehört.  Das  alles  passiert  nur,
weil  der  Staat  genau  weiß,  dass  mili-
tante  Linke  sonst  Radau  machen“,  so
zu lesen im „Tagesspiegel“ vom 24. Ja-
nuar 2014. 

Im  Fall  der  Demonstration,  die  am
22. November  nach  stundenlanger
Blockade durch „Zivilgesellschaft“ und
Antifa  abgebrochen  werden  musste,
erwägen  die  Organisatoren  nun  sogar
Anzeige  gegen  den  zuständigen  Poli-
zei-Einsatzleiter.  Mögen  die  Vorwürfe
zur  bewussten  Behinderung  und  dem
Wegschauen  beim  Treiben  der  Antifa
zutreffen oder nicht – zu kritisieren ist
in  jedem  Fall  das  Agieren  von  Politi-
kern  etablierter  Parteien  und  eines
Großteils der Medien. 

So müssen sich die Berliner, die sich
gegen  den  Bau  von  Wohncontainer-
dörfern  in  ihren  Wohngebieten  aus-
sprechen, regelmäßig den Vorwurf an-
hören,  dass  ihre  Proteste  von  Rechts-
extremisten missbraucht würden. Dass
„der  Schulterschluss  demokratischer
Kräfte“  gegen  die  Bürgerbewegung  in
Marzahn und Hellersdorf den Rahmen
bildet,  in  dem  sich  gewalttätige  Linke
austoben, ist dagegen bisher kein The-
ma der öffentlichen Diskussion. 

Norman Hanert

Grünes Absurdistan

»Nur in Berlin«

Görlitzer Park: Büsche beschneiden gegen Drogen-Dealer

Olympia: Umfrage beunruhigt den Senat

D er  grün  regierte  Berliner

Bezirk 
Friedrichshain-
Kreuzberg,  der  die  Dro-
genhändler  im  Görlitzer  Park
nicht vertreiben will, lässt jetzt im
Park  unter  Polizeischutz  Büsche
abschneiden, um den Drogenver-
stecken  weniger  Raum  zu  bieten.
Polizeihunde fanden dabei in der
Erde  harte  Drogen  wie  Crystal
Meth, Ecstasy, LSD und Crack. 

Dass die Grünanlage längst zum
Umschlagplatz  für  aggressiv  auf-
tretende,  meist  afrikanische  Dro-
genhändler  geworden  ist,  fällt
selbst  Ortsunkundigen  schnell
auf.  Eine  kürzlich  erfolgte  Mes-
serstecherei mit Schwerverletzten
zeugte von der Gewalt in und um
den Park. Nach dem einst besetz-
ten  Oranienplatz  und  der  weiter
besetzten  Gerhart-Hauptmann-
Schule  gilt  der  „Görli“  als  dritter
von  den  regierenden  Grünen
durch  Tolerierung  geschaffener
Brennpunkt. Bei den Anwohnern
geht die Angst vor dem jetzt vom
Berliner  Senat  zur  Sonderzone

erklärten  Kriminalitätsschwer-
punkt um. 

Wer  glaubt,  grüne  Bezirkspoli-
tik  habe  sich  mit  den  „Strauch-
schnittarbeiten  im  Görlitzer  Park
zur  Erhöhung  der  Sicherheit“
noch  spät  an  das  Gebot  der
Durchsetzung des Rechtsstaats er-

Herrmann schiebt
die Verantwortung
dem Senat zu

innert, der irrt indes. Bezirksbür-
germeisterin  Monika  Herrmann
äußert  sich  weiterhin  positiv  zur
Freigabe  von  Drogen.  Während
Innensenator 
Frank  Henkel
(CDU)  eine  Eingreiftruppe  aus
verschiedenen  Behörden  gegen
die Zustände im Park zusammen-
stellt, fällt sie ihm in den Rücken
und schwärmt weiter von „Coffee-
Shops“, die ihr zufolge „mittelfri-
stig  den  Cannabis-Schwarzmarkt

austrocknen“.  Mit  „Flohmärkten
und Kinderfesten“ will Herrmann
den  Platz  „für  die  Anwohner  zu-
rückerobern“. 

Selbst in linken Kreisen gilt die-
se  Linie  als  hoffnungslos  naiv.
Nachdem  sie  vor  Tagen  ihre  Rat-
losigkeit  zu  Drogen  und  Gewalt
im  Bezirk  eingestanden  hat,
schiebt  Herrmann  nun  die  Ver-
antwortung  dem  Senat  zu:  „Für
die  aktuellen  Probleme  hat  der
Bezirk allein keine Lösung. Unser
Ordnungsamt kann ja niemanden
verhaften  und  einsperren.  Da
muss  der  Innensenator  seine
Kompetenz  wahrnehmen.“  Selbst
die Polizei habe kein Konzept, so
Herrmann jetzt. 

Dem Bezirk fehlt dank der mas-
siven  Ausgaben  für  Zuwanderer
inzwischen Geld. Jugend- und So-
zialprojekte  sind  gefährdet.  Vom
Mädchensportfest  bis  zur  Ob-
sind
dachlosenunterstützung 
zahlreiche  Projekte  durch  die
Haushaltssperre  der  Bezirksver-
waltung bedroht. 
SV

A m  21. März  wird  der  Deut-

sche  Olympische  Sportbund
(DOSB)  verkünden,  ob  Hamburg
oder  Berlin  sich  um  die  Olympi-
schen  Spiele  2024  bewirbt.  Ber-
lins Senat hat nun seine Olympia-
planung  weiter  ausgestaltet.  Die
Stadtregierung  geht  dabei  auf
Gegenkurs  zum  DOSB:  Nicht  die
Umfragen  in  der
B e v ö l k e r u n g ,
sondern das Aus-
tragungskonzept
sei entscheidend.
Berlin  hat  seit

dem  Scheitern  seiner  teuren
Olympiaplanung  für  das  Jahr
2000  ein  Problem:  Die  Zustim-
mung  der  Berliner  zu  solchen
Großereignissen  ist  dank  der  Art
der  politischen  Vorbereitung  be-
grenzt. Sie liegt aktuell laut Forsa
bei nur 48 Prozent. In der Bewer-
bungsrunde  1993  hatten  die
Stadtoberen  sogar  Dossiers  über
die Entscheider des Internationa-
len  Olympischen  Komitees  (IOC)
angelegt und diese nicht nur auf-

wendig auf Kosten der Steuerzah-
ler  umworben,  sondern  auch
noch mit Vermerken über sexuel-
le Vorlieben vorgesorgt. Eine Bla-
mage  folgte,  Berlin  wurde  deut-
lich abgelehnt. 

Beim  Konkurrenten  Hamburg
ist  die  allgemeine  Zustimmung
zwar  nur  etwas  größer,  doch  der
DOSB  will  seine
E n t s c h e i d u n g
von  Volkes  Stim-
me  abhängig  ma-
chen.  Dazu  sagte
der Chef der Ber-
liner  Senatskanzlei,  Björn  Böh-
ning (SPD): „Es geht hier nicht da-
rum,  einen  nationalen  Schön-
heitswettbewerb  zu  gewinnen.“
Die  Entscheidung  solle  sich  laut
Senat  daran  ausrichten,  welche
Stadt  das  bessere  Austragungs-
konzept habe, erfahrener sei und
wo  die  Spiele  günstiger  und  ver-
träglicher zu gestalten seien. Böh-
nings unüberhörbarer Tenor: Eine
internationale  Chance  habe  nur
Berlin. 
SG

Sprecher bemängelt
Kriterien des DOSB

Moschee sperrt
Schwule aus 
V ergangene  Woche  kamen

moslemische  Vertreter  mit
Repräsentanten  der  Schwulen-
und Lesbenszene zu einer Diskus-
sion  in  Räumlichkeiten  der  evan-
gelischen Jerusalemkirche in Ber-
lin-Kreuzberg zusammen. Von den
sieben  Podiumsvertretern  waren
nur  zwei  Moslems,  Ender  Cetin
von  dem  Verein  Ditib-Sehitlik
Türkisch Islamische Gemeinde zu
Neukölln  und  seine  Frau  Pinar.
Ursprünglich sollte das Treffen in
der  Sehitlik-Moschee  stattfinden,
war dort aber abgesagt worden.

Türkische Zeitungen hatten über
das geplante Treffen berichtet und
ein  Berliner  Boulevardblatt  mel-
dete  zudem,  dass  die  Ditib
Deutschland  sich  gegen  das  Tref-
fen ausgesprochen haben soll. Ein
Vertreter der Homosexuellen sag-
te  wegen  der  Verlegung  nun  sei-
nerseits ab: „Ein Gespräch irgend-
wo in Berlin halten wir für einen
Rückschritt“, so der Geschäftsfüh-
rer  des  Lesben-  und  Schwulen-
verbandes  Berlin-Brandenburg,
Jörg Steinert,  der  dem  Treffen  in
der Kirche fernblieb. 
H.L.

Die Zeit, die 
ihre eigenen
Wunden heilt
D ie  Kommentare  der  Passan-

ten  vor  dem  Schaufenster
mit  den  Nobeluhren  –  alle  im
fünfstelligen Preissegment – sind
klar:  „Wer  braucht  denn  so  et-
was?  Eine  Quarzuhr  für  zehn
Euro  zeigt  auch  keine  andere
Zeit!“

So ist es, und doch ist es so zu
kurz  gedacht.  Zeit  beherrscht
das Denken der Menschheit, seit
sie  überhaupt  zu  denken  lernte.
Zeit kann man nicht sehen, nicht
fühlen,  nicht  hören.  Aber  sie  ist
allgegenwärtig.  Vergangenheit,
Gegenwart,  Zukunft  –  alles  eine
Frage der Zeit.

Die  Zeit  ist,  entgegen  allen
Schaufester-Sprüchen,  relativ,
nicht nur, weil Kosmologen und
Philosophen  uns  das  so  lehren.
Im  Urlaub  verfliegen  die  Stun-
den wie im Flug, vor drohender

Zeitmessung – eine
grandiose Leistung

Gefahr  ziehen  sie  sich  quälend
dahin, werden zu Ewigkeiten. Je-
der  weiß,  dass  Zeit  nur  in  eine
Richtung  läuft,  aber  gern  wird
versucht, sie zurückzudrehen.

Und  zu  den  größten  Leistun-
gen des Menschen gehört die Fä-
higkeit,  Zeit  zu  messen.  Schon
Ägypter,  Babylonier  und  Kelten
bestimmten aufgrund astronomi-
scher 
den
Beobachtungen 
Rhythmus  von  Jahr,  Monat,  Wo-
che und Tag. Die Erfindung me-
chanischer  Uhren  bestimmte
den  Übergang  vom  Mittelalter
zur  Neuzeit.  Von  Kolumbus  bis
zur  Raumfahrt  und  zum  Navi
fürs Auto – alles undenkbar oh-
ne immer exaktere Zeitmessung. 
Zudem  ist  der  Bau  präziser
mechanischer  Uhren  auch  ein
Symbol  der  Leistungsstärke
menschlichen  Erfindergeistes.
Und  dass  eines  der  Weltzentren
dieser  Kunst  heute  wieder  im
deutschen  Freistaat  Sachsen
liegt, zeigt auch, welche Wunden
die  Zeit  heilen  kann.  Diese  Er-
kenntnis,  an  der  wir  doch  alle
teilhaben,  darf  dann,  wer  es  be-
zahlen kann, sich auch etwas ko-
sten lassen.
H.J.M.

4 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   AU F B AU O S T
Wo der Aufbau Ost gelungen ist

Nicht alle Landschaften blühen, aber es ist auch nicht alles schlecht

25  Jahre  nach  dem  Mauerfall
wird  gestritten,  ob  der  Soli  für
den Aufbau Ost endlich entfallen
kann.  Fazit:  Kritik  am  zu  langsa-
men  Fortschritt  ist  berechtigt,
aber darüber sollte man das Posi-
tive nicht vergessen.

Blühende  Landschaften  hatte
Helmut Kohl einst den DDR-Bür-
gern versprochen, die sich gerade
anschickten,  ihr  Staatswesen  in
den Mülleimer der Weltgeschich-
te  zu  befördern.  Die  Menschen
glaubten  dem  „Kanzler  der  Ein-
heit“,  wie  sie  auch  seinem  Fi-
nanzminister  Theo  Waigel  den
Hinweis  auf  die  Portokasse  ab-
nahmen,  die  angeblich  für  die
Kosten der Einheit leicht reichen
sollte.

Längst  wissen  wir:  Es  kam  an-
ders.  Nicht  alle  Landschaften  im
Osten der Republik denken daran
zu  blühen.  Und  die  Portokasse
wäre  schon  nach  wenigen  Wo-
chen  leer  gewesen,  hätte  der
Steuerzahler nicht nachgelegt.

Der Politik, einschließlich Kohl
und Waigel, muss man zugutehal-
ten: Es gab keine Handlungsanlei-
tung  für  den  Zusammenschluss

Helmut  Kohl  –  Der  „Kanzler  der
Einheit“ wies kürzlich darauf hin,
die DDR sei Ende der 80er Jahre
pleite, 
folglich  ohnehin  dem
Untergang  geweiht  gewesen.  Hat
er damit die friedliche Revolution,
die  zum  Mauerfall  führte,  abge-
wertet?  Nicht  unbedingt:  Man
kann durchaus das eine so sehen,
ohne das andere gering zu achten.
Natürlich  war  Ost-Berlin  am  En-
de, da half auch das Geschäftsmo-
dell  „Leere  Kasse,  voller  Knast“
nicht mehr. Denn um zahlungsfä-
hig zu bleiben, hätte Honecker die
gesamte  DDR-Bevölkerung  durch
Bautzen  schleusen  und  an  den
Westen  verkaufen  müssen.  Aber
wie alle Diktatoren war er bis zu-
letzt  unbelehrbar  und  musste
zum  Aufgeben  gezwungen  wer-
den.  So  bleibt  das  Verdienst  des
Volkes ungeschmälert.

zweier  Staaten  mit  gegensätz-
licher  Wirtschafts-  und  Gesell-
schaftsordnung. In den Bibliothe-
ken  standen  reihenweise  Bücher,
die  detailliert  beschrieben,  wie
man aus einer kapitalistischen ei-
ne  sozialistische  Gesellschaft
macht,  aber  kein  einziges  Buch
über den umgekehrten Vorgang.

Kohl  und  Co.  also  –  um  im

Sprichwörtlichen
zu  bleiben  –
wussten  nicht,
was  sie  taten,  als
sie  die  marode
DDR-Wirtschaft
e i n g l i e d e r t e n .
Auf  die  im  rhei-
nischen Bonn naheliegende Frage
„Wer  soll  das  bezahlen?“  freilich
wussten  sie  Antworten:  Erstens
der  Steuerzahler,  zweitens  die
späten Opfer der Enteignungen in
der sowjetischen Besatzungszone
von  1945  bis  1949.  Deren  Eigen-
tum  eignete  sich  der  Bund  ohne
angemessene  Entschädigung  an.
Der  Vorgang,  im  Privatleben  als
Hehlerei  bezeichnet,  wurde  vom
Bundesverfassungsgericht  sank-
tioniert, dessen Präsident Roman
Herzog  später  dankenswerter-

weise  Bundespräsident  werden
durfte.

In der veröffentlichten Meinung
wurden derweilen die Enteignun-
gen,  wie  einst  inszeniert,  als
Schlag  gegen  die  „Junker“  –  Syn-
onym  für  „böse  Reiche“  –  inter-
pretiert.  Dass  er  sich  in  Wahrheit
gegen  den  Mittelstand  richtete,
wurde  allenfalls  am  Rande  ver-

merkt.

Was  Moskau
bis 1949 nicht ge-
schafft hatte, voll-
endete  die  SED.
Erich  Honecker
brüstete  sich  An-
fang der 70er Jah-
re  damit,  die  „Bodenreform“  zum
Abschluss gebracht zu haben. Sei-
ne Bilanz: Über 11000 mittelstän-
dische  Betriebe  mit  fast  600 000
Beschäftigten  waren  in  „Volksei-
gentum“ überführt worden – ganz
legal,  wie  seine  Nachbeter  uns
heute noch erzählen.

Damit  war  der  Mittelstand  in
der DDR nahezu vollständig liqui-
diert.  Der  zweite  Schlag  –  eben-
falls „ganz legal“ – folgte nach der
Vereinigung.  Jene  Mittelständler,
die  in  der  alten  Heimat  einen

Entscheidend war
die Auslöschung
des Mittelstands

Neuanfang  wagen  wollten  (und
konnten), wurden genötigt, einsti-
ges Eigentum zurückzukaufen. Die
mit der Abwicklung betraute Treu-
hand  aber  schaffte  es  nicht  ein-
mal,  sich  an  solch  „unrecht  Gut“
hinreichend  zu  bereichern.  Mit-
samt ihrer Präsidentin Birgit Breu-
el  verabschiedete  sie  sich  Ende
1994  mit  mehr  als  200  Millionen
D-Mark Schulden.

Umso höher ist es zu bewerten,
dass sich dennoch in vielen Regio-
nen der einstigen DDR wieder ein
gesunder  und 
leistungsfähiger
Mittelstand  heranbildet.  Es  sind
zwar immer noch zu wenige posi-
tive  Beispiele,  aber  sie  dürfen
nicht kleingeredet werden. 

Im  Gegenteil:  Es  gibt  sie,  die
„blühenden  Landschaften“.  Sie
vorzuzeigen und zur Nachahmung
zu empfehlen, bringt allemal mehr
als  der  nostalgisch-unkritische
Blick zurück auf eine Zeit, die mit
dem  Fall  der  Mauer  abgelaufen
war.  Das  ist  die  wahre  Lebenslei-
stung:  ein  Unrechtssystem  fried-
lich abgeschafft und etwas Neues,
in vielem, wenn auch nicht in al-
lem, Besseres aufgebaut zu haben.
Hans-Jürgen Mahlitz

Birgit Breuel – Die 1937 geborene
Tochter  einer  Hamburger  Kauf-
leute-  und  Ban ki ers-Familie  wur-
de im Frühjahr 1991 als Nachfol-
gerin  des  ermordeten  Karsten
Rohwedder Präsidentin der Treu-
hand.  Deren  Aufgabe  war  es,  die
Wirtschaft  der  untergegangenen
DDR  in  das  bundesdeutsche  Sy-
stem  einzugliedern.  Unter  ihrer
Regentschaft  aber  erfuhr  der  Be-
griff  „abwickeln“  eine  neue  Be-
deutung:  Ein  neuer, 
starker
Mittelstand  konnte  nicht  aufge-
baut werden, für viele nicht mehr
konkurrenzfähige  DDR-Betriebe
fanden sich keine Investoren, auf-
bauwillige Alteigentümer wurden
mit  finanziellen  und  bürokrati-
schen  Hürden  konfrontiert.  Nach
nicht  einmal  vier  Jahren  wurde
denn auch Breuels ungeliebte Be-
hörde „abgewickelt“.

Hier ist der Aufbau Ost gelungen: Uhrmacherin Sabine Lehmann (26), ausgebildet in Glashütte/Sachsen, zählte bei der Meisterprü-
fung zu den zehn Besten bundesweit – der Bundespräsident gratulierte persönlich
Bild: Lange Uhren GmbH

Zurück zu den Wurzeln

Glashütte in Sachsen: Vom Plastikwecker zum Nobel-Chronometer

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

leitet 

A nerkennung hat einen Na-

men:  Tobias  Christ.  Der
die
Schweizer 
Münchner  Boutique  des  sächsi-
schen  Nobeluhrenbauers  A.  Lan-
ge &  Söhne  und  lässt  keinen
Zweifel aufkommen: Die Konkur-
renz  aus  Glashütte  bei  Dresden
hat  mit  der  Heimat  hochwertiger
Armbanduhren  mit  mechani-
schen Werken gleichgezogen.

Walter  Lange  –  Der  Urenkel  des
Gründers  der  Uhrenmanufaktur
A. Lange & Söhne blieb der Fami-
lientradition  treu  und  absolvierte
eine  Uhrmacherlehre.  Er  wurde
zur  Wehrmacht  eingezogen  und
nahe Königsberg bei der Verteidi-
gung  von  Flüchtlingstrecks  ver-
wundet.  Zurück  im  sächsischen
Glashütte  musste er  miterleben,
wie am letzten Kriegstag die elter-
liche Fabrik sowjetischen Bomben
zum Opfer fiel. Der Versuch, den
Betrieb  wieder 
aufzubauen,
scheiterte.  1948  wurde  die  Fami-
lie enteignet, die Manufaktur zum
VEB  zwangsumgewandelt.  Lange
floh  vor  der  drohenden  Zwang-
seinweisung zum Uranbergbau in
den Westen. Mit 65 ging er in den
Ruhestand,  was  sich  nach  dem
Mauerfall  aber  schnellstens  wie-
der ändern sollte.

Und  wenn  wir  schon  bei  den
Namen  sind:  A.  Lange  steht  seit
fast 170 Jahren für Spitzentechnik
„made  in  Germany“  und  seit  20
Jahren auch dafür, was Unterneh-
mergeist,  Traditionsbewusstsein,
Können und Mut vermögen – ei-
ne  fast  unglaubliche  Erfolgsge-
schichte!

Angefangen  hatte  sie  in  Dres-
dens  Semper-Oper.  Der  Uhrma-
cher  Ferdinand  Adolph  Lange
hatte  beim  Bau  der  legendären
Fünfminutenuhr  mitgewirkt  und
das  hier  gewonnene  Renommee
genutzt, um 1845 im nahe gelege-
nen Glashütte eine eigene Manu-
faktur  zu  gründen.  Die  Taschen-
uhren des Familienunternehmens
erlangten schon bald Weltruf und
zählen  heute  zu  den  teuersten
Stücken  im  einschlägigen  Kunst-
und Antiquitätenhandel.

Der Urenkel des Gründers, Wal-
ter  Lange,  1924  geboren,  be-
schloss nach dem Mauerfall, wie-
der bei Null anzufangen. Er woll-
te  die  Enteignung  durch  die  so-
wjetische  Besatzungsmacht  und
die Degradierung zum Quarzwek-
kerbauer  durch  die  DDR-Behör-
den nicht hinnehmen. 

Mit Schweizer Hilfe
gelang das »Wunder
von Glashütte«

Die  Rückgabeverhandlungen
mit  der  Treuhand  standen  kurz
vor  dem  Abschluss,  als  deren
Chef  Karsten  Rohwedder  in  Düs-
seldorf von einem Scharfschützen
der  RAF  ermordet  wurde.  Neue
Gespräche mit dessen Nachfolge-
rin Birgit Breuel blieben erfolglos.
Aber  Lange  steckte  nicht  zu-
rück.  Er  rekrutierte  Mitarbeiter,
die  bei  IWC  in  Schaffhausen  für
den  Bau  mechanischer  Präzi-
sionsuhren  fit  gemacht  wurden.
Dank  der  großzügigen  finanziel-
len  und  personellen  Hilfe  der
Schweizer  und  der  tätigen  Für-
sprache des sächsischen Minister-

präsidenten  Kurt  Biedenkopf
konnte  Lange  gemeinsam  mit
IWC-Patron  Günter  Blümlein
1994  die  erste  eigene  Kollektion
von hochwertigen Armbanduhren
präsentieren. Vor allem die inzwi-
schen  legendäre  Lange 1  –  ein
Meisterwerk  aus  365  handgefer-
tigten  Einzelteilen  –  überzeugte
Fachwelt  und  betuchte  Kund-
schaft  gleichermaßen.  Das  „Wun-
der von Glashütte“ war gelungen,
A.  Lange &  Söhne  wieder  ganz
oben in der Weltelite. 

Und Glashütte ist heute, so der
inzwischen 90-jährige Walter Lan-
ge,  tatsächlich  eine  „blühende
Landschaft“. In der Kleinstadt mit
knapp  6800  Einwohnern  haben
sich zehn weitere Uhrenmanufak-
turen angesiedelt; über 1300 Men-
schen arbeiten in dieser Branche.
Wichtigstes  Kapital,  sagt  Ge-
schäftsführer  Wilhelm  Schmid,
„sind  unsere  Mitarbeiter“.  Den
Nachwuchs  „bilden  wir  selber
aus“, jedes Jahr 20 neue Lehrlinge.
Wer  mit  einer  2  oder  besser  ab-
schneidet, erhält eine unbefristete
Festanstellung. Besonders stolz ist
Schmid  darauf,  dass  bislang  kein
einziger  Azubi  vorzeitig  abgebro-
chen hat – auch in dieser Hinsicht
ein Musterbetrieb.
H.J.M.

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 7923

D E U T S C H L A N D

Angst vor Gegenwehr

Antifa-Aktivisten befürchten, bei gewaltsamen Auseinandersetzungen mit Pegida zu unterliegen

unmöglich mache, einfach mal so
richtig  draufzuhauen  und  die
„Teilnehmer*innen  der  Pegida
ins  Krankenhaus  zu
amtlich 
schicken“,  denn  die  nach  einer
solchen Aktion zu erwartende Ra-
dikalisierung  der  Gegenseite
„kann die Dresdner Linke derzeit
definitiv nicht auffangen und aus-
halten“.

Das  gleiche  trifft  sinngemäß
auch  auf  Leipzig,  München,  Kas-
sel, Düsseldorf und andere Städte
zu, wo nun weitere Gruppen nach
dem Muster der Pegida entstehen

vor  Ort  immer  deutlicher  in  die
Unterzahl geraten. Und das macht
offensichtlich Angst – in Dresden
und anderswo. So gaben Berliner

Bürger seien lediglich
von NPD und AfD
aufgehetzt worden

Linksextremisten in einem weite-
ren „indymedia“-Beitrag zu Proto-
koll, die wachsende Zahl der Geg-

der Komplexität des Themas und
des Problems gerecht.“

Als „neue Handlungsoption“ in
dieser  ungewohnten  Defensiv-Si-
tuation  empfehlen  die  sichtlich
entnervten  Berliner  Mitglieder
der  „Antifaschistischen  Aktion“,
„einen  Keil  zwischen  Anwoh-
ner_innen und Nazis zu treiben“,
um den vermeintlich gefährliche-
ren  Gegner  zu  isolieren  und  das
vertraute  Kräfteverhältnis  der
Vergangenheit  wiederherzustel-
len.  Das  wiederum  sehen  „T&P“
ganz  ähnlich:  Die  Pegida-Gegner,

Die Antifa hat ein Problem. Nach-
dem  die  Zahl  der  „rechten“  De-
monstrationen,  zu  deren  Verhin-
derung oder Blockade sie sich be-
rufen  fühlt,  lange  Zeit  im  über-
schaubaren Rahmen blieb, explo-
diert das Ganze nun. 

:

l
i

d

B

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

Ein  gutes  Beispiel  hierfür  ist
Dresden.  Bisher  reisten  zum  Ge-
denktag anlässlich der Zerstörung
der Stadt durch anglo-amerikani-
tausend
sche  Bomber  einige 
Linksradikale  aus  ganz  Deutsch-
land  an,  um  die  „faschistischen“
Umzüge,  die  an  den
Massenmord  erinnern
sollten, zu stoppen. Und
das  hat  auch  bestens
funktioniert.  Jetzt  aber
treffen  sich  die  angeb -
lichen 
„Nazis“  nicht
mehr nur einmal im Jahr,
sondern  einmal  in  der
Woche  oder  sogar  noch
öfter,  denn  es  finden  ja
neben den montäglichen
Demonstrationen 
der
„Patriotischen  Europäer
gegen  die  Islamisierung
des  Abendlandes“  (Pegi-
da) zahllose weitere klei-
nere  Protestveranstal-
tungen  statt,  die  gegen
den  am  Bürgerwillen
vorbei  beschlossenen
Bau von insgesamt zwölf
neuen  Asylbewerberhei-
men gerichtet sind.

Das  hat  „T&P“,  zwei
Vertreter  der  örtlichen
Antifa,  dazu  bewogen,
einen  höchst  larmoyan-
ten  Text  für  die  linksra-
dikale  Internetplattform
„indymedia“  zu  verfas-
sen, der mit „Pegida oder
der ganz normale Wahn-
sinn  –  Montag,  Scheiß-
tag“  überschrieben  ist.
Darin  heißt  es  unter  anderem,
Massenblockaden seien unter den
gegenwärtigen  Umständen  kaum
mehr  realisierbar,  denn  „mit  gu-
tem Recht hat kein Mensch Bock
jeden  Montag  ins  bekackte  Dres-
den zu kurven“. Hierdurch wiede-
rum  agiere  man  nun  permanent
in  der  Unterzahl,  was  es  faktisch

Fühlen sich berufen, „Rechte” zu blockieren: Antifa-Aktivisten stören eine Demonstration

und  ihrerseits  Demonstrationen
planen  beziehungsweise  durch-
führen: Je mehr die Bewegung ge-
gen  Asylmissbrauch  und  Isla-
mismus  Breitenwirkung  entfaltet,
umso  mehr  muss  die  Antifa  ihre
Kräfte zersplittern sowie auch auf
die  üblichen  Gewaltexzesse  ver-
zichten,  weil  ihre  Protagonisten

ner  neuer  Flüchtlingsheime  ver-
ursache  ihnen  ein  „mulmiges
Bauchgefühl“,  wonach  dann  der
blanke  Defätismus  durchblitzt:
„Eine Strategie der ständigen Mo-
bilisierung  zu  Gegendemos,  die
im  Dunkeln  durch  unbekannte
Gebiete/Kieze  führen,  kann  we-
der erfolgreich sein noch wird sie

die  dem  Umfeld  der  Undogmati-
schen  Radikalen  Antifa  (URA)  in
Dresden  entstammen,  sollten
endlich aufhören, „sich unabhän-
gig von jeglichem Kontext, aggres-
siv,  radikal  und  gefährlich  zu  ge-
ben“. Zum einen verliere man so
vollends die Sympathien der Bür-
ger,  die  ja  letztlich  nur  von  den

„Neonazikadern“  der  NPD  und
AfD  aufgehetzt  worden  seien,
zum anderen könne niemand ge-
nau  sagen,  wie  viele  der  eigenen
Leute  denn  tatsächlich  noch  zur
Verfügung stünden, „sollte es ein-
mal zu einer physischen Konfron-
tation kommen“.

Diese Stimmen der Vernunft be-
ziehungsweise  Vorsicht  aus  den
Reihen  der  Antifa  hindern  die
linksextremen  Hardliner  aller-
dings nicht daran, weiter mit ver-
störenden  Parolen  wie  „Gegen
Heimat, gegen Volk und gegen Va-
terland!“  hausieren  zu
gehen  und  darüber  hin-
aus  genau  die  gewaltsa-
men Zusammenstöße zu
riskieren, vor denen ihre
etwas  realistischer  den-
kenden  Gesinnungsge-
nossen  gewarnt  hatten.
Denn  welch  anderem
Zweck  diente  wohl  der
Aufruf  an  „alle  antifa-
schistischen,  zivilgesell-
schaftlichen  und  anti-
rassistischen Kräfte“, am
1. Dezember  nach  Dres-
den  zu  kommen  und
den  Pegida-Anhängern
„entgegenzutreten“?

Am  Ende  fruchteten
aber  weder  die  unter-
schwelligen  Drohungen
noch  das  große  Trom-
melrühren: Diesmal ver-
sammelten sich nun be-
reits  an  die  8000  Men-
schen  zum 
„Großen
Abendspaziergang“  –
und  traten  diesen  auch
an, obwohl die Antifa ei-
ne  Blockade  vom  Start -
ort weg versuchte. Doch
dazu  reichte  ihr  Aufge-
bot, das aus gerade ein-
mal  1000  Störern  be-
stand,  in  keiner  Weise
aus.  Allerdings  gelang  es  etwa
150  Linksextremisten,  den  Pegi-
da-Zug  dann  kurz  vor  Demon-
strationsschluss an einer Engstel-
le  am  Elbufer  von  der  geplanten
Route  abzudrängen.  „Machtvolle
Zeichen  gegen  Rechts“  sehen
freilich anders aus.

Wolfgang Kaufmann

Nr. 49 – 6. Dezember 2014 5

MELDUNGEN

465 000 kamen
nach Deutschland

Berlin –  Im  vergangenen  Jahr
sind  rund  465 000  Menschen
nach  Deutschland  eingewandert.
Das geht aus dem jüngsten „Inter-
nationalen  Migrationsausblick“
der  OECD  hervor.  Demnach  war
der Anstieg der Zuwanderung in
Deutschland so kräftig wie in kei-
nem  anderen  der  34  OECD-Mit-
gliedsstaaten.  Damit  ist  Deutsch-
land nach den USA zum beliebte-
sten  Einwanderungsland  welt-
weit  geworden.  Insgesamt  wan-
derten 2013 vier Millionen Men-
schen  auf  Dauer  in  die  OECD-
Staaten  ein.  Hinzu  kommen
550 000 Asylbewerber, von denen
es  jeden  Fünften  nach  Deutsch-
land zog.
U.M.

Über 1000 Opfer
in einem Monat

Berlin – Im September dieses Jah-
res  sind  in  Deutschland  53  Men-
schen infolge politisch motivierter
Straftaten  verletzt  worden.  Dies
geht aus der Antwort der Bundes-
regierung auf eine Kleine Anfrage
der  Regierungsfraktionen  hervor.
Demnach  sind  dem  Bundeskrimi-
nalamt bis Ende Oktober von den
Innenressorts  der  Bundesländer
insgesamt  1319  solcher  Straftaten
für  den  Vormonat  gemeldet  wor-
den, darunter 83 Gewalttaten und
615 Propagandadelikte. Davon ent-
fielen  808  auf  „politisch  rechts
motivierte“  Kriminalität.  Die  Zahl
der darunter befindlichen Gewalt-
taten  wird  mit  33  angegeben,  die
der  Verletzten  mit  30.  Laut
Bundesregierung  beläuft  sich  die
Zahl der „politisch links motivier-
ten“ Straftaten auf 223, von denen
26  Gewalttaten  mit  neun  Verletz-
ten  waren.  73  Straftaten,  darunter
sieben  Gewalttaten  mit  fünf  ver-
letzten Personen, wurden der „po-
litisch  motivierten  Ausländerkri-
minalität“  zugeordnet.  Die  Zahl
der sonstigen politisch motivierten
Straftaten  lag  nach  Angaben  der
Bundesregierung  bei  215,  von  de-
nen 17 Gewalttaten waren.
J.H.

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

 
 
AU S L A N D

Machtkampf um Europa 

USA will Russland destabilisieren – Moskau versucht, ehemalige Verbündete auf seine Seite zu ziehen

Skeptiker  Nigel
Farage  (Ukip)  hat
Putin  als  dasjeni-
Staatsober-
ge 
haupt  bezeichnet,
das  er  „am  mei-
sten bewundert“. 
So  sehr  Putin
bei 
Europas
Rechtskonservati-
ven  und  einigen
Balkan-Ländern
punkten kann, die
Zeichen  deuten
auf  eine  wichtige
Niederlage 
im
g e o p o l i t i s ch e n
Poker  um  Europa
hin.  Zunehmend
wird darüber spe-
kuliert, ob Angela
Merkel  die  bishe-
rige  Ostpolitik
der  Bundesregie-
aufgeben
rung 
und  Deutschland
a u ß e n p o l i t i s ch
noch  stärker  an
die  USA  binden
wird.  So  hat  es
aufhorchen 
las-
sen,  dass  die
Bundeskanzlerin
in einer Rede in Sydney die russi-
sche  Politik  ungewöhnlich  scharf
attackiert hat. Mehr noch, Merkel
äußerte sogar, sie habe Putin noch
nie  „wirklich  über  den  Weg  ge-
traut“. Als Signal für eine stärkere
Hinwendung zu Washington wur-
de  ebenfalls  ihr  Drängen  zur  Eile
bei dem umstrittenen Freihandels-
abkommen mit den USA interpre-
tiert. Wie Natalie Nougayrède, die
frühere  Chefredakteurin  der  Zei-
tung „Le Monde“, unlängst im bri-
feststellte,
tischen  „Guardian“ 
würde  eine  Akzentverschiebung
in der deutschen Ostpolitik Folgen
für  die  gesamte  Kräftekonstella-
tion und die Geopolitik in Europa
haben. Alle übrigen europäischen
Länder würden dann aufmerksam
nicht  nur  die  Veränderungen  der
russisch-deutschen, sondern auch
der  deutsch-US-amerikanischen
Beziehungen beobachten, so Nou-
gayrède.
Norman Hanert

6 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

MELDUNGEN

FPÖ an 
der Spitze

Wien – Die neueste, im Auftrag der
linksliberalen  Tageszeitung  „Stan-
dard“  erhobene  Meinungsumfrage
in  Österreich  sieht  die  regierende
Sozialdemokratische  Partei  Öster-
reichs  (SPÖ)  mit  einem  Stimmen-
anteil von 22 Prozent nur noch als
drittstärkste  politische  Kraft.  Die
Freiheitliche  Partei  Österreichs
(FPÖ)  würde  danach  mit  25  Pro-
zent  stärkste  und  die  Österreichi-
sche Volkspartei (ÖVP) mit 23 Pro-
zent  zweitstärkste  Partei  werden.
Bundeskanzler  Werner  Faymann
schneidet  mit  nur  15  Prozent  Zu-
stimmung  noch  schlechter  ab  als
seine Partei. Alle seit Jahresbeginn
veröffentlichten  Umfragen  sahen
die drei genannten Parteien bisher
relativ dicht zusammen.
H.L.

Weitere Millionen 
für Tschernobyl

London –  Die  Europäische  Bank
für  Wiederaufbau  und  Entwick -
lung  (EBRD)  mit  Sitz  in  London
zahlt 350 Millionen Euro für eine
neue Hülle um den 1986 zerstör-
ten  Atomreaktor  im  ukrainischen
Tschernobyl. Die alte Hülle, unter
der noch etwa 200 Tonnen radio-
aktives Material lagern, ist undicht
und  wird  nach  Expertenmeinung
nur noch acht Jahre halten. Ohne
die Gelder von der EBRD, die zu-
vor bereits 325 Millionen Euro da-
für  bereitgestellt  hatte,  müssten
die  Bauarbeiten  Ende  des  Jahres
eingestellt werden. Die Gesamtko-
sten  für  den  „Sarkophag“,  dessen
Fertigstellung  für  Ende  2017  vor-
gesehen  ist,    werden  auf  minde-
stens  1,5  Milliarden  Euro  ge-
schätzt.  1997 hatten die G-7-Län-
der  das  Prestigeprojekt  beschlos-
sen, an dem sich bisher allerdings
hauptsächlich  die  USA,  Deutsch-
land  und  Russland  finanziell  be-
teiligen. Insgesamt haben 43 Staa-
ten  einen  finanziellen  Beitrag  ge-
leistet.  Die  Ukraine  selbst  hat  be-
reits 56 Millionen Euro in das Pro-
jekt gesteckt.
J.H.

i

n
e
t
s
l
l

U

:

d

l
i

B

Gab  es  vor  Kurzem  noch  einige
Anzeichen,  die  auf  eine  Entspan-
nung 
im  Verhältnis  zwischen
Russland,  den  USA  und  der  EU
hinweist, so deutet nun wieder al-
les auf Eskalation hin.

So  hat  in  Anwesenheit  des
ukrainischen Außenmisters Pawlo
Klimkin  mit  Joseph  La  Gasse  ein
ehemaliger  sicherheitspolitischer
Berater  von  US-Präsident  Barack
Obama im November auf einer Ta-
gung in Kiew ganz offen dazu auf-
gefordert,  „Russland  im  Inneren
zu  destabilisieren“.  Nicht  nur
westliche  Nichtregierungsorgani-
sationen sollen bei dem Umsturz-
versuch helfen, sondern auch Ein-
wanderer, die „unter Diskriminie-
rung  durch  die  russische  Regie-
rungspolitik leiden“. Wie der Ber-
liner  „Tagesspiegel“  berichtet,  rief
der US-Experte für Sicherheitspo-
litik auch die „Menschen aus dem
Kaukasus“ dazu auf, sich in Russ-
land nicht „länger alles gefallen zu
lassen,  sondern  auf  die  Straße  zu
gehen“.  Die  faktische  Aufforde-
rung  zum  Sturz  Wladimir  Putins
war nur wenigen hiesigen Medien
eine  Nachricht  wert.  Tatsächlich
ist die Information aber unerläss-
lich, will man die kurz darauf fol-
gende  Äußerung  des  russischen
Außenministers  Sergej  Lawrow
richtig einordnen. „Öffentliche Fi-
guren“  würden  dafür  plädieren,
gegen  Russland  weitere  Sanktio-
nen  zu  verhängen,  „die  die  Wirt-
schaft  zerstören  und  öffentliche
Proteste  provozieren“,  so  der  Mi-
nister. 

Allerdings  ist  auch  der  Kreml
längst dabei, sich Einfluss auf EU-
Länder zu schaffen. Vor allem auf
dem Westbalkan und im Osten der
EU  sucht  Moskau  Verbündete.
Unübersehbar  umgarnt  Putin  seit
einiger  Zeit  Länder  wie  Tsche-
chien, Ungarn, Serbien, Griechen-
land,  Bulgarien,  Moldawien  und
Zypern. Erste Erfolge der Charme-
offensive  sind  inzwischen  sicht-
bar:  Bereits  am  13. November
2013 haben Russland und der EU-
Beitrittskandidat Serbien im Rah-
men  ihrer  strategischen  Partner-

Durch EU-Mitgliedschaft vereint: Milos Zeman (tschechischer Präsident) und Robert Fico (slowakischer Premier)

schaft  ein  Militärabkommen  mit
15  Jahren  Laufzeit  unterzeichnet.
Noch  mehr  Sorgen  dürften  Brüs-
sel  und  Washington  Ungarn  und
die  Slowakei  bereiten.  So  wollte
der  ungarische  Regierungschef
Viktor  Orban  noch  2011  Russ-
lands  Einfluss  in  Ungarn  unbe-
dingt  reduzieren.  Inzwischen  ist
vereinbart,  dass  ein  russisches
Unternehmen  im  Ungarn  beim
Bau  eines  Kernkraftwerks  zum
Zuge  kommt.  Auf  noch  mehr
Wohlwollen kann Putin beim slo-
wakischen  Regierungschef  Robert
Fico rechnen. Ebenso wie sein un-
garischer  Amtskollege  kritisiert
auch der Slowake die Sanktionen
gegen  Russland.  Und  wie  Ungarn
verhandelt  auch  die  Slowakei
über  den  Ausbau  heimischer
Kernkraftwerke  durch  russische
Firmen. 

Eine  Schwächung  der  EU  als
geopolitischen Gegenspieler dürf-

te auch Putins Unterstützung von
EU-kritischen  Parteien  wie  der
FPÖ  oder  dem  Front  National
(FN)  zum  Ziel  haben.  Französi-
schen  Medienberichten  zufolge,
hat  Marine  Le  Pens  Partei  inzwi-
schen  ein  Darlehen  von  neun

Deutsche Ostpolitik
richtungsweisend 
für andere

Millionen  Euro  aus  Russland  er-
halten.  Chef  der  kreditgebenden
First  Czech-Russian  Bank  (FCRB)
ist  Roman  Yakubowytsch,  der
wegen  seiner  Putin-Nähe  auf  der
US-Sanktionsliste  steht.  Der  FN
begründete  den  Schritt  damit,
dass  französische  Banken  sich
weigerten, ihm das für seine Wahl-
kämpfe nötige Geld zu leihen. Ein

Mitglied  der  Parteiführung  wird
mit  der  Aussage  zitiert,  bei  den
bereits bekannten neun Millionen
Euro  handele  es  sich  nur  um  die
erste  Marge  eines  40-Millionen-
Kredits.  Auf  Unterstützung  Mos -
kaus können indessen auch ande-
re  Parteien  rechnen.  Beste  Bezie-
hung unterhält der Kreml etwa zu
Ungarns „Bewegung für ein besse-
res  Ungarn“  (Jobbik).  Vor  kurzem
war  Heinz  Christian  Strache  von
der  FPÖ  zu  Besuch  bei  Putin.  Zu
kurz greifen dürfte die Vermutung,
es  handele  sich  bei  der  Koopera-
tion  mit  den  eher  im  nationalen
oder konservativen Lager verorte-
ten  Parteien  um  ein  taktisches
Bündnis auf Zeit. Selbst in einigen
konservativen  Kreisen  der  USA
wird  Putin  nämlich  als  letzter
machtvoller  Verteidiger  traditio-
neller  Werte  wie  Familie,  Nation
und  Christentum  gesehen.  Groß-
britanniens  bekanntester  EU-

Mut zur Wut

Schrei nach Polizeireform

Jordaniens Königin Rania kritisiert Ignoranz gegenüber Salafisten

Ministerium leitet in Ferguson Untersuchungen gegen Polizei ein 

W ährend  Jordaniens  Köni-

gin Rania al Abdullah mit
einer  Wutrede  die  mode-
raten  Araber  für  ihre  nachlässige
Haltung  gegenüber  dem  IS-Terror
kritisierte, wurde in Saudi-Arabien
die  Menschrechtsaktivistin  und
Rechtsanwältin Souad Al-Shamma-
ry für ähnlich freie Worte verhaftet.
Beide Frauen sprechen aus, was die
Männer  Arabiens  bislang  ver-
schweigen.

Jordaniens  Königin  Rania  hat  in
einer Rede bei der Eröffnung eines
Mediengipfels  im  Golf-Emirat  Abu
Dhabi Mitte November den mode-
raten  Arabern  eine  Mitschuld  an
dem Erfolg des Islamischen Staates
(IS) gegeben. Durch ihr Schweigen
über den Terror des IS machten sie
sich zu „Komplizen“ des IS-Erfolgs,
sagte sie in ihrer Rede, die man auf
Englisch auf ihrer Homepage nach-
lesen kann. 

Die Ehefrau von Abdullah II. bin
al-Hussein hat auf dem Medientref-
fen vor allem die Propagandawelle
in  den  sozialen  Netzwerken  kriti-
siert,  mit  denen  der  Islamische
Staat und andere islamistische Ter-
rorgruppen  eine  Deutungshoheit
über  den  Islam  anstreben.  „Eine
Minderheit  ungläubiger  Extremi-
sten  benutzt  die  sozialen  Medien,
um  unsere  Geschichte  neu  zu
schreiben“,  sagte  sie.    Islamisten
hätten die  arabische Welt für ihre
abstrusen  Ideen  und  Taten  in  Gei-

selhaft  genommen  und  bedrohten
die  Identität  der  arabischen  Natio-
nen, sagte Rania. Dieser Angriff auf
Werte  und  die  gemeinsame  Ge-
schichte  sollte  alle  Araber  in  der
Region erzürnen, sagte sie. Sie for-
derte mehr Investitionen in Bildung
und  Arbeitsplätze.  „Entweder  ent-
wickeln wir gemeinsam unsere Re-
gion oder wir lassen andere sie zer-
stören.“  Bildung  sei  nicht  billig  zu

Islam vermischt 
verschiedene Sphären
mit Religiösem

haben, betonte sie, „aber der Preis
der Ignoranz sei sehr viel höher“.

Rania ging auch auf die aktuelle
weltpolitische und militärische La-
ge ein. Die US-geführte Militäralli-
anz  gegen  den  Islamischen  Staat
benötige  viel  mehr  Partner  und
Unterstützung als bislang, wenn sie
Erfolg haben soll, mahnte die Ehe-
frau  des  Königs,  der  seine  Vorfah-
ren  direkt  auf  den  Propheten  Mo-
hammed,  den  Gründer  des  Islam,
zurückführt.  Rania  kritisierte  die
zögerliche  internationale  Reaktion
auf das Vorrücken der IS-Kämpfer,
die  seit  dem  Sommer  weite  Teile
des 
irakischen  und  syrischen
Staatsgebiets  unter  ihre  Kontrolle
gebracht haben. „Wir sind auf einen

Erfolg  der  Militärallianz  angewie-
sen“, sagte die Königin, deren Staat
sich ebenso wie Saudi-Arabien, Ka-
tar,  Bahrain  und  die  Vereinigten
Arabischen Emirate an der Allianz
beteiligt. 

In ihrer Rede hat Rania sogar an-
gedeutet, dass sie die Deutungsho-
heit über den Islam, nicht mehr al-
lein den Religiösen überlassen will.
Denn  der  Islam  sei  weit  mehr  als
eine Religion, er sei gleichzeitig ein
Gesellschafts- und  Herrschaftsmo-
dell, wobei beide Sphären allzu oft
von  den  Religiösen  miteinander
vermischt und  gegeneinander aus-
gespielt  würden.  Um  die  Dschiha-
disten zu besiegen, müsse auch die
Deutungshoheit  über  die  Ausle-
gung des islamischen Glaubens zu-
rückerobert werden, denn die Sala-
fisten  ließen sich durch eine stein-
zeitliche  Interpretation  des  Korans
radikalisieren.

Ob  sich  die  einflussreichen
Rechtsgelehrten,  die  in  Kairo  oder
Katar  sitzen,  mit  der  Wutrede  und
dem Appell Ranias auseinanderset-
zen,  bleibt  abzuwarten.  Mit  ihren
weit  gefächerten  sozialen  und  Bil-
dungsstiftungen genießt die Palästi-
nenserin Rania, die in Kuwait gebo-
ren  wurde,  große  Achtung  in  der
arabischen  Welt.  Die  mutige  Mon-
archin  hat  auszusprechen  gewagt,
was  eine  Mehrheit  der  Muslime
bislang nur denkt und fühlt.

Bodo Bost

W as  haben  die  Ereignisse

von Ferguson bewirkt? Ist
der Funke, der in Missou-
ri  monatelang  schwelte  und  nach
dem „Nicht schuldig”-Urteil gegen
den weißen Polizisten Darren Wil-
son,  der  einen  unbewaffneten
schwarzen  Teenager  erschoss,  ei-
nen  Flächenbrand  entfachte,  mitt-
lerweile nur noch Geschichte? Fer-
guson  verschwindet  langsam  aus
den  Schlagzeilen.  Die  Brände  von
Häusern  und  Autos  sind  gelöscht,
die geplünderten Geschäfte wieder
gefüllt, die blockierten Straßen ge-
leert  und  die  meisten  von  denen,
die  lautstark  protestierten,  sitzen
wieder vor dem häuslichen Fernse-
her. So endete  der  Protest von US-
amerikanischen Bürgern gegen die
verbreitete  Brutalität  der  Polizei
bisher immer. 

Vor Ferguson hatten schon ande-
re Fälle zu landesweiten Protesten
geführt,  teilweise  mit  aufruhrarti-
ger Gewalt. Wie 1992 in Los Ange-
les, nachdem vier Polizisten freige-
sprochen worden waren, die einen
wehrlosen  Schwarzen  namens
Rodney G. King zusammengeschla-
gen hatten. Oder wie vor zwei Jah-
ren  in  Florida,  nachdem  Trayvon
Martin, wieder ein junger Schwar-
zer, von der Sicherheitskraft Geor-
ge  Zimmermann  erschossen  wur-
de,  was  Präsident  Barack  Obama
zu der betroffenen Bemerkung ver-
anlasste:  „Das  hätte  als  junger

Mensch  ich  sein  können.“  Einen
Tag nach den Schüssen von Fergu-
son  verlor  der  offensichtlich  gei-
stesgestörte  schwarze  Obdachlose
Ezell  Ford  durch  Polizeischüsse
sein Leben. Vor einiger Zeit wurde
ein Weißer von Polizisten erschos-
sen,  weil  eine  Gartenschere,  mit
der  er  gerade  seine  Büsche  be-
schnitt,  auf  sie  „wie  eine  Pistole“
gewirkt habe. Eine alte weiße Ob-

Proteste aufgebrachter
Bürger führten bislang
zu keiner Konsequenz

dachlose  wurde  getötet,  weil  sie
mit  etwas  fuchtelte,  das  „wie  eine
Pistole“  gewirkt  habe.  Kürzlich
veröffentlichte  eine  schwarze  Fa-
milie ein Video von einem bis da-
hin unbekannten Fall. Es zeigte ih-
ren  zwölfjährigen  Jungen,  der  mit
einer  Spielzeugpistole  gerade  von
einer Parkbank aufsteht, als ein Po-
lizeiauto wie wild über die Rasen-
fläche  rast.  Zwei  Polizisten  sprin-
gen  heraus  und  Sekunden  später
feuern sie ihre tödlichen Schüsse. 
Nach einem Bericht der „Los An-
geles Youth Justice Coalition“ wur-
den im Großraum Los Angeles mit
rund  zehn  Millionen  Einwohnern
zwischen dem 1. Januar 2000 und
dem  31. August  2014  590  Bürger

von  der  Polizei  erschossen.  Seit-
dem  sind  sieben  weitere  hinzuge-
kommen, davon sind über die Hälf-
te Latinos und 27 Prozent Schwar-
ze. In der Stadt Los Angeles selbst,
die nur zehn Prozent schwarze Be-
völkerung  hat,  waren  es  32  Pro-
zent. „Sie fürchteten um ihr Leben“
ist jedes Mal die Rechtfertigung für
ein  derart  massives  Vorgehen  von
Polizisten. Zugegeben, sie haben es
nicht  leicht  angesichts  der  hohen
Krimialität  insbesondere  in  den
Großstädten. Aber haben sie nicht
das  beste  Selbstverteidigungstrai-
ning  genossen?  Und  wenn  sie
schon schießen, warum dann nicht
nur ins Bein? Die Antwort liegt in
der  Einstellung  vieler  Polizisten,
welche die Bürger als Gegenpol se-
hen nach dem Motto: Wir, die Poli-
zei, und die, die Bürger. 

Nach  so  vielen  Fällen  von  Poli-
zei-Brutalität  scheint  es  eine  Art
Erwachen zu geben. Darren Wilson
ist  vergangenen  Sonnabend  aus
dem  Polizeidienst  ausgeschieden,
und Justizminister Holder hat zwei
separate  Untersuchungen  seitens
seines Ministeriums eingeleitet. Ei-
ne  gegen  Wilson  und  eine  –  weit
wichtigere – gegen die Polizeifüh-
rung in Ferguson, die schon länger
im Verdacht stand, Bürgerrechte zu
missachten, und die gegen die De-
monstranten mit ausrangierten mi-
litärischen  Kampffahrzeugen  vor-
gegangen ist.  Liselotte Millauer

 
W I RT S C H A F T

Frankreich verharrt in Flaute 

Präsident Hollande konnte Stagnation nicht aufhalten – Umfragewerte im Keller

François  Hollande  galt  als  Hoff-
nungsträger  der  europäischen
Sozialisten.  Doch  die  Halbzeit-
bilanz  des  französischen  Staats-
präsidenten fällt verheerend aus.
Mittlerweile  scheint  selbst  er
nicht mehr an eine zweite Amts-
periode zu glauben.

Es gehört zum guten Ton in der
Fünften  Republik,  dass  das
Staatsoberhaupt in Interviews mit
angefasst
Samthandschuhen 
wird.  Und  so  konnte  sich  auch
François  Hollande  sicher  sein,
dass  die  ausgewählten  TV-Jour-
nalisten  keine  allzu  unangeneh-
men Fragen stellen würden. Den-
noch geriet der Auftritt zum Fia-
sko. 

Der  Sozialist  war  vom  staat-
lichen  Fernsehen  eingeladen
worden,  um  eine  Halbzeitbilanz
zu  ziehen.  Dass  die  wirtschaft-
lichen  Kennzahlen  vernichtend
sind,  seine  Popularität  im  Keller
steckt  und  die  Aussichten  auf
seine  Wiederwahl 
äußerst
begrenzt sind, stand vorher schon
fest. Dass der Präsident dies aber
selber  schonungslos  einräumte,
war  dann  doch  eine  Überra-
schung.  „Kennen  Sie  denn  die
Umfragen  nicht?“,  murmelte  der
müde wirkende Hollande auf die
Frage,  ob  er  2017  erneut  für  die
Sozialisten  in  den  Ring  steigen
werde. 

Nur  noch  zwölf  Prozent  der
Franzosen  haben  nach  einer
repräsentativen  Umfrage  noch
Vertrauen in den Präsidenten. So
schlecht  schnitt  noch  nie  ein
Staatspräsident  im  Nachkriegs-
frankreich ab. Seine angekündig-
ten  Reformen,  die  er  unter  das
Motto  „aller  plus  vite,  plus  fort“
(schneller  und  entschlossener
voranschreiten)  stellte,  scheinen
zu verpuffen. „Wenn es mir nicht
gelingt, eine Trendwende bei der
Arbeitslosigkeit  herbeizuführen,
dann  habe  ich  keinen  Grund,
2017  noch  einmal  anzutreten“,
hatte  Hollande  bereits  im  Früh-
jahr  angekündigt.  Und  eine
grundlegende Besserung ist nicht
in Sicht. Inzwischen hat die Zahl
der  Arbeitslosen  fast  die  3,5-
Millionen-Grenze  erreicht.  Das
Bruttoinlandsprodukt  der  zweit-

größten Volkswirtschaft der Euro-
zone  ist  im  dritten  Quartal  zwar
endlich wieder etwas gewachsen,
aber nur um magere 0,4 Prozent.
Der EU-Kommission zufolge wird
Frankreich  in  der  Konjunkturf-
laute  verharren.  Für  2014  insge-
samt  sagt  sie  ein  Wachstum  von
0,3  Prozent  voraus,  für  2015  von
0,7 Prozent. 

Das  geringe  Wachstum  wirkt
sich  auch  negativ  auf  die  Staats-
schulden  aus.  Im  Spätsommer
hatte die seit Jahren ständig stei-
gende  Staatsverschuldung  die
symbolisch  wichtige  Schwelle
von  zwei  Billionen  Euro  über-

die  Schuld  an  der  Misere  zu
geben. 

Die  Probleme  sind  hausge-
macht.  Egal  ob  Sozialisten  oder

40 Jahre lang 
über die 
Verhältnisse gelebt

Konservative an der Macht waren
–  geriet  die  Wirtschaft  ins  Kri-
seln, war die Politik zur Stelle. Es
gehörte  zum  Selbstverständnis
der  Politik,  dass  Unternehmen

pa  gehört.  Jeder  vierte  Franzose
arbeitet  im  öffentlichen  Dienst.
Dennoch  gilt  die  Verwaltung  als
nicht besonders effizient. Experten
sehen zudem eine eklatante Krise
auf  dem  französischen  Arbeits-
markt.  „Es  herrscht  eine  Überre-
gulierung. Das führt zu einer Spal-
tung  des  Arbeitsmarktes.  Wer
einen  Arbeitsplatz  hat,  genießt
einen  hohen  Kündigungsschutz.
Deswegen  schaffen  immer  mehr
Unternehmen  prekäre  Arbeitsver-
hältnisse.  Der  Anteil  der  Beschäf-
tigten  ohne  unbefristeten  Arbeits-
vertrag  ist  deutlich  gewachsen“,
erklärte  der  Professor  Henrik

Protest auf Frankreichs Straßen: Demonstration gegen Sparmaßnahmen der Regierung

schritten. „Trotz spürbarer Ausga-
benkürzungen  dürften  Frank-
reichs  Staatsdefizit  und  die
Schuldenstandsquote weiter stei-
gen“,  erklärte  die  Kommission
kürzlich. 
Ministerpräsident
Manuel  Valls  erklärte  hierzu
bereits  vor  einem  Monat,  Frank-
reich  habe  40  Jahre  über  seine
Verhältnisse  gelebt.  Daher  sei  es
unfair, dem aktuellen Präsidenten

wie  der  Stahlbauer  Acellor  oder
der Autohersteller Peugeot Hilfen
in  Milliardenhöhe  erhielten,  als
sie  tief  in  die  roten  Zahlen
gerutscht  und  von  der  Pleite
bedroht  waren.  Das  Leben  auf
Pump  hat  das  Land  reformunfä-
hig gemacht. 

Zudem  leistet  sich  Frankreich
einen  Staats-  und  Verwaltungsap-
parat, der zu den größten in Euro-

Stellvertretender
Uterwedde, 
Direktor  des  Deutsch-Französi-
schen 
Instituts  Ludwigsburg,
gegenüber „Tagesschau.de“. 

Einen  Grund  hierfür  sehen
Beobachter  in  der  Stärke  der
Gewerkschaften.  Generalstreiks
und  Massenproteste  gehören  zum
politischen Alltag. Als sich Hollan-
de  daran  machte,  die  Tarifbestim-
vereinheitlichen,
mungen 

zu 

machten nur zwei der vier großen
Gewerkschaften  mit.  „Es  ist  seine
bisher einzige große Reform gewe-
sen  und  seine  eigenen  Leute
haben ihn im Stich gelassen“, ana-
lysierte  die  bürgerliche  Tageszei-
tung „Le Figaro“ und spielte damit
auf  die  traditionelle  Nähe  der
Gewerkschaften  zu  den  Soziali-
sten an. 

Die Folge der staatlichen Eingrif-
fe in die Wirtschaft ist ein im euro-
äußerst
Vergleich 
päischen 
schwach ausgeprägter Mittelstand,
junge,  innovationsfreudige  Unter-
nehmen  finden  sich  kaum,  weil
die  Steuerlast  zu  hoch  ist.  Der
französische  Prä-
sident  hat  in  den
v e r g a n g e n e n
Monaten  wieder-
holt  versucht,  die
Schuld  auf  den
großen  Nachbarn
D e u t s c h l a n d
abzuwälzen  und
ihn  somit  in  die
Pflicht  zu  neh-
men.  Die  Bundes-
habe
regierung 
auf  einen  starken
Euro 
gedrängt,
der  Frankreichs
läh-
Wirtschaft 
men  würde,  nun
müsse  die  EU
eben  den  Krisen-
Ländern  stärker
helfen.  „Le  Figa-
ro“ geht erklärter-
maßen davon aus,
dass  Frankreich
den 
Versuch
u n t e r n e h m e n
werde,  sich  über
eine  Vergemein-
von
schaftung 
Schulden  zu  ret-
ten.  Der  Chef-
der
volkswirt 
Commerzbank,  Jörg  Krämer,  sieht
darin  ein  Horrorszenario.  Gegen -
über  dem  „Handelsblatt“  erklärte
er:  „Hollande  geht  immer  drei
viertel Schritte vor, und einen hal-
ben  zurück.  Aber  ohne  durch-
schlagende  Reformen  wird  Frank-
reich weiter zurückfallen und stag-
nieren.  Einen  Rettungsschirm  für
Frankreich wird sich die EU nicht
leisten können.“  Peter Entinger

Bild: ddp images

Nr. 49 – 6. Dezember 2014 7

MELDUNGEN

Immer mehr
Bauern geben auf

Berlin  –  Seit  1989  hat  sich  die
landwirtschaftlichen
Zahl  der 
Betriebe  nach  Angaben  des
Bundeslandwirtschaftsministeri-
ums  von  668 800  auf  285 000
mehr  als  halbiert.  Besonders
betroffen  sind  Milchviehbetriebe,
deren Zahl von 302 000 auf 78 800
zurückging. Als möglichen Grund
nennt  das  Ministerium  den  tech-
nischen  Fortschritt,  der  die
Bewirtschaftung größerer Flächen
beziehungsweise  die  Haltung  von
mehr Tieren möglich mache. J.H.

Job-Rekord
trotz Flaute

Wiesbaden  –  Im  dritten  Quartal
des  laufenden  Jahres  zählte  das
Statistische Bundesamt rund 42,9
Millionen  Erwerbstätige  mit
Arbeitsort in der Bundesrepublik
Deutschland.  Das  sind  384 000
Personen oder 0,9 Prozent mehr
als  im  Vergleichszeitraum  des
Vorjahres.  Damit  sind  trotz  der
Konjunkturflaute  so  viele  Män-
ner  und  Frauen  in  Deutschland
beschäftigt wie nie zuvor. Auf die
Arbeitslosigkeit  hat  diese  positi-
ve Entwicklung der Erwerbstätig-
keit  jedoch  keinen  Einfluss.  Die
Zahl der Arbeitslosen hat sich in
den  vergangenen  zwei  Jahren
nämlich  kaum  nennenswert  ver-
ändert.
U.M.

Geheime Gold-
Repatriierung

Amsterdam –  Einer  Mitteilung
der  niederländischen  National-
bank  DNB  zufolge  sind  in  den
vergangenen Monaten 122,5 Ton-
nen  Gold  aus  den  Tresoren  der
Federal  Reserve  in  New  York
zurück in die Niederlande geholt
worden. Als Folge der in aller Stil-
le  abgewickelten  Goldrepatriie-
rung  hält  die  niederländischen
Zentralbank nun 31 Prozent ihrer
Goldreserven  von  612,5  Tonnen
an  ihrem  Hauptsitz  in  Amster-
dam.
N.H.

Komplott gegen Russland?

Junckers Planwirtschaft 

Nach Opec-Treffen: Saudi-Arabien verhindert Förderbeschränkung

Europas Bürger sollen für riskante Investitionsgeschäfte einstehen

D er  Ölpreisverfall  schadet

Russlands Wirtschaft mehr
als  die  Sanktionen  des
Westens.  Dass    Saudi-Arabien  auf
dem    Treffen der    Organisation
Länder
erdölexportierender 
(Opec) vergangene Woche in Wien
verhinderte,  dass  die  Ölproduk-
tion  trotz  fallender  Preise  gedros-
selt  wird,  wie  von  den  Opec-Mit-
gliedern Venezuela und Iran sowie
Russland gefordert, trifft vor allem
Russland  hart.  Nach  dem  Treffen
gab  der  Rubel  gegenüber  Dollar
und  Euro  erneut  nach.  Russlands
Haushaltsprobleme  verschärfen
sich  stetig.  War  man  bei  der  Pla-
nung  für  dieses  Jahr  von  einem
Preis von 104 US-Dollar pro Barrel
(159  Liter)  der  Vergleichssorte
Brent  ausgegangen,  so  kostet  der
Rückgang auf derzeit 73 Dollar die
russische  Wirtschaft  laut  Finanz-
minister Anton Siluanow  40 Milli-
arden Dollar im Jahr. Rosneft-Chef
Igor  Setschin  schließt  ein  Absin-
ken  des  Ölpreises  auf  60  Dollar
pro Barrel im Frühjahr 2015 nicht
aus.  Die  Sanktionen  des  Westens
eingerechnet,  verliert  Russland
nach  Regierungsangaben  in  die-
sem Jahr 140 Milliarden Dollar. 

Experten schätzen, dass die rus-
sischen  Währungsreserven,  die
sich  derzeit  auf  400  Milliarden

Dollar  belaufen,  höchstens  für
zwei bis drei Jahre die Wirtschaft
stützen  können.  Weil  wegen  der
Sanktionen  russischen  Banken
der  Zugang  zu  internationalen
Finanzmärkten verwehrt ist, kann
die  Regierung  nur  auf  rund  270
Milliarden  Dollar  zugreifen.  Das
heißt,  Russland  könnte  in  zwei
Jahren  schon  pleite  sein.  Dem

Ölpreisverfall setzt
auch amerikanisches
Fracking unter Druck

System  Putin  drohte  der  Nieder-
gang. 

Moskau  verdächtigt  Saudi-Ara-
bien und die USA, Putin mit einem
Ölkomplott in die Knie zwingen zu
wollen. Nikolaj Patruschew, Sekre-
tär  des  Sicherheitsrats  der  Russi-
schen  Föderation  und  ehemaliger
FSB-Chef, erinnerte an die 1980er
Jahre: Damals hätten die USA den
Ölpreisverfall  herbeigeführt,  um
die Sowjetunion in den Bankrott zu
treiben.  Auch  der  Iran  wirft  den
USA  und  Saudi-Arabien  konspira-
tive  Absprachen  vor.  (siehe  auch
PAZ 43,  Seite  7).  Handfeste
Beweise für einen derartigen Kom-

die 

plott gibt es nicht. Wenn auch nicht
von  der  Hand  zu  weisen  ist,  dass
die  USA vor dem Hintergrund der
Ukrainekrise nichts dagegen haben
dürften,  Russland  zu  schaden,  so
spricht  gegen  die  These,  dass,
obwohl    Saudi-Arabien  einer  der
engsten  Verbündeten  der  USA  ist,
der  niedrige  Ölpreis  gerade  auch
den  USA  schadet,  die  mit  ihrem
Frackingmethode
durch 
gewonnenen  Schieferöl  auf  den
Markt  drängen.    Fracking  ist  nur
bei einen Barrel-Preis von über 70
Dollar  profitabel.  Saudi-Arabien
beobachtet  die  Konkurrenz  aus
den  USA  aufmerksam.  Wenn  der
Ölpreis die Produktionskosten des
Frackings nicht mehr deckt, könnte
dies  das  Ende  dieser  umstrittenen
Fördermethode bedeuten. Die Pro-
duktionskosten 
traditioneller
Ölförderländer sind dagegen deut-
lich  niedriger.  In  diesem  Sinne
äußern sich auch russische Ölpro-
duzenten.  Laut  Leonid  Fedun,
Vizepräsident  von  Lukoil,  ist  bei
einem Preis von 25 Dollar pro Bar-
rel die Rentabilität noch gesichert.
Russische  Politiker  wie  Wirt-
schaftsminister  Alexej  Uljukanow,
versuchen  indessen,  die  Wirt-
schaftsbeziehungen  mit  dem  Wes-
ten wieder zu verbessern. 

Manuela Rosenthal-Kappi

E ben noch wegen Steuerdum-

ping  in  seinem  Heimatland
unter  Kritik,  sorgt  EU-Kom-
missionspräsident 
Jean-Claude
Juncker  mit  einem  milliarden-
Investitionsprogramm
schweren 
für  Schlagzeilen.  „Europa  braucht
einen  Kickstart“,  sagte  der  Kom-
missionschef  vorletzten  Mittwoch
in  Straßburg  bei  der  Vorstellung
des  Investitionsplans,  den  er  in
diesem Zusammenhang mit einem
Startkabel verglich. Geplant ist ein
21  Milliarden  Euro  schwerer
Fonds, der 315 Milliarden privates
Kapital  für  Projekte  in  Infrastruk-
tur,  Forschung  und  Entwicklung
mobilisieren  soll.  Der  Fonds
namens  „Invest  in  Europe“  soll
unter dem Dach der Europäischen
Investitionsbank  (EIB)  angesiedelt
werden  und  seine  21  Milliarden
mithilfe  bereits  vorhandener  EU-
Bugdets,  der  EIB  sowie  von  Bürg-
schaften 
zusammenkommen.
Letzt endlich soll damit ein Garan-
tieinstrument  entstehen,  das  risi-
koreiche Kredite der Europäischen
Investitionsbank  im  Volumen  von
bis  zu  60  Milliarden  Euro  absi-
chert. 

Als  heikel  gilt,  dass  mit  dem
Fonds  privaten  Investoren  für  ihre
Engagements eine Verlustübernah-
me garantiert werden soll. Wie dies

schon bei den Kreditverbriefungen
im  Zuge  der  US-Immobilienkrise
der Fall war, würden damit erneut
Kapitalanlage und Haftung entkop-
pelt.  Gewinne  würden  in  private
Taschen fließen, Verluste  aber dem
Steuerzahler zur Bezahlung vorge-
setzt. Gewinne privatisieren, Verlu-
ste  sozialisieren,  nennt  man  das
gemeinhin.  Mit  Junckers  Plänen

Neuer Fonds birgt
Gefahr weiterer
Investment-Ruinen 

droht  den  Europäern  allerdings
noch  ein  weit  größeres  Risiko.
Angedacht  ist,  dass  auch  privates
Geld in den Fonds „Invest in Euro-
pe“ fließen soll. 

Scharfe  Kritik  an  Junckers  Vor-
haben äußerte der stellvertretende
CDU/CSU-Fraktionschef  Hans-
Peter  Friedrich:  „Die  Kommission
will  staatliche  Bürgschaftspro-
gramme  für  Investitionen,  die  für
Investoren  zu  riskant  sind,  für  die
aber  Steuerzahler  in  Deutschland
und  Europa  haften  sollen.“  Mit
Blick auf die Haftungsübernahmen
ist das Vorhaben der EU-Kommis-
sion  eine  neuerliche  Variante  des

Brüsseler  Lieblingsthemas  Schul-
denvergemeinschaftung.  Für  die
deutschen  Steuerzahler  steht  zu
befürchten,  dass  sie  bei  Junckers
stark  staatswirtschaftlich  einge-
Investitionsprogramm
färbtem 
relativ  zügig  zur  Kasse  gebeten
werden.  Mit  der  Aushebelung  des
Haftungsrisikos für private Investo-
ren besteht die Gefahr, dass es zur
massiven  Fehllenkung  von  Kapital
in  der  EU  kommt.  Zu  den  kaum
ausgelasteten Flughäfen, Meerwas-
serentsalzungsanlagen 
und
Schnellbahnstrecken in Südeuropa
könnten  sich  neue  Invest-Ruinen
gesellen.  Nach  den  Erfahrungen
mit Korruption, Schattenwirtschaft
und  Organisierter  Kriminalität  bei
der  EU-Förderpolitik  in  Süd-  und
Südosteuropa  ist  zu  befürchten,
dass der neuerliche Geldsegen aus
Brüssel erhebliche Mitnahmeeffek-
te  und  Veruntreuung  auslösen
wird. Als ebenso verheerend könn-
te sich das politische Signal erwei-
sen,  wenn  mit  Junckers  Investi-
tionsprogramm  frisches  Geld  in
reformunwillige,  marode  Staaten
hinein  gepumpt  wird.  Eine  Ent-
scheidung  über  das  Juncker-Pro-
jekt  wollen  die  Staats-  und  Regie-
rungschefs  auf  einem  EU-Gipfel-
treffen  fällen,  das  für  den  18.  und
19. Dezember angesetzt ist. N.H.

8 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

F O R U M

M-Kurden statt IS-Bekämpfer

Von Frank Horns

A usländerkriminalität? Was

für  ein  hässliches  Wort,
und grundfalsch noch da-
zu.  Weiß  man  doch,  dass  nur  die
edelsten  und  reinsten  Menschen
aus Kurdistan, Serbien und ande-
ren  Weltgegenden  ihren  Weg  zu
uns  finden.  Grundehrliche  Cha -
raktere  allesamt  und  irgendwie
ohnehin  die  besseren  Menschen
als wir peinlichen und simpel-gei-
stigen Deutschen. Daher empfiehlt
der  einflussreiche  Verein  „Neue
deutsche  Medienmacher“  seinen
Journalistenkollegen auf den Aus-
druck  weitgehend  zu  verzichten
beziehungsweise ihn nur bei Ver-
stößen  gegen  Asylgesetze  anzu-
wenden (siehe Seite 2).

Ausländerkriminalität!  Ja,  um
der  Political  Correctness  willen,
lässt  sie  sich  möglicherweise  in
den  Mainstream-Medien 
tot-
schweigen. Aber sie ist da und sie

Unkontrollierbare
Ethno-Gruppen

ist  eine  Bedrohung.  Derzeit  ist  es
vor  allem  die  sogenannte  Clan-
Kriminalität,  die  den  deutschen
Rechtsstaat  bedroht.  Es  geht  um
mafiöse Familienclans, oft sind sie
k u r d i s c h e r
Herkunft  und
tau-
mehrere 
send 
Köpfe
stark.  Sie  han-
deln mit Heroin
und  Kokain,  kassieren  in  Bordel-
len  oder  sind  im  Schleuserge-
schäft aktiv. Die Brutalität, mit der
sie  vorgehen,  ließ  sie  zur  Macht
im  Milieu  werden.  Polizisten
fürchten sich vor ihnen. Die Poli-
tik  ignoriert  das  Phänomen  weit-
gehend.  Schließlich  tragen  die
Kurden  als  tapfere  IS-Bekämpfer
in Syrien und dem Irak derzeit oh-
nehin das Helden-Etikett.

In  Deutschland  sprechen  Insi-
der  dagegen  von  einer  neuen

Qualität  des  Verbrechens  und
weisen  beispielhaft  neben  dem
Überfall  auf  die  Polizeiwache  in
Peine (siehe Seite 1)auf den soge-
nannten  Ampelmordprozess  hin.
Der  Angeklagte
Mohamad O. hatte
in Sarstedt bei Hil-
desheim den Lieb-
haber  seiner  Frau,
einen  Syrer,  an  ei-
ner  Ampel  erschossen.  Noch  im
laufenden  Verfahren  gab  es  von
seinem  Clan  –  er  gehört  zur
Gruppe  der  Mhallamiye-Kurden,
kurz M-Kurden genannt – so mas-
sive  Einschüchterungsversuche
gegen  Richter  und  Staatsanwalt,
dass  sie  unter  Polizeischutz  ge-
stellt werden mussten. 

Was  heute  derart  eskaliert,  hat
sich über Jahre hinweg entwickelt.
Das  Bundeskriminalamt  warnte
schon 2004 vor den unkontrollier-

baren  Ethno-Gruppierungen.  Die
Ermittler  attackierten  dabei  be-
sonders  die  deutsche  Justiz.  In
falsch  verstandener  Toleranz  hät-
ten die Gerichte das Problem mit
ihrer  fortwährenden  Nachsichtig-
keit erheblich verschlimmert, hieß
es.  „Ethnisch  abgeschottete  Sub-
kulturen“  hätten  sich  „unter  er-
heblichem  Missbrauch  der  vor-
handenen  Schwachstellen  des
deutschen  Ausländer-  und  Asyl-
rechts fest etabliert“. 

Ausländerkriminalität?  Man
darf sie keinesfalls totschweigen.
Fakten,  Zahlen,  Namen,  Her-
kunftsregionen müssen ohne fal-
sche  Rücksichten  genannt  wer-
den.  Nur  so  lässt  sie  sich  wirk-
sam  bekämpfen,  und  das  ist  im
Sinne  aller.  Auch  unbescholtene
Bürger  mit  Migrationshinter-
grund  werden  zu  Opfern  krimi-
neller Nichtdeutscher. 

Sinnlose Opfer

Von Jan Heitmann

Was  haben  sie  gejubelt,  die

Politiker  der  westlichen
Welt,  als  Ägyptens  Staatspräsi-
dent  Hosni  Mubarak  mit  ihrer
Unterstützung  aus  dem  Amt  ge-
jagt  wurde.  Danach  sind  diese
Gutmenschen  und  Moralapostel
schnell  zur  Tagesornung  überge-
gangen,  haben  das  Land  sich
selbst  und  den  islamistischen
Mulimbrüdern überlassen. Deren
Treiben hat erst ein Militärputsch

ein Ende bereitet. Drei Jahre nach
der  gefeierten  Revolution  wird
das  Land  wieder  von  denselben
Kräften  regiert  wie  zuvor.  Muba-
rak  ist  rehabilitiert  und  dem-
nächst ein freier Mann, während
nun die Muslimbrüder hinter Git-
tern  sitzen.  Die  Revolution  war
nichts als ein kurzes Aufflackern.
An  ihren  letzlich  sinnlosen  Op-
fern  trägt  der  Westen  ein  gehöri-
ges Maß an Mitschuld.

Unselige Tradition

Von Friedrich List

Der  Fall  der  jungen  Deutsch-

Türkin  Tugce  Albayrak  sorgt
für  Bestürzung  und  Trauer.  Am
vergangenen Freitag erlag die 22-
Jährige  ihren  schweren  Kopfver-
letzungen.  Sie  hatte  zwei  junge
Mädchen  vor  Belästigern  ge-
schützt. Einer dieser jungen Män-
ner  hatte  ihr  aufgelauert  und  sie
niedergeschlagen.  Zum  Glück  ist
der  Vorgang  durch  Zeugen  und
Überwachungsvideos  gut  doku-
mentiert.  Der  18-jährige  Täter
sitzt in Untersuchungshaft. Sanel
M. folgte, als er mit Freunden die
beiden  jungen  Mädchen  auf  der
Damentoilette  einer  McDonalds-
Filiale  anging,  einer  ebenso  alt-
ehrwürdigen wie unseligen deut-
schen  Tradition.  Man  kann  über
sie in der Literatur lesen – etwa in
Robert  Musils  Roman  „Die  Ver-
wirrungen  des  Zöglings  Törleß“.
In den späten Siebzigern und frü-
hen  Achtzigern  hieß  das  „Schlä-
gern“,  „Keilen“,  in  seinen  milde-
ren  Formen  „Hänseln“  oder  „Är-
gern“. Für eine starke Minderheit
überwiegend männlicher Jugend-
licher war es ein Hobby. Sie gin-
gen ihm nach, weil sie es konnten.
Beschwerden wurden klein gere-
det, bagatellisiert oder ignoriert.

Daran hat sich wenig geändert.
Der  einzige  Unterschied  ist,  dass
in den 80er Jahren sehr selten je-
mand  sterben  musste.  Heute
praktizieren  die  Leute  Kampf-
sport, tragen Messer oder Gas bei
sich,  gehen  eher  in  Gruppen  als
alleine aus. Die Folge: Viele junge
Menschen  leben  gezwungener-
maßen  in  einer  Welt,  die  mehr
Ähnlichkeit  mit  einem  Mafia-
Film hat als mit der Welt der Er-
wachsenen.  Woran  liegt  das?
Nicht  an  linken  Sozialarbeitern
oder  naiv-idealistischen  Lehrern.
Das „Schlägern“ ist gut erforscht,
Gerichte,  Polizei,  Schulen  haben
einen gut gefüllten Instrumenten-
kasten.  Aber  ihnen  fehlen  Geld
und  Personal.  Der  Staat  ist  reak-
tionsträge.  Die  Täter  sehen  eine
Gesellschaft,  die  ihre  entbehr-
lichen  Mitglieder  preisgibt  –  die
Jüngeren,  die  Schwächeren,  die
Randständigen – und als sei Mo-
ral eine Sache der stärkeren Fäu-
ste.  Dazu  passt  leider  auch,  dass
Tugce  für  ihre  Zivilcourage  und
ihre  Tapferkeit  gepriesen  wird.
Mittlerweile  scheint  die  Gesell-
schaft  Helden  zu  brauchen,  um
etwas durchzusetzen, was eigent-
lich selbstverständlich sein sollte.

Moment mal!

E in  bisschen  Meckern  über

Merkel,  ein  bisschen  Ver-
ständnis  für  Putin.  Alles  in
dem  flapsigen  Einheitston,  den
Rudolf  Augstein  vor  66  Jahren
von  „Newsweek“  übernommen
hatte. Alles wie gehabt, aber etwas
fehlt. Von Woche zu Woche mehr.
Warum wirkt der „Spiegel“ schon
rein äußerlich so planlos und zu-
fällig, dass man schon beim zwei-
ten  Durchblättern  das  Interesse
verliert?  Lustlos  zusammenge-
hauen.  Kein  Wunder,  die  „Spie-
gel“-Redakteure sind zutiefst zerstritten
und zerfleischen sich, wenn möglich öf-
fentlich.  Beim  „Stern“  ist  es  noch
schlimmer.  Der  Grund  ist  einfach:  Das
langsame, aber unaufhaltsame Ende der
alten  Druckmedien  und  der  noch  rum-
pelnde und ruckelnd
anlaufende  Beginn
des  digitalen  Zeital-
ters.

Bereits  im  März
dieses  Jahres  waren
beim  „Spiegel“  7,5
Prozent  der  Anzei-
generlöse  eingebrochen  (was  bei  der
Größenordnung  des  „Spiegel“  allemal
einen  Riesengewinn  ergab),  aber  selbst
die  reinen  Verkaufserlöse  sanken  um
immerhin  zwei  Prozent.  Die  durch-
schnittlich verkaufte Wochenauflage des
Blattes war um 5,4 Prozent auf trotzdem
noch  stolze  842 000  Exemplare  gesun-
ken. Der Verlag reagierte wieder einmal
mit  einer  neuen,  von  den  Stammlesern
ungern gesehenen – Heft-Umgestaltung,
die  dem  Blatt  noch  mehr  Ähnlichkeit
mit  einer  Illustrierten  gab,  einem  auf
Sonntag  vorgezogenen  Hefttermin  und
der Vermarktung einer digitalen Ausga-
be. Ab Anfang 2015 will das wöchentli-
che  Magazin  schon  am  Sonnabend  er-
scheinen. Darüber hinaus sollte das leb-
haftere  (dadurch  jeder  beliebigen  Illu-
strierten noch ähnlichere)  Bild des Hef-
tes mehr „junge Zielgruppen und Frau-
en“ erreichen, hoffte der Verlag. War das

Der »Spiegel«:
Im Zweifel Geld

Von KLAUS RAINER RÖHL

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

nicht  ein  bisschen  flott,  wie  man  mit
diesen beiden „Zielgruppen“ umsprang?
Im Zweifel: flapsig.

Der  neue  Chefredakteur  Wolfgang
Büchner  legte  seinen  Ressortleitern
kürzlich einen „Plan 3.0“ vor, um „Spie-
gel“ und „Spiegel on-
line“  zu  stärken  und
gemeinsam 
einen
„digitalen Spiegel“ zu
entwickeln,  mit  dem
man  im  Netz  Geld
verdienen  wollte.
Was  bis  dahin  offen-
bar noch keinem geglückt ist. Alle zwölf
Ressortleiter  des  gedruckten  „Spiegel“
wandten  sich  in  einem  gemeinsamen
Brief  gegen  den  neuen  Plan  mit  einem
zustimmenden „Ja, aber!“

Worum geht es bei diesen mit viel Ge-
töse verlautbarten Plänen? Die Sache ist
eigentlich einfach: Die aus den Kämpfen
gegen  den  Gründer  und  Eigentümer
Augstein  als  Miteigentümer  hervorge-
gangenen, auch nicht mehr ganz jungen
Kämpen, die Redakteure des gedruckten
„Spiegel“, die „Printredakteure“, wollen
nicht  mit  dem  Onlinebereich  ver-
schmelzen,  wie  es  etwa  in  der  „Welt“-
Gruppe  schon  lange  praktiziert  wird.
Sondern  ihre  extrem  hohen  Gehälter
und Privilegien behalten. Die schlechter
bezahlten Redakteure von Spiegel-Onli-
ne  sehen  mit  Missbehagen  und  Ärger
auf Kollegen im Print-„Spiegel“ und de-
ren offen zur Schau getragenen Lebens-

stil  und  hätten  gern  ähnlich  hohe  Ge-
hälter,  um  sich  auch  drei  oder  fünf  Fe-
rienhäuser leisten zu können. Im Zwei-
fel: Geld.

Der „Spiegel“ wollte zu Lebzeiten sei-
nes  Gründers  Rudolf  Augstein  immer
ein  lebendiges  Blatt  sein  und  um  Him-
mels  willen  nicht  nur  eine  Institution
wie eine Oberpostdirektion. Heute, nach
dem  Tod  Augsteins  und  dem  von  Intri-
ganten innerhalb der Redaktion mit frag-
würdigen  Mitteln  erzwungenen  Aus-
scheiden  des  von  Augstein  selber  noch
als Nachfolger eingesetzten Stefan Aust,
ist  er  endgültig  zu  einer  schwerfälligen,
durch  Kompetenzwirrwarr  vielfach  be-
hinderten Behörde beziehungsweise Fir-
ma  für  Nachrichten-Verbreitung  gewor-
den, zwar weiterhin, wie einst unter Ru-
dolf Augstein, im nach dem Vorbild von
„Newsweek“  eingeführten  flapsig-salop-
pen  Plauderton  geschrieben,  der  längst
zur  kunstvoll  dahingeschnodderten
Spiegel-Schreibe  geworden  war.  Doch
der  ehedem  flotte  Schreibstil  kommt
heute  als  Kunstsprache  seltsam  gestelzt
herausgetackert wie aus einem Überset-
zungsautomaten.  Was  einst  in  vielen
Kämpfen  („Enteignet  Springer  –  ent-
machtet  Augstein!“)  in  stürmischen
nächtlichen  Sitzungen  ertrotzt  wurde,
wird  heute  nur  noch  per  Handzeichen
auf  Vorstands-  und  Beiratswahlen  be-
schlossen,  die  monatelang  in  stillen
Hinterzimmern mit der Sorgfalt von Pa-
lastintrigen vorbereitet wurden.

Der  „Spiegel“,  von  seinem  Schöpfer
und kreativen Weiter-Entwickler Rudolf
Augstein  jahrzehntelang,  notfalls  auch
mit  ziemlich  harter  Hand,  auch  gegen
jeden Enteigungs-Mief aller Mitbestim-
mungs-Moden  gehalten,  wurde  nach
seinem  Tod  vom  selbst  ausgewählten
Nachfolger,  dem  jungen  Nachwuchs-
journalisten  Stefan  Aust  wirkungs-
mächtig  erhalten  und  sogar  weiterent-
wickelt.  Dass  dieser  seine  Ausbildung
„Röhl  und  seinem  ‚Konkret‘“  verdankt,
betont er so häufig, dass ich es hier ein-
mal  bescheiden  anbringen  will.  Die
„Spiegel“-Mannschaft  bekämpfte  den
begabten  Außenseiter  von  Anfang  an,
konnte ihn aber erst nach Jahren ziem-
lich  unappetitlicher
Wühlarbeit am Ende
aus  dem  Blatt  hin-
ausdrängen.

Nach  dem  Raus-
schmiss  von  Stefan
Aust  zerfiel  die  Put-
schistentruppe 
in
lauter  Interessengruppen  und  Duodez-
Fürstentümer, die sich zunächst massiv
mit wahrhaft fürstlichen Gehältern und
Privilegien  bedienten,  damit  natürlich
nicht  zufrieden,  sich  seit  Jahren  zur
Freude aller Branchendienste öffentlich
anmotzen und heimlich zu Fall zu brin-
gen  suchen.  Da  gibt  es  schon  seit  Mo-
naten einen neuen Chefredakteur Wolf-
gang  Büchner,  der  in  seiner  kurzen
Amtszeit noch kaum journalistisch her-

Der Autor: Bekannt wurde Klaus Rainer Röhl als
Herausgeber der linken Zeitschrift »Konkret«.
Vom Parteigänger der Kommunisten wandelte er
sich zum engagierten und vielbeachteten Kritiker
der 68er und ihrer Nachwirkungen. Röhl wurde
1928 in Danzig geboren und lebt heute in Köln.

Bleibt lieber im
Verborgenen:
Der angeklagte
Kurde Mohamad
O.. Die Medien
dagegen müssen
für Öffentlich-
keit sorgen

Bild: pa

vorgetreten ist und den ganze 90
Prozent  der  Redakteure  der  ge-
druckten  Auflage  bereits  –  per
Unterschrift! – ausbooten wollen
und  der  vielleicht  nur  darauf
wartet,  dass  man  ihm  ein  fettes
Abfindungsangebot  macht,  das
aber nicht kommt, weil es keinen
Kandidaten gibt, der den undank-
baren  wackeligen  Job  machen
will  („Zeit“-Chefredakteur  Gio-
vanni di Lorenzo hat bereits dan-
kend  abgelehnt),  und  das  hat  ei-
nen  Grund:  Die  Printredakteure
wollen  nicht  mit  dem  Onlinebereich
verschmelzen,  sondern  weiterhin  ihre
extrem hohen Gehälter und Privilegien
behalten.  Denn  fast  alle  „Print“-Aufla-
gen  sinken,  auch  die  des  „Spiegel“.  Es
geht also um Geld.

Neuerdings  schreibt  Martin  Walsers
Sohn und Augstein-Ziehsohn Jakob (der
zunächst mit einem eigenen Blatt „Frei-
tag“  gestartet  war)  auch  als  Kolumnist
im „Spiegel“. Unter dem Titel: „Im Zwei-
fel links.“ Nach einem Wort Rudolf Aug-
steins! (Im letzten Heft hieß sein Beitrag
schlicht  „Kapitalismus  kaputt“,  eine
kühne Weiterentwicklung des 68er Kin-
derverses  „Papitalismus  muss  putt!“?)
Der  „Spiegel“:  Im  Zweifel:  links?  Das
Blatt  verdient  auch
nach  seinem  Aufla-
genschwund  Geld.
Viel Geld. Und dabei
soll  es  nach  dem
Willen  aller  Beteilig-
ten  unter  allen  Um-
ständen bleiben.

Auch wenn der Augstein-Sohn in sei-
ner  letzten  Kolumne  ein  Schwundgeld
zur  Sprache  bringt,  mit  einem  schnell
verfallenden  Haltbarkeitsdatum  wie
Joghurt,  ein  Schwundgeld,  wie  es  vor
100  Jahren  schon  der  Ökonom  Silvio
Gesell  zur  Diskussion  gestellt  hat.  So
ganz  ernst  meint  der  neue  „Spiegel“-
Kolumnist  den  Vorschlag  sicherlich
nicht. Und so lange gilt auch für ihn: Im
Zweifel Geld.

K U LT U R

»Frau im Wahn« oder Künstlermuse?

Alma Mahler-Werfel − 50. Todestag der Komponistin, Femme fatale und Frau von Mahler, Werfel und Gropius

In  der  ersten  Hälfte  des  20.  Jahr-
hunderts  traf  sich  in  Alma  Mah-
ler-Werfels  Künstlersalon  alles,
was  Rang  und  Namen  hatte.  Von
einigen  als  Muse  gehuldigt,  von
anderen als Femme fatale gehasst,
besaß  sie  große  Anziehungskraft
auf Musiker, Maler und Literaten.
Am  11.  Dezember  jährt  sich  zum
50. Mal ihr Todestag.

Sie ist die Frau von Gustav Mah-
ler, Walter Gropius und Franz Wer-
fel gewesen. Mit Oskar Kokoschka
hatte sie eine mehrjährige, ständig
zwischen  Hass  und  leidenschaft-
licher  Liebe  pendelnde  Affäre.
Wenn  sie  im  Wien  der  20er  und
30er Jahre ihren Salon öffnete und
Hof  hielt,  erschienen  Maler,
Schriftsteller  und  Musiker  von
Rang  und  Klang.  Die  Liste  ihrer
prominenten  Freunde,  Verehrer
und  Gäste,  zu  denen  auch  Politi-
ker  wie  Engelbert  Dollfuß  oder
Kurt  von  Schuschnigg  gehörten,
ist kaum zu überblicken. Als eine
„Muse“  der  Künstler,  die  es  zu
inspirieren  und  zu  protegieren
gelte,  sah  sie  sich  selbst  an.  Die
Rede ist von Alma Mahler-Werfel,
die  1879  als  Tochter  des  Malers
Emil  Schindler  in  Wien  zur  Welt
gekommen ist.

Klaus Mann verglich diese vita-
le  und  dynamische  Frau  in  ihrer
„künstlerischen  Sensibilität  und
gesellschaftlichen  Ambition“  mit
Cosima  oder  den  „stolzen  und
brillanten  Damen“  des  französi-
schen  Grand  Siècle  unter  Lud-
wig  XIV.  In  seiner  Autobiografie
„Der  Wendepunkt“  liefert  er  über
sie  und  ihren  Salon,  den  er  aus
eigener  Erfahrung  kannte,  ein
anschauliches Bild:

„Frau Alma … machte den Salon,
wo  tout  Vienne  sich  traf:  Regie-
rung,  Kirche,  Diplomatie,  Litera-
tur, Musik, Theater – es war alles
da. Die Hausfrau, hochgewachsen,
sorgfältig ge schmückt, von immer
noch  schöner  Miene  und  Gestalt,
bewegte  sich  triumphierend  vom
Päpstlichen  Nuntius  zu  Richard
Strauss  oder  Arnold  Schönberg,
vom  Minister  zum  Heldentenor,
vom stilvoll vertrottelten alten Ari-

stokraten zum vielversprechenden
jungen  Dichter.  In  einer  Ecke  des
Boudoirs  wurde  im  Flüsterton
über  die  Besetzung  eines  hohen
Regierungspostens  verhandelt,
während man sich in einer ande-
ren  Gruppe  über  die  Besetzung
einer  neuen  Komödie  am  Burg-
theater schlüssig ward.“

Der  junge  Dichter  Franz  Werfel
hatte die Grande Dame Wiens im
November  des  Kriegsjahres  1917
kennengelernt.  Obwohl  Alma
Mahler zu dem Zeitpunkt mit dem

aus  der 
austrete. 

jüdischen  Gemeinde

1938 flieht das Ehepaar vor den
Nationalsozialisten  aus  Öster-
reich. Nach einem etwa zweijähri-
gen  Aufenthalt 
in  Frankreich
gelangen  Alma  und  Franz  Werfel
schließlich  1940  in  die  USA.  Ihre
im amerikanischen Exil veranstal-
teten Dinner-Partys waren belieb-
te Treffpunkte der deutschen Emi-
grantenszene. Als die Witwe Alma
ihr
Mahler-Werfel,  die  1945 
„Mannskind“  verloren  hatte,  am

Walter  und  Igor  Strawinsky  –  ihr
die  Reverenz  erwiesen.  Thomas
Mann  versicherte  in  seinem  Bei-
trag dem Geburtstagskind, dass er
ihr  „Verehrer“  sei,  „der  Erquik-
kung  fand  in  jedem  Zusammen-
sein mit Ihnen, – die heitere Bele-
bung,  die  ausgeht  von  einer  Per-
sönlichkeit,  einer  Menschennatur
in Weibsgestalt, einer großen Frau.
Dies alles sind Sie, ich bezeuge es
mit Freude und Dankbarkeit.“

Dass  Alma  Mahler-Werfel  von
den  einen  als  Künstlermuse  ver-

Als Alma noch Mahler hieß: Beim Spaziergang mit dem Ehemann Nr. 1, Gustav Mahler

Bild: pa

Stararchitekten  Walter  Gropius
liiert war, gingen die beiden kurz
nach ihrer ersten Begegnung eine
Liebesbeziehung ein. Der politisch
„links“  stehende  Werfel  war  der
um elf Jahre älteren, äußerst kon-
servativ  eingestellten  Alma  völlig
ergeben. Auch wenn ihre Ehe mit
Gropius  bereits  1919  geschieden
wurde, erfüllte sie Werfel, den sie
ihr  „Mannskind“  nannte,  erst  im
Jahr 1929 den Wunsch nach einer
Heirat mit ihr. Zuvor hatte sie aber
zur  Bedingung  gemacht,  dass  er

31.  August  1949  in  ihrer  Villa  in
Beverly Hills ihren 70. Geburtstag
feierte, war es wohl das letzte Mal,
dass  ihr  im  großen  Stil  gehuldigt
wurde.  Noch  einmal  gaben  sich
namhafte  Künstler  und  andere
Prominente  wie  einst  in  ihrem
legendären  Salon  in  Wien  ein
Stelldichein. 

Der  Jubilarin  wurde  eine  Fest-
schrift überreicht, in der 77 Freun-
de  und  Bekannte  –  unter  ihnen
Lion  Feuchtwanger,  Carl  Zuk-
kmayer,  Heinrich  Mann,  Bruno

göttert  wurde,  bei  anderen  als
Femme  fatale  verhasst  war,  lag
auch an ihrer komplexen, überaus
ambivalenten  Persönlichkeit.  Ein
gewisser  Hang  zur  Gefall-  und
Geltungssucht ist bei ihr nicht zu
übersehen.  Sie  litt  unter  starken
Gefühlsschwankungen.  Auf  der
Suche nach ihrer eigenen Identität
retuschierte sie immer wieder ihr
Selbstbild.  So  auch  literarisch  in
ihrer  Selbstbiographie 
„Mein
Leben“,  das  ein  Konstrukt  aus
Dichtung  und  Wahrheit  darstellt.

Sie konnte sich voller Verachtung
über Juden äußern, und hatte den-
noch  nicht  nur  viele  Juden  in
ihrem großen Freundeskreis, son-
dern war auch mit zwei jüdischen
Männern  verheiratet  gewesen:
Mahler und Werfel. 

Ihre  eigene  musikalische  Bega-
bung  zeigte  sich  nicht  zuletzt  in
eigenen  Liedkompositionen  und
einem  ausgezeichneten  Klavier-
spiel.  Auch  besaß  sie  ein  gutes
Gespür  und  sicheres  Urteil,  was
die  Begabung  von  Künstlern
betraf.  War  sie  von  ihnen  über-
zeugt,  so  war  sie  bemüht,  sie  zu
fördern und zu unterstützen.

Dass Franz Werfel als Dichter so
erfolgreich  geworden  ist  und  in
seinem  relativ  kurzen  Leben  ein
umfangreiches  Werk  verfasst  hat,
das  hatte  er  zu  einem  guten  Teil
seiner Frau zu verdanken. Ihr war
es gelungen, seinem Wesen, seiner
Schaffenskraft
künstlerischen 
mehr Konstanz, mehr Disziplin zu
verleihen und ihm immer wieder
die  Vorrausetzungen  zu  schaffen,
die  er  für  ein  konzentriertes  und
produktives Arbeiten benötigte.

Oliver Hilmes verlieh 2004 sei-
ner  kritischen  Alma-Mahler-Wer-
fel-Biografie  den  abwertenden,
plakativen Titel „Witwe im Wahn“.
Diesem  negativen  Bild  versuchte
jüngst Susanne Rode-Breymann in
ihrer Biografie „Alma Mahler-Wer-
fel. Muse – Gattin – Witwe“ (2014)
ein  aus  weiblicher  Perspektive
geschriebenes  Porträt  dieser
außergewöhnlichen,  facettenrei-
chen  und  stets  umstrittenen  Frau
zu entgegenzuhalten. 

Beide  Bü cher  machen  wieder
einmal  deutlich,  wie  stark  eine
Biografie in ihrer Darstellung und
Bewertung  von  dem  Biografen
und  seinem  eigenen  Standort
abhängt. Er ist es ja, der akzentu-
iert,  der  Quellen  auswählt  oder
unterschlägt  und  immer  wieder
auch  interpretiert.  Daher  kann  es
nur  von  Vorteil  sein,  wenn  derje-
nige,  der  sich  näher  mit  Alma
Mahler-Werfel beschäftigen möch-
te,  auf  beide,  sich  gegenseitig
ergänzende  Biografien  zurück -
greift. 
Matthias Hilbert

Nr. 49 – 6. Dezember 2014 9

MELDUNGEN

Preis für 
»Wolfskinder«

Frankfurt am Main − Der diesjäh-
Franz-Werfel-Menschen-
rige 
rechtspreis geht an den Regisseur
Rick  Ostermann  für  seinen  Ost-
preußen-Film  „Wolfskinder“.  Die
mit  10 000  Euro  dotierte  Aus-
zeichnung wurde ihm jetzt in der
Frankfurter  Paulskirche  über-
reicht.  Vergeben  wird  die  Aus-
zeichnung  vom  Zentrum  gegen
Vertreibungen,  einer  Stiftung  des
Bundes  der  Vertriebenen.  In  sei-
nem Film, der Ende August in die
Kinos  kam  (die  PAZ berichtete),
schildert  Ostermann,  der  selbst
ostpreußische  Wurzeln  hat,  den
Überlebenskampf von elternlosen
Kindern, die in den Wäldern Ost-
preußens  vor  der  Roten  Armee
flüchten.
tws

Kunstgewerbe
zu besichtigen

Berlin −  Das  Kunstgewerbemu-
seum  am  Kulturforum  wurde
nach  drei 
Jahren  Umbauzeit
wiedereröffnet.  Die  Sammlung
des  ältesten  Museums  seiner  Art
in  Deutschland  wurde  für  4,3
Millionen Euro neu geordnet und
das  Foyer  umgestaltet.  Hauptat-
traktion ist eine neue Mode- und
Designgalerie mit kostbaren Reif -
röcken  des  18.  Jahrhunderts,
exklusiven  Kleidern  von  Coco
Chanel  und  Yves  Saint  Laurent
bis hin zu Entwürfen von Philippe
Starck und Ettore Sottsass.
tws

Andy Warhol 
in Chemnitz

Chemnitz −  „Death  and  Disaster“
(„Tod  und  Desaster“)  heißt  eine
Schau mit Werken des US-Künst-
lers  Andy  Warhol.  Bis  zum  22.
Februar  zeigen  die  Kunstsamm-
lungen Chemnitz am Theaterplatz
61  Werke  aus  einer  Werkgruppe
des  bedeutenden  Künstler,  die
dem Tod gewidmet sind.
tws

Sachsenfestung in Brandenburg

Die Zitadelle Senftenberg ist rekonstruiert worden – Museum, Kunstsammlung und Veranstaltungsort für Festungsspiele

Neubesiedlung  der  Niederlausitz
im  12.  Jahrhundert  wurden  auch
die  ersten  Markierungen  für  die
Burg gesetzt. Die bestand erst nur
aus  Graben  und  Wall  mit  Palisa-
den.  Später  folgten  eine  Ziegel-
burg, dann das Renaissanceschloss
und  schließlich  die  Festungsanla-
ge.  Mit  der  deutschen  Wiederver-
einigung  begann  in  Senftenberg
eine umfassende Rekonstruktion.

Instandsetzungen
notdürftigen 
wertvolle  Spuren  früherer  Bauab-
schnitte  entstellt  und  getilgt.  Auf
der  Grundlage  des  Überlieferten
hat  der  Forscher  zu  mutmaßen.
Zum  Beispiel  mit  den  fiktiven
Rekonstruktionsversuchen  eines
Wohn-  und  Wehrturms  im  Zen-

heit  des  Messnetzes  der  Burg  mit
dem der ebenfalls genau erfassten
Klosterkirche  Doberlug  führte  zu
der  Vermutung,  dass  identische
Planer und Bauausführer hier wie
dort am Werk waren. 

Weitere  Überraschungen  traten
zutage,  als  festgestellt  werden

G egen  Böhmen  zu  schützte

sich  Sachsen  mit  einer
eindrucksvollen  Bergfe-
stung  an  der  Elbe.  Der  berühmte
Königstein ragt wie eine herrische
Krone  zwischen  den  bizarren
Felsbildungen  der  Sächsischen
Schweiz  empor.  Die  nördliche
Festung Senftenberg ist weit weni-
ger  bekannt.  Gegen  Brandenburg
wird  das  Land  flacher.  Weder
Berge noch ein breiter Strom bie-
ten  einen  natürlichen  Anhalt  für
die  Abwehr.  Jede  haltbare  Stel-
lung  muss  aufge-
schanzt  und  aus-
gegraben werden.
Festung
Senftenberg 
ist
ein  Musterbei-
spiel einer solchen in der Niede-
rung  liegenden  Burg.  Von  beson-
derer Seltenheit sind die vollstän-
dig erhaltenen Erdwälle. Aus dem
Wasser der Elster wurde einst ein
großer  Teich  um  das  feste  Haus
gestaut. Die Verbindung zur Stadt
verlief über den Damm. Heute hat
sich  die  politische  und  geografi-
sche  Umgebung  von  Stadt  und
Schloss  verändert.  Senftenberg
gehört  inzwischen  zu  Branden-
burg.  Die  Flutung  der  Braunkoh-
letagebaue  hat  eine  neue  Seen-
landschaft entstehen lassen. 

Die 

Der  Gründung  von  Stadt  und
Schloss ging eine fast 1000-jähri-
ge  Siedlungsleere  voran.  Mit  der

Kandler begleitete
Erkundungen

Der Architekt und Bauhistoriker
Ekkehard Kandler war von Anfang
an dabei. Als Bauleiter betreute er
zugleich 
die
archäologischen
E r k u n d u n g e n
und  schrieb  eine
Dissertation  zur
Baugeschichte.
Zweifach sind die Ergebnisse jetzt
öffentlich  zugänglich.  Die  Festung
beherbergt das Museum des Land-
kreises  Oberspreewald-Lausitz,
unter anderem mit der neuen Dau-
erausstellung „Sachsens Festung in
Brandenburg“. Im Bildband „Burg,
Schloss  und  Festung  Senftenberg“
von Ekkehard Kandler ist alles das
verständlich niedergelegt, was sich
unter  dem  Abschluss  der  Rekon-
struktion vor Ort wieder verbirgt.  
Da  Senftenberg  Amtssitz  war,
wurde  das  Schloss  ununterbro-
chen  für  obrigkeitliche  Zwecke
genutzt.  Weil  es  Gericht,  Schule
und  Museum  beherbergte,  ist  es
nie ganz verfallen. Dafür haben die

1763 wurde die Militäranlage auf-
gegeben und zum lokalen Verwal-
tungssitz umgebaut. Der alte Char-
akter  verschwindet  in  der  Folge
mehr  und  mehr.  Gewölbe  sind
baufällig.  Türme  werden  abgeris-
sen.  Die  einstmals  nördlichste
Festungsanlage  Sachsens  gelangt
nach  dem  Wiener  Kongress  an
Preußen.  Das  Amtsgericht  erhält
dort  seinen  Sitz.  1913  wurde  das
vermauerte 
Renaissanceportal
geöffnet,  in  den  30er  Jahren  die
alte  Rampe  davor  abgetragen  und
eine  runde  Treppe  als  Zugang
errichtet.  Der  Ostflügel  musste
1919 einem Schulneubau weichen.
Bei leeren Stadtkassen hielt sich
die  Entstellung  in  Grenzen.  Seit
1922  war  hier  das  „Rathenau-
Reform-Realgymnasium  mit  Real-
schule“  untergebracht.  Der  Aus-
falltunnel  wurde  zur  pittoresken
Höhlung in einem Landschaftsgar-
ten. Pulverturm und Kommandan-
tenhaus stehen noch.

Die Baulichkeiten um das Portal
wurden  wieder  errichtet  und
damit  das  Festungsviereck  ge -
schlossen. Heute bekrönt das Por-
tal  wieder  der  Kurfürstenhut,  der
einst zuerst über dem sächsischen,
dann über dem preußischen Wap-
penstein angebracht war. Über der
aus
Eingangsbastion  wurde 
gefärbtem  Beton  das  1873  abge-
brochene  Gewölbe  wieder  errich-
tet.  So  kann  der  Besucher  Wehr-

haftigkeit  und  Prunk  erleben,
bevor ihn ein Spaziergang um die
Festung in die Parkanlage führt. 

Neben  der  heimatgeschicht-
lichen  Abteilung  beherbergt  das
Museum  die  1985  gegründete
Kunstsammlung  Lausitz.  Anders
als  in  großen  Museen  vereinigt
diese  Sammlung  Werke  der
berühmten Söhne der Heimat, wie
Gerhard  Richter  und  Georg  Base-
litz,  mit  denen  regionaler  Meister
in  paritätischer  Angemessenheit.
Regelmäßige  Wechselausstellun-
gen erschließen das umfangreiche
Depot.  Führungen  erläutern  die
Funktion  der  Zitadelle.  Schulkin-
der können sich bei einem Frage-
spiel zum Festungskanonier diplo-
mieren lassen. 

Am Ende des Festungsspiels feu-
ern sie dann ein kleines Geschütz
ab.  In  der  Adventszeit  wird  auch
dieses Jahr ein historischer Weihn-
achtsmarkt im Schlosshof stattfin-
den. 
Sebastian Hennig

Schloss  und  Festung  Senften-
berg/Kunstsammlung  Lausitz:
geöffnet Dienstag bis Sonntag von
13 bis 16 Uhr. Infos im Internet:
www.museum-osl.de.  Ekkehard
Kandler,  „Burg,  Schloss  und
Festung Senftenberg“. Herausge-
geben  vom Museum  des  Land-
kreises  Oberspreewald-Lausitz,
Thelem-Verlag  Dresden  2014,
24,80 Euro.

a
p

:

o
t
o
F

Hinter Erdwällen verborgen: Schloss und Festung Senftenberg

trum der Anlage. Untersuchungen
an  verwandten  Bauten  der  Zeit
beispielsweise in Frankfurt an der
Oder,  Luckenwalde  und  Finster-
walde  gestatten  einigermaßen
zuverlässige  Rückschlüsse  auf
Senftenberg.  Die  Deckungsgleich-

musste,  dass  das  mächtige  Keller-
gewölbe  erst  nachträglich  unter
dem Bau des Renaissanceschlosses
angelegt wurde. Wird doch für die
unteren  Geschosse  in  der  Regel
eine frühere Bauperiode vermutet
als  für  darüberliegende.  Bereits

 
10 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

G E S C H I C H T E / P R E U S S E N
Vergebliches Opfer bei den Falkland-Inseln

Vor 100 Jahren erlitt das von Vizeadmiral Maximilian Graf von Spee geführte Ostasiengeschwader eine vernichtende Niederlage

Gemessen an den epochalen Mate-
rialschlachten an den Landfronten
des  Ersten  Weltkrieges  war  der
Seekrieg  arm  an  strategisch  be-
deutsamen  Ereignissen.  Auch  die
Seeschlacht  vor  den  Falkland-In-
seln vor 100 Jahren war ein Ereig-
nis  von  nur  nachrangiger  Bedeu-
tung. Dennoch, und obwohl sie mit
einer  vernichtenden  deutschen
Niederlage  geendet  hatte,  hat  sie
lange  einen  festen  Platz  im  Ge-
dächtnis  der  deutschen  Marine
eingenommen.

dass  sie  ihre  weltweite  Seeherr-
schaft nicht mehr ausüben konnte.
Dies aber war angesichts der Kräf-
tekonstellation  mehr  als  unwahr-
scheinlich. Ein Zwang, mit vollem
Kräfteeinsatz  die  Entscheidung
herbeizuführen,  wurde  daher  we-
der  von  der  Reichsregierung  oder
der  Marineleitung  noch  vom  Kai-
ser  empfunden.  Das  beiderseitige
Verharren in der strategischen De-
fensive  führte  dazu,  dass  sich  die
beiden  mächtigen  Flotten  mehr

Kaiserlichen  Marine  in  diesem
Seegebiet  Stützpunkte,  so  dass
sein  aus  den  Panzerkreuzern
„Scharnhorst“  und  „Gneisenau“,
den  Kleinen  Kreuzern  „Leipzig“,
„Nürnberg“  und  „Dresden“  sowie
einigen  Begleitschiffen  bestehen-
der  Verband  auf  verlorenem  Po-
sten  stand.  Auch  wenn  er  fernab
der  gegnerischen  Marinebasen
Hong Kong und Sydney relativ si-
cher war, wusste Spee, dass er, wo-
hin  auch  immer  er  sich  wenden

Wetterverhältnisse  empfindliche
Verluste  zufügen  konnte.  Aller-
dings  hatte  der  in  der  Heimat  eu-
phorisch  bejubelte  Sieg  seinen
Preis,  denn  die  deutschen  Schiffe
hatten über die Hälfte ihrer Muni-
tion verschossen.

Um  die  Scharte  auszuwetzen,
schickte  die  britische  Admiralität
die schnellen Schlachtkreuzer „In-
vincible“  und  „Inflexible“  mit
Höchstgeschwindigkeit  zu  den
Falkland-Inseln,  um  den  deut-

Die 

Führung
Seekrieges
des 
stand  während
des  gesamten  Er-
sten  Weltkrieges
im  Zeichen  der
ausgebliebenen
Seeschlacht,  wes-
halb  die  wenigen
Treffen der gegne-
rischen 
Flotten
lange  Gegenstand
einer 
geradezu
mythischen  Ver-
klärung  waren.
Die  britische  Ma-
rineführung  war
trotz  ihrer  besse-
geostrategi-
ren 
schen 
Position
und  ihrer  zahlen-
mäßigen  Überle-
genheit  nicht  ge-
willt, die Seeherr-
sie
schaft,  die 
auch 
ohne
Schlacht  ausübte,
durch 
eine
verlust reiche  See-
schlacht  mit  stra-
tegischen  Dimen-
sionen  zu  gefähr-
den. Für die deut-
sche  Flotte  dagegen  gab  es  unter
den  gegebenen  seestrategischen
Bedingungen  theoretisch  nur  eine
Möglichkeit zum Sieg, nämlich die
große  Entscheidungsschlacht  zwi-
schen beiden Flotten. Die britische
Flotte musste in dieser Schlacht so
entscheidend  geschwächt  werden,

Der letzte Mann: Zeitgenössisches, verschollenes Gemälde des Marinemalers Hans Bohrdt (1857–1945) 

oder  minder  tatenlos  gegenüber-
standen.

Im Pazifik hingegen operierte Vi-
zeadmiral  Maximilian  Graf  von
Spee für einige Zeit äußerst erfolg-
reich,  indem  er  den  britischen
Handel  störte  und  gegnerische
Kräfte band. Allerdings fehlten der

sollte,  am  Ende  zu  Tode  gehetzt
würde. Deshalb entschloss er sich,
über  Südamerika  die  Heimat  zu
erreichen. Dabei stieß er am 1. No-
vember vor der chilenischen Küste
bei  Coronel  auf  einen  britischen
Verband, dem er dank seines takti-
schen  Geschicks  und  günstiger

schen  Kreuzerverband  zu  stellen.
Die  beiden  Schiffe  hatten  sich  ge-
rade mit den sechs dort stationier-
ten  britischen  Kriegsschiffen  ver-
einigt,  als  Spees  Geschwader  im
Morgengrauen  des  8.  Dezember
vor  Port  Stanley  auftauchte,  um
den  Hafen  einzunehmen,  die

Funkstation  zu  zerstören  und  sich
mit Kohlen zu versorgen. Auf briti-
scher  Seite  herrschte  heilloses
Durcheinander,  hatte  man  doch
nicht  so  früh  mit  einem  Aufein-
andertreffen gerechnet. Die zur Er-
kundung  bis  in  die  Hafeneinfahrt
vorgedrungenen  „Gneisenau“  und
„Nürnberg“  zogen  sich  sofort  zu-
rück,  während  die  britischen
Schiffe überstürzt Dampf aufmach-
ten und ziemlich kopflos hinterher
feuerten.

Spee  befahl  sei-
gesamten
nem 
sofort
Verband, 
Südosten
nach 
a u s z u w e i c h e n
und  erreichte  so
einen  Vorsprung
von 15 Seemeilen.
Doch  begünstigt
durch  ruhige  See
und  klare  Sicht,
kamen  die  Verfol-
ger  innerhalb  we-
niger  Stunden  bis
auf  Schussweite
an  den  deutschen
Verband  heran.
Alle  Absetzversu-
che Spees blieben
erfolglos.  Er  er-
kannte, dass seine
Lage  hoffnungslos
war, wenn er seine
Streitkräfte 
zu-
sammenhielt.  So
tat  er  das  einzig
Richtige,  entließ
die  leichten  Ein-
heiten  und  nahm
mit  seinen  Pan-
zerkreuzern  das
Gefecht auf. Wäh-
rend die drei Klei-
nen  Kreuzer  und
die  Begleitschiffe
mit  Höchstfahrt  südwestlichen
Kurs  nahmen,  opferten  sich  die
„Gneisenau“  und  „Scharnhorst“,
um  ihnen  ein  Entkommen  zu  er-
möglichen.  Es  war  ein  ungleicher
Kampf, denn die britischen Schiffe
eröffneten das Feuer außerhalb der
Reichweite  der  deutschen  Ge-

Bild: INTERFOTO

Wenn Sozialisation alles möglich machen soll

Aktueller Zeitgeist erinnert an den Stalinisten Trofim Lyssenko, Namensgeber des Lyssenkoismus

A lle  sind  gleich,  doch  einige

sind  gleicher.  Der  zweite
Teil  dieser  sarkastischen
Weisheit beschreibt die linke Wirk-
lichkeit,  resultiert  aus  den  Erfah-
rungen mit dem real existierenden
Sozialismus  und  den  real  existie-
renden Sozialisten. Linke sind halt
auch  nicht  frei  von  Vetternwirt-
schaft  und  Selbstbedienungsmen-
talität.  Der  erste  Teil  jedoch  gibt
linke  Ideologie  in  Reinkultur  wie-
der. Ungeachtet der Niederlage des
Sozialistischen  Lagers  im  kalten
Krieg  bestimmt  das  Dogma  unse-
ren  heutigen  Zeitgeist.  Betrachten
wir  die  aktuelle  (linke)  Schulpoli-
tik,  Justizpolitik,  Ausländerpolitik
oder Frauenpolitik: Gymnasien wie
Sonderschulen werden zurück ge-
drängt  zugunsten  von  Einheits-
schulen  für  alle;  in  der  Justiz  gilt
Resozialisierung  vor  Strafe  und
dem Schutz der Gesellschaft durch
Wegschließen; Sozialtouristen wer-
den willkommen geheißen mit der
Begründung,  damit  dem  Fachkräf-
temangel  entgegenzuwirken;  und
Gender  leugnet  den  natürlichen
Unterschied  zwischen  Mann  und
Frau. Hinter allen steht die Ideolo-
gie,  dass  von  Haus  aus  alle  gleich
seien. Die unbestreitbar vorhande-
nen  und  als  ungerecht  empfunde-
nen Unterschiede werden nicht als
naturgegeben,  sondern  als  von
Menschenhand  gemacht  betrach-
tet. Der Mensch sei Produkt seiner
Sozialisation,  der  Umwelteinflüsse
und  es  sei  möglich,  durch  Ände-

rungen  der  Umwelteinflüsse  vor-
handene  Unterschiede  rückgängig
zu machen und das Entstehen zu-
künftiger  Unterschiede  zu  verhin-
dern. 

Dass dieses linke Dogma zu tra-
gikomischen  Exzessen  führt,  ist
nicht  erst  ein  Phänomen  der
Gegenwart. In unserem rohstoffar-
men  Land  sind  Menschen  das
wichtigste Kapital und so sind bei
uns primär Menschen von diesem
linken  Großexperiment  betroffen.
Russland  hingegen  ist  traditionell
ein Agrarland und so führte dieses
linke  Dogma  in  der  Sowjetunion

Er behauptete, Weizen
in Roggen umwandeln
zu können

Josef Stalins bei Pflanzen zu einem
entsprechenden 
tragikomischen
linken Großexperiment.

Letztgenanntes  heute 

leider
kaum noch bekannte stalinistische
Großexperiment  ist  untrennbar
mit  dem  Namen  Trofim  Denisso-
witsch  Lyssenko  verbunden.  Der
1898  im  ukrainischen  Karlowka
geborene sowjetische Biologe und
Agronom  diffamierte  die  Genetik
als  faschistisch  und  bourgeoise.
Statt  durch  Gene,  so  seine  Lehre,
würden  die  Eigenschaften  von
Kulturpflanzen und anderen Orga-
nismen  ausschließlich  durch  Um-

weltbedingungen  bestimmt.  Und
so  wie  ein  typischer  bundesdeut-
scher Linker meint, aus Sozialtou-
risten Facharbeiter und aus Inten-
sivtätern nützliche Glieder der Ge-
sellschaft  machen  zu  können,  be-
hauptete Lyssenko durch geeigne-
te  Umweltbedingungen  Kultur-
pflanzenarten  wie  Weizen  und
Roggen ineinander umwandeln zu
können. 

Wenn  Lyssenko  in  linkem  Grö-
ßenwahn  sich  einbildete,  nicht
Wasser  in  Wein,  sondern  Weizen
in Roggen verwandeln zu können,
wäre  das  alleine  ja  noch  nicht  so
schlimm  gewesen,  doch  fataler
Weise konnte er Stalin von seinen
Allmachtsphantasien  überzeugen.
Mit seinem Versprechen, ertragrei-
che Nutzpflanzen-Sorten zu züch-
ten  und  alle  Ernährungsprobleme
des jungen Sowjetstaates zu lösen,
stieg der mehrfache Lenin-Orden-
Träger  zum  führenden  Biologen
der  Sowjetunion  auf.  1938  wurde
er  Präsident  der  Akademie  für
Landwirtschafts-Wissenschaften,
zwei Jahre darauf Leiter des Insti-
tuts für Genetik der Akademie der
Wissenschaften der Sowjetunion. 
Bei  der  Bekämpfung  der  soge-
nannten  Mendel-Weismann-Mor-
gan-Genetik setzte Lyssenko weni-
ger  auf  Argumente  als  auf  den
NKWD und den Staatsapparat. Ni-
kolai  Wawilow,  ein  international
hochangesehener russischer Bota-
niker,  Genetiker  und  Forschungs-
reisender, der die Theorie von den

geographischen  Genzentren  der
Kulturpflanzen  begründete,  be-
zahlte  seine  öffentlichen  Wider-
worte  mit  dem  Leben.  1943  starb
er  in  einem  Gefängnis  in  Saratow
an Unterernährung. Lyssenko hin-
gegen  überlebte  nicht  nur  Wawi-
low, sondern auch Stalin – und das
nicht  nur  physisch,  sondern  auch

Trofim Lyssenko

Bild: Archiv

gesellschaftlich.  1976  starb  er  im
79. Lebensjahr stehend in Moskau. 
Lyssenkos  Glaube  an  die  soge-
nannte  Artumwandlung  unter
Umwelteinflüssen  und  seine  För-
derung  durch  die  Politik  führten
dazu, dass in der Sowjetunion im
großen Stile Weizen in dafür unge-
eigneten  Klimazonen  gepflanzt
wurde, in der Hoffnung, dass unter

den  Umwelteinflüssen  eine  Um-
wandlung  in  eine  Art  stattfinden
würde, die für das Klima geeignet
ist.  Die  Folge  waren  Miss ernten
und Hungersnöte.

Karl  Marx  hat  einmal  gesagt:
„Hegel  bemerkte  irgendwo,  dass
alle  großen  weltgeschichtlichen
Tatsachen  und  Personen  sich  so-
zusagen zweimal ereignen. Er hat
vergessen, hinzuzufügen: das eine
Mal als Tragödie, das andere Mal
als Farce.“ Es bleibt zu hoffen, dass
es  bei  den  heutigen  Versuchen,
aus  Deutschland  ausnützenden
Einwanderern  in  die  Sozialsyste-
me,  Deutschland  nützende  Steu-
erzahler  mit  Migrationshinter-
grund, aus Verbrechern Engel und
aus  Männern  Frauen  zu  machen,
bei der Farce bleibt und nicht un-
sere  Wirtschaft  und  unser  Wohl-
stand unter den linken Allmachts-
phantasien  ähnlichen  Schaden
nehmen  wie  weiland  die  sowjeti-
sche  Landwirtschaft  durch  den
Versuch, Weizen in Roggen umzu-
wandeln. Und nicht zuletzt ist uns
zu  wünschen,  dass  uns  der  Lys-
senkoismus  erspart  bleibe.  Unter
dem Begriff „Lyssenkoismus“ ver-
steht  man  die  politische  Förde-
rung  pseudo-  oder  unwissen-
schaftlicher  Thesen  und  die  Be-
hinderung  der  freien  Wissen-
schaftsentfaltung  durch  die  Poli-
tik.  Manchmal  könnte  man  aller-
dings  meinen,  der  Lyssenkoismus
habe bei uns schon begonnen.

Manuel Ruoff

schütze.  Alle  Versuche  Spees,  nä-
her  an  den  Gegner  heranzukom-
men,  vereitelte  dieser  mit  taktisch
klugen  Ausweichmanövern.  Die
„Scharnhorst“ sank am Nachmittag
unter  konzentriertem  Feuer,  die
„Gneisenau“  am  frühen  Abend.
Doch ihr Opfer war umsonst, denn
von den kleinen Einheiten konnten
nur die „Dresden“ und ein Kohlen-
schiff entkommen, die bald darauf
ebenfalls ausgeschaltet wurden.

Das britische Geschwader kehr-
te  als  gefeierter  Sieger  nach  Port
Stanley zurück, hatte es doch kein
einziges  Schiff  verloren  und  nur
zehn  Tote  zu  beklagen.  Auf  deut-
scher  Seite  dagegen  waren  über
2200  Mann  gefallen,  unter  ihnen
Graf  Spee  und  seine  beiden  Söh-
ne. Diese vernichtende Niederlage
führte  zur  Einstellung  des  deut-
schen  Kreuzerkriegs  in  Übersee.
Gleichwohl  diente  sie  noch  der

Beide Marinen 
scheuten die 
strategische Schlacht

Propaganda.  Bewegende  Schilde-
rungen vom Kampf bis in den Tod
selbst in aussichtloser Lage sollten
den Kampfeswillen und die Opfer-
bereitschaft der Flotte stärken. Be-
sonders  anschaulich  dafür  steht
das bekannte Gemälde „Der letzte
Mann“  des  Marinemalers  Hans
Bohrdt.  Es  zeigt  einen  auf  dem
Kiel seines sinkenden Schiffes ste-
henden  Seemann,  der  entschlos-
sen die Kriegsflagge hochhält. Das
Motiv  beruht  auf  einer  wahren
Begebenheit.  Allerdings  spielte
sich diese nicht auf der „Leipzig“
ab,  wie  von  Bohrdt  angegeben,
sondern auf der „Nürnberg“. Und
es war nicht ein Mann, sondern es
waren  vier,  die  mit  dieser  heldi-
schen  Pose  zum  Vorbild  für  viele
wurden,  die  in  den  noch  folgen-
den  vier  Kriegsjahren  für  Kaiser
und  Vaterland  auf  See  bleiben
sollten.
Jan Heitmann

Winter in 
Ostpreußen
I m  Ostpreußischen  Landesmu-

seum  hält  dessen  Mitarbeiter
Christoph  Hinkelmann 
am
Dienstag,  dem  16. Dezember,  von
14.30  Uhr  bis  16.30  Uhr  bei  Kaf-
fee, Tee und Gebäck einen Vortrag
über „Winter in Ostpreußen“.

Die  langen  und  harten  Winter
in  Ostpreußen  sind  legendär,  sie
prägten  das  Land  und  die  Men-
schen. In der nordöstlichsten Re-
gion  Deutschlands  begann  er  be-
reits im Oktober und wirkte sich
bis  in  den  Mai  hinein  aus,  auch
wurden hier die tiefsten Tempera-
turen  des  Landes  gemessen.  Die
Menschen  passten  sich  dem
Rhythmus der Natur an und nutz-
ten  die  Vorteile  des  Winters  auf
ihre Weise. Die vereisten Wasser-
flächen  ermöglichten  die  Klap-
per- oder Eisfischerei, im 20. Jahr-
hundert  wurden  Eishockey  und
Eissegeln  beliebt.  Nehrungsfi-
scher  nutzten  die  Zeit,  um  ihre
zu
kunstvollen  Bootswimpel 
schnitzen.  In  der  Landwirtschaft
kehrte  Ruhe  ein,  im  Wald  wurde
Holz  eingeschlagen.  Der  Winter
war die Zeit großer Gesellschafts-
jagden und rauschender Feste.

Im  Anschluss  an  den  Vortrag
aus  der  Reihe  „museum  erleben“
besteht  die  Möglichkeit  zu  Dis -
kussionen  und  Fragen.  Der  Ein-
tritt  beträgt  5  Euro.  Da  die  Teil-
nehmerzahl  begrenzt  ist,  emp-
fiehlt  sich  eine  Anmeldung  beim
Ostpreußischen  Landesmuseum,
Ritterstraße  10,  21335  Lüneburg,
Telefon  (04131)  75995-0,  Telefax
(04131) 75995-11.
PAZ

P R E U S S E N / G E S C H I C H T E
Der Vater des Ostpreußischen Jagdmuseums

Nr. 49 – 6. Dezember 2014 11

Mit der Gründung legte Hans-Ludwig Loeffke die Wurzeln des heutigen Landesmuseums in Lüneburg

durch  die  Stadt  Lüneburg
unterstützt  und  in  der  Salz-
straße  wurde  dann  im  Ok -
tober  1964,  also  fast  sieben
Jahre  nach  dem  fürchter-
lichen  Brand,  ein  neues  Ost-
preußenmuseum wiedereröff-
net.  Dieses  hatte  im  Wesent-
lichen den Impetus eines Ge-
denkmuseums.  An  wissen-
schaftliche  Museumsarbeit
wie heute im Ostpreußischen
Landesmuseum  war  damals
noch gar nicht zu denken. Es
ging  um  Mahnung  und  Ge-
denken  an  Ostpreußen,  eine
Heimstatt  für  die  vertriebe-
nen Ostpreußen, die das frag-
los  auch  so  empfunden  ha-
ben.  1965  wurde  zur  Förde-
rung  des  Jagdmuseums  der
„Fördererkreis  Ostpreußi-
sches  Jagdmuseum  e.V.“  ge-
gründet, der sich im Jahr 1989
den  Zusatz  gab  „Hans-Lud-
wig-Loeffke-Gedächtnisverei-
nigung“. 

Ein  Jahr  nach  Gründung
des Fördererkreises 1966 kam
ein  weiterer  Unterstützungs-
verein hinzu, nämlich der der
„Freunde des Ostpreußischen
Jagdmuseums  – Wild,  Wald
und Pferde Ostpreußens e.V.“
So  war  ein  Gerüst  errichtet,
das heute noch standhält und
das  Erbe  des  Gründers  be-
wahrt. 

1969  und  1974  konnte  das
Ostpreußenmuseum  Erweite-
rungen  erfahren.  Die  ur-
sprüngliche  Thematik  „Wild,
Wald,  Pferde“  war 
längst
überschritten.  Einen  Monat
nach der zweiten Erweiterung
des Museums an der Salzstra-
ße  starb  am  11.  Dezember
1974  Hans-Ludwig  Loeffke.
Seiner 
Intention  entspre-
chend  erhielt  sein  Museum
dann  den  erweiterten  Namen
„Ostpreußisches  Jagd-  und  Lan-
desmuseum“. Heute heißt es „Ost-
preußisches Landesmuseum“ und
ist  von  einem  „Grünen  Ostpreu-
ßenmuseum“  zu  einem  Museum
für  die  gesamte  Kultur  Ostpreu-
ßens  gewachsen,  einschließlich
„Wald, Wild, Jagd und Pferde“.

Horst Buschalsky/Manuel Ruoff

Der  tiefe  Einschnitt,  den
das Jahr 1945 auch im Leben
von Hans-Ludwig Loeffke be-
deutete,  führte  aber  letztlich
dazu, dass er zum Begründer
des  Ostpreußenmuseums  in
Lüneburg  wurde.  Er  fühlte
sich  unverbrüchlich  seiner
ostpreußischen  Heimat  ver-
pflichtet, die er für sich auch
niemals  abgeschrieben  hat.
Ihr  widmete  er  sein  Lebens-
werk,  als  welches  das  Ost-
preußenmuseum mit Fug und
Recht  bezeichnet  werden
kann. 

Loeffke engagierte sich aber
auch  selbstlos 
für  seine
Landsleute,  die  mit  ihm  zu-
sammen  die  geliebte  Heimat
verloren  haben.  So  gründete
er mit anderen Persönlichkei-
ten  zusammen  die  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  auf
Bundesebene  1948  und  in
Niedersachsen  den  Landes-
verband des Bundes der Ver-
triebenen.  Daneben  verfolgte
er  aber  immer  mit  großer
Akribie  das  „Grüne  Ostpreu-
ßen“, wie er selbst sagte. 

1953 legte er auf dem Tref-
fen  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  in  Bochum  den
Keim  für  sein  späteres  Ost-
preußenmuseum,  indem  er
eine „Ostpreußische Jagdaus-
stellung“  organisierte,  die  so
viel  Anerkennung  fand,  dass
sie  ein  Jahr  später  auf  der
Internationalen  Jagdausstel-
lung in Düsseldorf wiederholt
wurde. Nach diesen unerwar-
tet  erfolgreichen  Ausstellun-
gen reifte dann bei Hans-Lud-
wig Loeffke offensichtlich die
Idee  für  ein  „Ostpreußisches
Jagdmuseum“ in Lüneburg. 

Der am 3. Mai 1906 in Tilsit gebo-
rene Forstmeister und Mitbegrün-
der  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  Hans-Ludwig  Loeffke
fühlte  sich  unverbrüchlich  seiner
ostpreußischen  Heimat  verpflich-
tet.  Ihr  widmete  er  sein  Lebens-
werk,  als  welches  das  Ostpreu-
ßenmuseum  mit  Fug  und  Recht
bezeichnet werden kann.

Nach  Kindheit  und  Jugend  be-
suchte der am 3. Mai 1906 in Til-
sit  an  der  Memel  geborenen  Ost-
preuße  Hans-Ludwig  Loeffke  das
staatliche  Gymnasium  seiner  Ge-
burtsstadt,  an  dem  er  im  Jahre
1925 das Zeugnis der Reife erhielt. 
In seine Schulzeit fallen der Er-
ste  Weltkrieg  und  dessen  Folgen.
Als  1914  die  russische  Armee  in
Ostpreußen  stand  und  in  der
Schlacht  bei  Tannenberg  geschla-
gen  wurde,  war  er  acht  Jahre  alt.
Die  erzwungenen  Abtretungen
des  Memellandes  und  des  soge-
nannten  Korridors,  die  Volksab-
stimmung  über
Teile  des  süd-
lichen  Ostpreu-
ßens,  all  diese
Maßnahmen  des
V e r s a i l l e r
Zwangs vertrages
fielen 
in  seine
Schulzeit  und  dürften  nicht  ohne
tiefen Eindruck auf den Jungen ge-
blieben sein. 

Nach  dem  Abitur  entschied  er
sich – anders als sein Vater – nicht
für  das  Jurastudium,  sondern  für
das der Forstwissenschaften. Hier -
in drückt sich eine enge, intensive
Verbundenheit zur Natur, zum Le-
ben  auf  dem  Lande  und  zu  Wald
und  Wild  schon  damals  bei  der
Berufswahl  aus;  er  wurde  also
Forstmann aus Neigung und Beru-
fung. 

Obwohl das Forststudium an der
Königsberger  Universität,  der  Al-
bertina, nicht möglich war, schrieb
er sich dort ein, und zwar doch für
das  Jurastudium.  Dieses  tat  er  si-
cherlich  auch  aus  Familien-  und
Corps-studentischer Tradition und
deshalb  aus  Überzeugung,  aber
primär,  um  die  für  das  forstwis-
senschaftliche Studium notwendi-
gen juristischen Kenntnisse zu er-

werben.  Dieses  geschah  im  Win-
tersemester 1925/26. 

Nach drei Semestern in Königs-
berg  wechselte  er  im  Sommerse-
mester 1927 in das brandenburgi-
sche Eberswalde, um an der dorti-
gen  Forstlichen  Fakultät  der  Uni-
versität  Berlin  sein  eigentliches
Studium,  nämlich  das  der  Forst-
wissenschaften, 
aufzunehmen.
Dieses schloss er vier Jahre später
1931 mit dem ersten Staatsexamen
ab. 

Danach  absolvierte  Loeffke  den
forstlichen  Vorbereitungsdienst,
also die Referendarzeit für den hö-
heren  preußischen  Forstdienst.
Hierzu  war  er  unter  anderem  in
Allenstein und Potsdam eingesetzt.
Die  Große  Forstliche  Staatsprü-
fung, das zweite Staatsexamen be-
stand er 1934 in Berlin. Er wurde
danach in den preußischen Staats-
dienst  übernommen  und  war  im
Reichsforstamt  Berlin  und  in  ver-
schiedenen  anderen  forstlichen
Stellungen  der  Staatsforstverwal-

tung tätig. 

Den  Zweiten
hat
Weltkrieg 
Loeffke  von  An-
beginn  an  mitge-
macht,  bis  er  in
britische  Kriegs-
gefangenschaft
geriet,  aus  der  er  bereits  im  Juni
1945  nach  Lüneburg  entlassen
worden ist. Dort ist er, der wie alle
Vertriebenen  nicht  in  seine  ange-
stammte  Heimat  zu rück keh ren
konnte, dann geblieben. 

Nach dem Krieg war es für viele,
vor  allem  jüngere  Forstleute  im
Westen  äußerst  schwierig  Fuß  zu
fassen,  weil  es  eine  personelle
Überbesetzung  durch  die  zahlrei-
chen  vertriebenen  Forstleute  aus
dem  Osten  gab.  Viele  fanden  in
den neu gegründeten Länderforst-
verwaltungen  keine  Anstellung
mehr.  Die  Laufbahn  eines  preußi-
schen  Forstbeamten  war  mit  dem
Ende  des  Krieges  beendet,  eine
Neuanstellung  beim  niedersächsi-
schen  Landesforstamt  in  Sarstedt
bei Hannover schwierig. So wurde
er  1958  als  Forstmeister  z.W.  in
den  einstweiligen  Ruhestand  ver-
setzt;  z.W.  steht  für  „zur  Wieder-
verwendung“.

Mit großer Akribie
verfolgte er das 
»Grüne Ostpreußen«

Mit „Wald, Wild und Pferden“ fing sein museales Wirken an: Hans-Lud-
wig Loeffke
Bild: privat

1956  wurde  der  Verein
Jagdmu-

„Ostpreußisches 
seum  – Wild,  Wald  und  Pferde
Ostpreußens“  gegründet.  Das
Symbol des Vereins war natürlich
der  Elch.  Dieser  Verein  besteht
noch  heute  und  ist  als  Trägerver-
ein auch des heutigen Ostpreußi-
schen Landesmuseums tätig. 

Loeffke  entwickelte  eine  rege
Sammlertätigkeit  und  konnte
dann,  damals  auch  tatkräftig  von

der  Stadt  Lüneburg  unterstützt,
am 7. Dezember 1958 im Gebäude
des „Alten Kaufhauses“ seine Idee
verwirklichen  und  ein  Jagdmu-
seum eröffnen. Weihnachten 1959
allerdings – nur ein Jahr später –
ging das Museum, durch einen Se-
rienbrandstifter  angezündet,  be-
reits wieder in Flammen auf. Un-
ter  Lebensgefahr  konnte  Loeffke

nur wenige Exponate vor der Ver-
nichtung retten. 

Der  Rückschlag  führte  aber  bei
Loeffke  nicht  etwa  zur  Resigna-
tion, sondern er packte die einmal
getroffene Entscheidung, ein „grü-
nes“  Museum  im  Angedenken  an
und  als  Mahnung  für  die  Heimat
Ostpreußen zu begründen, erneut
tatkräftig auf. Von neuem wurde er

Der Konkurrenz häufig einen Schritt voraus

Max Grundig wurde auf dem Gebiet der Unterhaltungselektronik zum Symbol des westdeutschen Wirtschaftswunders

D er  zeitweise  –  nämlich  ab

1952 – größte Radioherstel-
ler  Europas  und  Tonband-
geräteproduzent  gar  der  Welt  war
Grundig.  Gegründet  wurde  das
Unternehmen  von  Max  Grundig,
einem  millionenschweren  Unter-
nehmer, der aus kleinsten Verhält-
nissen  stammte.  Erst  zwölf  Jahre
war  der  am  7. Mai  1908  in  Nürn-
berg  geborene  Franke  alt,  als  sein
Vater,  ein  Lagerverwalter,  an  den
Folgen  einer  Blinddarmoperation
starb. Seine Mutter versuchte, sich,
ihn und seine drei Schwestern als
Fabrikarbeiterin
durchzubringen.
Er  hatte  jedoch
als  Lehrling  bei
der  Nürnberger
Installationsfirma
A. & J. Hilpert das Glück, dass sein
kinderloser  Arbeitgeber  geradezu
väterliche Gefühle für ihn entwik-
kelte.  Grundig  machte  es  diesem
aber auch leicht, denn er fiel durch
Fleiß und eigenständige Ideen auf.
Max  Grundig  machte  in  dem
Unternehmen Karriere. Gerade 18
Jahre  alt,  wurde  er  von  seinem
Chef zur Großen Deutschen Funk-
Ausstellung  in  Berlin  geschickt
und im darauf folgenden Jahr wur-
de er mit der Leitung einer Filiale
beziehungsweise  eines  Tochter-
unternehmens in Fürth betraut. Er

machte seine Arbeit gut und dank
einer Umsatzbeteiligung bekam er
das Geld zusammen, sich selbstän-
dig  zu  machen.  1930  gründete  er
mit einem Teilhaber, der sich spä-
ter  ausbezahlen  ließ,  in  Fürth  das
Radio-Vertrieb
Unternehmen 
Fürth,  Grundig  &  Wurzer  OHG.
Ungeachtet  erster  Anlaufschwie-
rigkeiten  profitierte  das  später  in
„Grundig“  umbenannte  Unterneh-
men  von  mehrerlei.  Es  verkaufte
hochwertige  Produkte;  sein  Kun-
dendienst war gut; und die unter-
schiedlichen  Spannungen  der

Stromnetze in Nürnberg und Fürth
bescherten  ihm  viele  Kunden.
Letzteres lag daran, dass Nürnber-
ger, die in Fürth – nichts Böses ah-
nend – ihr Radio anschlossen, bei
selbigem  den  Transformator  zum
Durchbrennen brachten. 

Im Zweiten Weltkrieg produzier-
te Grundig für die Wehrmacht und
beschäftigte  ukrainische  Zwangs-
arbeiterinnen.  Nach  dem  Kriegs -
ende wurde er von der US-ameri-
kanischen Militärpolizei inhaftiert,
aber  bereits  wenige  Tage  später
wieder entlassen. 

Nun baute Grundig sein kleines
Nachkriegsimperium auf. Der Ra-
diobezug wurde nach dem Kriege
durch die Besatzungsmacht streng
reglementiert.  Grundig  unterlief
diese  Reglementierung,  indem  er
auch von Laien leicht zusammen-
setzbare  Rundfunkbaukästen  als
Spielzeug  anbot.  „Heinzelmann“
wählte  er  als  Namen  für  dieses
Produkt.  Möglicherweise  ließ  er
sich dabei vom Funkheinzelmänn-
chen  leiten,  der  Titelfigur  einer
beliebten  Kinderradioserie  aus
der Frühzeit des Radios. Bis 1947
bereits
waren 
12 000 Exemplare
dieses Baukastens
verkauft.  Ähnlich
gut verkaufte sich
sein in jenem Jah-
re 1947 vorgestellter „Weltklang“.
Grundig  war  auch  so  klug,  das
mit  der  „Befreiung“  Deutschlands
nicht  so  wörtlich  zu  nehmen  be-
ziehungsweise  korrekterweise  als
Befreiung  von  Besitz  zu  interpre-
tieren. So ließ er sich nicht kalt er-
wischen, als bei der Verteilung der
Sendefrequenzen  im  Lang-  und
Mittelwellenbereich  1948  in  Ko-
penhagen  durch  den  Kopenhage-
ner Wellenplan der Kriegsverlierer
Deutschland  fast  leer  ausging.
Vielmehr setzte Grundig früher als
andere  Anbieter  auf  Radiogeräte,

die  auch  UKW  empfangen  konn-
ten, auf das die deutschen Sender
nun  nolens  volens  zunehmend
auswichen. Überhaupt war der be-
geisterte wie begnadete Tüftler mit
neuen  zukunftsweisenden  Pro-
dukten  dem  Gros  seiner  Konkur-
renz  zumindest  um  einen  Schritt
voraus. Der Aufnahme preiswerter
Tonbandgeräte  in  die  Produktpa-
lette  folgte  1952  der  Produktions-
beginn von Fernsehgeräten. Weite-
re  Meilensteine  folgten.  1954  ka-
men Diktiergeräte hinzu, 1955 das
erste  Tonbandgerät  für  unter  500
D-Mark,  ein  Jahr  später  der  erste
deutsche Fernseher für unter 1000
D-Mark. Und geschäftstüchtig war
Grundig  auch  noch.  Um  vom
Markt  der  EWG-Konkurrenzorga-
nisation  EFTA  nicht  ausgeschlos-
sen zu sein, gründete er nicht zu-
letzt dort Tochterunternehmen. Bis
1979  wuchs  die  Beschäftigtenzahl
auf  38 460.  Grundig  hatte  seinen
Zenit erreicht.

Wo viel Licht ist, ist auch Schat-
ten. Es kamen die goldenen Jahre
der Japaner. Und außer mit Autos
drängten  diese  auch  mit  Produk-
ten  der  Unterhaltungselektronik
auf  den  Markt.  Im  Geschäftsjahr
1980/81 machte Grundig das erste
Mal  mit  187  Millionen  D-Mark
Verlust.  Zu  den  unglücklichen
Rahmenbedingungen kamen indi-

viduelle Probleme. So verpasste es
Grundig,  bei  dem  wachsenden
Markt der Videorekorder mit VHS
auf  das  richtige  Pferd  zu  setzen.
Grundsätzlicher  noch  war  das
Problem  der  Nachfolge.  Grundig
hatte zwar zwei Töchter, aber kei-
nen Sohn und damit für damalige

Max Grundig

Bild: Archiv

Begriffe  keinen  geborenen  Nach-
folger.  Zudem  wird  sein  Füh-
rungsstil als robustpatriarchalisch,
selbstherrlich,  dominant  und
autoritär  beschrieben.  So  wuchs
in  seinem  Dunstkreis  kein  Kron-
prinz heran. Grundig machte das,
was  in  dieser  Situation  vielleicht
das Vernünftigste war. Unfähig, ei-

nen passenden Nachfolger zu fin-
den, suchte er die Nähe eines Glo-
bal  Players  der  Branche  und  ließ
sein  Unternehmen  sukzessive  in
diesem  aufgehen.  Damit  schien
für die Zeit nach seinem Rückzug
die  Frage  der  Unternehmensfüh-
rung gelöst und die mögliche Ge-
fahr eines Konkurses abgewendet.
Natürlich  und  legitimerweise  ließ
sich Grundig hierfür von Philipps
großzügig entschädigen. 

Grundig  wäre 

jedoch  nicht
Grundig  gewesen,  wenn  er  sich
nun  aus  dem  Geschäftsleben  zu-
rückgezogen hätte. Nun machte er
in  Gastronomie.  Er  sammelte  eli-
täre  Hotels  wie  das  Forsthaus
Dambach in Fürth, das Schloßho-
tel am Fuschlsee bei Salzburg oder
das  Vista-Palace  bei  Monaco.
Nachdem er bis 1988 das Kurhaus
Bühlerhöhe  nach  Plänen  des  Ar-
chitekten  Henner  Hoos  und  des
Innenarchitekten  Jan  Wichers  für
150  Millionen  D-Mark  zu  einem
Luxushotel hatte ausbauen lassen,
fragte  er  seinen  Biografen  Egon
Fein:  „Jetzt  hab’  ich  alles  erledigt.
Und,  Fein,  was  mache  ich  jetzt?“
Wenige  Monate  später,  am  8. De-
zember  1989,  starb  er  in  Baden-
Baden, in dessen Nähe er auf dem
27-Hektar-Anwesen  Mariahalden
einen  Großteil  seines  Lebens-
abends genossen hatte.
M.R.

Ein ihm genehmer Nachfolger war dem 
Firmenlenker nicht vergönnt

12 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

L E S E R F O R U M

Die AfD wird nur gebraucht und gewählt, wenn sie anders bleibt als die Altparteien

Zu: AfD: Die letzte Hoffnung gibt
den Geist auf (Nr. 46)

Mit  Interesse  und  Vergnügen
habe  ich  heute  den  Artikel  von
Eva Herman gelesen und teile da-
zu in aller Kürze folgendes mit:

Die AfD entstand deshalb, weil
politisch  interessierte  Bürger  zu-
nehmend  feststellten,  dass  sich
die  deutsche  Politik  mehr  und
mehr  von  aller  Vernunft  gelöst
hatte. Es wurden sinnlose Projek-
te  mit  hohem  Energieaufwand
verfolgt, ohne dass davon eine Le-
bensqualitätsverbesserung für die
Bürger  unseres  Staates  zu  erwar-

Visionäre fehlen

Zu: Das Regime war besiegt (Nr. 45)

Was  man  in  dieser  Zeit  –  der
1980er  Jahre  –  überhaupt  nicht
verstehen  konnte,  ist,  dass  keiner
von den damaligen Bonner Politi-
kern etwas von den schleichenden
Veränderungen  in  der  DDR  ge-
wusst haben wollte. Mit der Amts-
einführung  von  Gorbatschow
1985  wurden  zweifellos  neue
Hoffnungen  auf  Frieden  in  der
Welt  geweckt.  Offensichtlich  be-
durfte es nur zweier Menschen –
Gorbatschow  und  Kohl  –,  die  die
unterschiedlichen  Welten  nach
Ende des Zweiten Weltkrieges auf
unserem  geschundenen  Globus
auf einen Punkt bringen konnten.
Ein  Glücks fall  in  der  Geschichte
Deutschlands.  Heute  blicken  wir
Deutschen mit Freude und Dank-
barkeit  auf  25  Jahre  vereintes
Deutschland. 

Betrachtet  man  die  heutigen
Konflikte  zwischen  Russland  und
dem Westen, dann bedürfte es vie-
ler Generationen, um einen Punkt
wie den 9. November 1989 jemals
wieder  zu  erreichen.  Wenn  es
stimmt,  dass  Russland  mehrmals
Ostpreußen  an  Deutschland  zu-
rückgeben  wollte,  dann  ist  meine
Heimat Ostpreußen für lange Zeit
kein Thema mehr. Es fehlen in der
Politik eben Visionäre.

Helmut A. Rehfeld, Stockstadt

Rückgratlosigkeit

Zu:  Von  Beliebigkeit  abgestoßen
(Nr. 45) 

Das  Schlimmste  an  dieser  Ge-
schichte  über  den  Versuch  der
CDU,  Migranten  als  Parteimitglie-
der  anzuwerben,  ist  nicht,  wie  die
Buchautorin Serap Cileli sagt, dass
dieser Aufruf weniger ihrer Person
als  ihrer  Herkunft  gelte,  sondern
dass  diese  Anbiederei  und  das
Sammeln  von  Wählerstimmen  im
türkischen Milieu mit einer Aufga-
be  unserer  christlich  geprägten
Werte  verbunden  ist.  Da  werden
leichthin die Frauenrechte ge opfert,
nur um die unkontrolliert wachsen-
de Schar der Anatolen für den Ur-
nengang milde zu stimmen. Dieser
„flexible“  Umgang  mit  unseren  in
der Vergangenheit hart erkämpften
Werten  ist  mit  Rückgratlosigkeit
noch milde umschrieben. 

Gernot Schmidt, Wilnsdorf

Toleranz-Orgien

Zu:  „Pornografisierung  der  Schu-
le“ (Nr. 43)

Angesichts der massiven medi-
alen  Propagierung  von  homose-
xuellen,  bisexuellen  und  sonsti-
gen  Liebestechniken  sollte  man
nicht außer Acht lassen, dass fast
75  Prozent  der  HIV-Neuinfektio-
nen  bei  Homosexuellen  zu  ver-
zeichnen  sind.  Vielleicht  werden
wir  auch  deshalb  gerade  wieder
mit  Toleranz-Orgien  zugedröhnt.
Gefährlich wird es, wenn vor lau-
ter Toleranz für Minderheiten, die
„normale“ Mehrheit plötzlich be-
vormundet  und  benachteiligt
wird. Weit entfernt sind wir davon
Sylvie Becker,
wohl nicht mehr.
Bad Homburg

ten  war.  Die  europäische  Schul-
denpolitik mit der Unterstützung
von  Griechenland,  das  gar  nicht
gerettet  werden  wollte,  war  ein
Punkt,  der  die  Wirtschaftsfach-
leute  ratlos  machte.  Die  Politik
des  Gender  Mainstreaming,  die
letztlich nichts bewirkt außer der
Zerstörung  von  Ehe  und  Familie,
war  ein  Punkt,  der  viele  Gesell-
schaftspolitiker  ratlos  machte.
Und  die  deutsche  Einwande-
rungspolitik,  die  mehr  geschadet
hat  als  genutzt,  war  ein  weiterer
Punkt, den man nicht mit gesun-
dem  Menschenverstand  hinneh-
men konnte. Mit Entsetzen stellte

man  fest,  dass  die  CDU  immer
weiter  nach  links  abweicht  und
Fehlentwicklungen nicht korrigie-
ren wollte.

So  ergab  sich  die  beglückende
Situation,  dass  eine  neue  Partei
dagegen  aufstand,  die  AfD.  Dass
die CDU daran mitwirkte, ist Ver-
schwörungstheorie,  überhöht  die
strategischen  Fähigkeiten  von
Kanzlerin Merkel und suggeriert,
dass  „ein  bisschen  Opposition“
gewollt ist, aber so, dass man aus
CDU-Sicht mit dieser Opposition
zusammenarbeiten kann. 

Der  Verlauf  der  Entwicklung
der AfD spricht deutlich eine an-

dere Sprache. Zuerst totgeschwie-
gen,  dann  in  die  rechte  Ecke  ge-
stellt,  dann  als  Einthemenpartei
verunglimpft: All das ging von der
CDU  aus.  Zusammenarbeit  mit
dieser  erscheint  zurzeit  sehr
schwer vorstellbar. 

Dass  eine  Partei,  die  über
20 000 Mitglieder hat und zurzeit
noch basisdemokratisch ihre The-
men  und  Meinungen  findet,  bis-
weilen  unterschiedliche  Schwer-
punkte  anspricht,  erscheint  nor-
mal.  Da  sind  die  Unterschiede
nicht  sehr  groß.  Dass  es  eine
Transatlantische Gruppe gibt und
dass es eine Gruppe gibt, die eine

gute  Zusammenarbeit  mit  Russ-
land  anstrebt,  führt  nicht  dazu,
dass  sich  die  Partei  spalten  müs-
ste. Beide Meinungen haben ihre
Berechtigung  und  können  in  der
AfD verfolgt werden.

Dass  die  AfD  immer  noch  an-
ders  ist  als  die  Altparteien,  ist
aber  eine  Tatsache.  Im  sächsi-
schen  Landtag  hat  man  das  ver-
deutlicht,  indem  man  die  Stelle
des  Gleichstellungsministers  ab-
lehnte, die neu geschaffen wurde.
Weiter plädierte man für eine Ver-
kleinerung  des  Landtags  und  für
gute  Beziehungen  zu  Russland.
Die CDU war sehr genervt.

Also:  Frau  Herman  hilft  uns,
hoffentlich auch in Zukunft daran
zu  denken,  dass  die  AfD  nur  ge-
braucht  wird  und  gewählt  wird,
wenn sie anders bleibt als die Alt-
parteien.  Dazu  ermutige  ich  Frau
Herman  auch  weiterhin.  Ihre
„Verschwörungstheorie“,  dass  die
AfD im Interesse der CDU Politik
macht, streut Zweifel zulasten der
AfD.  Das  sollte  sie  vielleicht
nochmals  überdenken,  wenn  sie
feststellt,  wie  die  AfD  in  den
Landtagen  und  im  Europaparla-
ment mit der CDU und deren Vor-
schlägen umgeht. Hartmut Roth,
Pesterwitz

»Falsche Flagge«

Zu:  Die  Fäden  ziehen  andere 
(Nr. 45)

Dass die Welt vom Geld regiert
wird, ist doch eine bekannte Tat-
sache  und  für  wen  die  Geheim-
dienste  und  Denkfabriken  einge-
spannt  werden  ebenso.  Aller-
dings  fallen  allzu  viele  auf  die
Unterrichtung und Praktiken der
„falschen  Flagge“  herein.  Walter
Lippmans  Herdenthese  ist  ja
auch  von  Demokratien  mit  Mas-
senverachtung  in  beiden  Welt-
kriegen  praktiziert  worden.  Es
gibt  viele  Erkenntnisse,  zuletzt
auch  durch  den  NSA-Informan-
ten Edward Snowden, aber unse-
re  Presse  tut  sich  schwer,  diese
auch  zu  verwerten,  um  die  The-
sen der Alleinschuld zu wiederle-
gen.

Neben Gorbatschow hatte auch
der  ehemalige  französische  Au -
ßenminister  Roland  Dumas  das
Nachrücken  der  Nato  bis  zur
Ukraine  kritisiert.  Es  ist  eine  der
vielen  US-Einmischungen  und
Manipulationen.  Sie  wollen  eine
Allianz  wie  gegen  den  Irakkrieg
für die Zukunft verhindern.

Martin Segröder, Detmold

Warnbuch

Zu:  Kampf  für  die  Rechte  der
Männer (Nr. 46)

Begeistert  wie  auch  zustim-
mend  bedanke  ich  mich,  dass  in
dieser  Buchbesprechung  endlich
einmal klargestellt wird, wie sich
nunmehr  in  allen  wichtigen  Le-
bensbereichen  von  Gesundheit,
Arbeitswelt und Medien die uner-
trägliche Dominanz von Frauen in
steter  Männerdiskriminierung
manifestiert.  Angeführt  wird  das
von  diesen  sogenannten  Femini-
stinnen  und  Meinungsmacherin-
nen, die sogar nicht einmal mehr
vor Gewalt zurückschrecken.

So stimme ich auch dem Leser-
briefautor in der Preußischen All-
gemeinen Zeitung Nr.  45  („Eine
vergessene  Frauenstimme“)  zu,
der  an  die  vergessene,  das  heißt
unterdrückte  Frauenstimme  von
Luise  Mandau  erinnert,  die  uns
zeigt, wie durch Scheidungsgeset-
ze  Männer  abgezockt,  diese  an
die  Armutsgrenze  getrieben,  Vä-
ter  schnöde  „entsorgt“  werden
und  sich  gewalttätige  Frauen  in
der  Gesellschaft  und  Öffentlich-
keit ausbreiten, um nur einige von
vielen  Täterinnen-Themen  her-
auszugreifen.  Ihr  Buch  ist  ein
dringend  notwendiges  Warnbuch
für Männer zu der gegenwärtigen
Frauenschreckens-  und  Ausbeu-
tungsherrschaft.  Lisa Heymann, 
Hamburg

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Schützend vor Martin Luther gestellt: Pegida-Demonstranten vor dem Luther-Denkmal an der Dresdner Frauenkirche

Bild: Imago

Wer die Pegida verurteilt, gibt seine Freiheiten und Rechte auf

Zu: Zum Feind erklärt (Nr. 46)

Alle diejenigen, die die Kundge-
bungen  der  Pegida  (Patriotische
Europäer gegen die Islamisierung
des Abendlandes) scharf verurtei-
len und gegen sie demonstrieren,
unterstützen die Absicht der Fun-
damentalisten  und  Salafisten,  in
Deutschland  die  Scharia  einzu-
führen.  Sie  geben  damit  – im
wahrsten  Sinne  des  Wortes  –
Schritt für Schritt ihre bisher wie

selbstverständlich  in  Anspruch
genommenen  Freiheiten  und
Rechte auf (zum Beispiel auch für
Schwule  und  Lesben).  Letztend-
lich werden alle Nichtmuslime als
Menschen zweiter Klasse mit nie-
deren  Rechten,  zahlreichen  Ent-
würdigungen und einer Kopfsteu-
er  unter  dem  totalitären,  men-
Islam
schenrechtsverachtenden 
leiden müssen.

Offensichtlich  haben  sich  die
Gegendemonstranten  nicht  um-

fassend oder gar nicht mit dem –
auf  ewig  und  weltweit  gültigen  –
Koran  auseinandergesetzt  (nicht
zu verwechseln mit dem kostenlo-
sen  Salafisten-Koran,  der  für  die
„Ungläubigen“  weichgespült  wur-
de, um den Islam als friedliche Re-
ligion  darzustellen).  Plagt  sie  we-
nigstens  ein  Unbehagen  darüber,
dass andere Mutige für sie die Ka-
stanien aus dem Feuer holen und
damit  unsere  hart  erkämpften
Freiheiten  und  Rechte  verteidi-

gen? Solange sie kein Problem ha-
ben,  Fundamentalisten,  Salafisten
und  Linksextremisten  durch
Gegendemos zu schützen, müssen
sie  hinnehmen,  dass  sie  in  der
Mehrheitsgesellschaft zunehmend
an Glaubwürdigkeit verlieren. 

Das politische Taktieren der Ini -
tiatoren,  das  Nichtwissen,  Nicht-
wissenwollen  und  Verdrängen
wird uns am Ende unter die isla-
mische Knechtschaft zwingen. 

Gisela Recki, Troisdorf

Erika Steinbach sprach verdrängtes Unrecht der Vertreibung an

Zu: Er will Brücken bauen (Nr. 46)

Die  bisherige  Präsidentin  des
Bundes  der  Vertriebenen  (BdV),
Erika  Steinbach,  rief  in  den  Ver-
treiberstaaten  Polen  und  Tsche-
chien  massiven  Widerstand  her-
vor.  Das  ist  nicht  weiter  verwun-
derlich,  sprach  sie  doch  das  in
Warschau und Prag nur allzu ger-
ne  verdrängte  Unrecht  der  Ver-
treibung  stets  mit  klaren  Worten
an.  Als  deprimierender  für  die
Vertriebenen  erweisen  sich  da
schon eher die Schmähungen und

Angriffe  von  Seiten  vieler  nicht-
vertriebener  Deutscher.  Diese
sind ganz offensichtlich froh dar-
über,  einen  Sündenbock  für  die
nationalsozialistischen  Verbre-
chen gefunden zu haben. 

Immer  frei  nach  dem  Motto,
wer  in  Form  von  Entrechtung,
Enteignung  und  Vertreibung  die
meisten  Prügel  bekommen  hat,
muss  wohl  auch  der  Verursacher
der  Misere  gewesen  sein.  Dabei
können die Vertriebenen aus den
deutschen  Ostgebieten  und  aus
dem  Sudetenland  am  wenigsten

für den Aufstieg der Nationalsozi-
alisten  verantwortlich  gemacht
werden.  Bekanntlich  war  Bayern
deren Keimzelle, nicht das Sude-
tenland,  war  München  die  Stadt
der  Bewegung,  nicht  Königsberg,
war  Nürnberg  die  Stadt  der
Reichsparteitage,  nicht  Eger.  Zu-
dem stammten fast alle führenden
Protagonisten des Nazi-Regimes –
Göring,  Goebbels,  Himmler,  Heß,
Heydrich,  um  von  Hitler,  der  in
München Furore machte, ganz zu
schweigen  −  nicht  aus  den  Ver-
treibungsgebieten.

Erika  Steinbach  hat  die  Ge-
schehnisse  der  Vertreibung  von
über 13 Millionen Deutschen und
die  zwei  Millionen  Vertreibungs-
toten,  die  mehr  und  mehr  zu  ei-
nem Randthema zu werden droh-
ten,  mit  Beharrlichkeit  wieder  in
die  Mitte  des  politischen  und  ge-
sellschaftlichen Diskurses ge rückt.
Dies  ungeachtet  vielerlei  Verun-
glimpfungen  und  trotz  oftmals
mangelnder  Unterstützung  durch
ihre  Partei,  die  CDU.  Dafür  ge-
bührt ihr Dank und Anerkennung. 
Dr. Walter Kreul, Germering

Rasches und vorausschauendes Handeln ist mehr denn je gefragt

Zu: Mogeln auf Bestellung (Nr. 46)

Die  Diskussionslage  verselbst-
ständigt  sich.  Vertreter  jedes  der
beiden Lager beteuern, richtig sei
allein ihr eigener Standpunkt. Da-
bei  gerät  das  zu  fokussierende
Problem,  die  Bewahrung  unseres
Lebensraumes  und  der  Natur,  in-
des  aus  dem  Blickwinkel.  Die
Wahrnehmung  sollte  von  den
Handlungsmustern sowie von de-
ren  Folgen  her  gedeutet  werden.
Wie  sonst  ließe  sich  die  radikale
Abholzung  der  Regenwälder,  die

Fortsetzung  der  Zerstörung  unse-
rer Ozonschicht, die Überfischung
der Meere und die Kontamination
großer  Regionen  sowie  der  fast
ungeminderte  Ausstoß  von  Koh-
lendioxid erklären?

Die  Regenwälder,  um  nur  ein
Beispiel  herauszugreifen,  dienten
einst  als  Klimaschutzmantel.  Mit
deren  Verschwinden  treten  welt-
weit  klimatische  Veränderungen
ein, die an Ernsthaftigkeit nicht zu
unterschätzen sind.

Umweltschutz  sollte  für  jeden
einzelnen,  aber  ganz  besonders

für Wirtschaftsbosse und Politiker
gleichermaßen ganz oben auf der
Agenda  stehen.  Dieser  Personen-
kreis vertritt indes nur seine Parti-
kular-Interessen. 

Al Gore hat in seinem Buch und
seinem  Film  bereits  2005  auf  die
an  Heftigkeit  und  Häufigkeit  zu-
nehmenden  Naturkatastrophen
hingewiesen.  Nach  nunmehr  fast
zehn  Jahren  können  wir  feststel-
len, dass seine zukunftsweisenden
Schlussfolgerungen  zum  größten
Teil  bereits  Realität  geworden
sind.  Diese  Klimaveränderungen

gehen eindeutig auf menschliches
Eingreifen  zurück.  Dazu  gehört
unter  anderem  auch  die  rasante
Bevölkerungszunahme,  die  uns
vor ganz neue Herausforderungen
stellt.

Doch  solange  Politik  und  Wirt-
schaft nur im Eigeninteresse han-
deln, wird es für die anstehenden
existenziellen Probleme keine Lö-
sungsansätze  geben.  Rasches  und
vorausschauendes  Handeln  ist
mehr gefragt denn je.

Ilona Dubalski-Westhof,
Radevormwald

Nr. 49   – 6. Dezember 2014 

Kein leichterer
Grenzübertritt
P olnische  und  russische  Grenz-

beamte  haben  sich  zu  einem
Erfahrungsaustausch  getroffen,  bei
dem sie zu der Feststellung kamen,
dass  sich  trotz  des  Ausbaus  der
Grenzübergänge  die  Wartezeiten
kaum  verkürzt  haben.  Grund  ist,
dass einhergehend mit der Visaer-
leichterung  durch  den  Kleinen
Grenzverkehr  sich  die  Zahl  der
Reisenden erhöht hat.
MRK

Störungen des
Straßenverkehrs
S traße Nr. S7: Elbing – Preußisch

Holland,  Baustelle.  Straße  Nr.
15:  Klein  Schmückwalde  [Smy-
kówko]) – Rynskie, Baustelle. Stra-
ße Nr. 16: Bergfriede [Samborowo]
–  Warweiden,  Baustelle;  Thyrau
[Tyrowo] – Mörlen [Morliny], Bau-
[Zawady]  –
stelle;  Sawadden 
Dietrichswalde [Gietrzwałd], Repa-
ratur  der  Schutzplanken;  Barrano-
wen  [Baranowa],  Baustelle;  Erle-
nau  [Olszewo]  –  Arensfelde  [Mi-
kosze],  Baustelle.  Straße  Nr.  22:
Elbing  –  Fichthorst  [Jegłownik],
Baustelle.  Straße  Nr.  53:  Klauken-
dorf [Klewki] – Scheufelsdorf [Tyl-
kowo],  Baustelle.  Straße  Nr.  54:
Verkehrsknoten  –  Braunsberg  Süd
–  Glinka,  Baustelle;  Braunsberg,
Baustelle. Straße Nr. 57: Willenberg
[Wielbark],  Baustelle.  Straße  Nr.
58:  Kurken  [Kurki],  Brückenbau,
einspurig;  Dembenofen  [Dab]  –
Gedwangen  [Jedwabno],  Holzfäl-
len; Alt Keykuth [Stare Kiejkuty] –
Marxöwen  [Marksewo],  Baustelle;
Rudczanny-Nieden, Baustelle. Stra-
ße Nr. 59: Zondern [Sadry] – Mun-
towen  [Muntowo],  Baustelle;  My-
thienen  [Mojtyny],  Baustelle.  Stra-
ße Nr. 63: Angerburg, Armii-Krajo-
wej-Straße,  Erneuerung  der  Fuß-
gängerzone; Kampen [Kap], Rand-
streifenarbeiten.
E.G.

Spaziergang durch die Geschichte

Gedenksteine auf dem »Bischofsweg« in Ermland-Masuren erinnern an dort tätige Geistliche

Wenn  die  letzten  Strahlen  der
herbstlichen Sonne zu einem Spa-
ziergang  in  die  kühle  Luft  hinaus
locken, kann man diesen in Balden
bei  Wuttrienen  sehr  gut  auf  den
Spuren der regionalen Geschichte
machen  –  auf  dem  dortigen  Pfad
der Bischöfe des Bistums Ermland. 

Entlang  eines  über  einen  Kilo-
meter  langen  Abschnitts  des  frü-
heren  Königswegs  aus  Warschau
reihen sich Tafeln mit den wichtig-
sten  Informationen  zu  den  50  Bi-
schöfen  von  Anselm  bis  Wojciech
Ziemba, 
heutigen 
dem 
Amtsinhaber. Den meisten von ih-
nen  sind  in  dieser  Lindenallee
auch Gedenksteine gewidmet, und
jedes  Jahr  werden  zur  ermländi-
schen Kirchweih Anfang Juli neue
Denkmäler eingeweiht. 

Wenn die neu ernannten Bischö-
fe  des  Bistums  Ermland  sich  auf
die  Reise  dorthin  machten,  wur-
den sie und ihr Gefolge in Balden
vom  ermländischen  Kapitel  und
den Ständen der Diözese empfan-
gen.  Es  wurde  ein  feierlich  ge-
schmücktes,  hölzernes  Tor,  die
„wrota  Warmii“,  als  Symbol  des
Einzugs des Bischofs in sein Domi-
nium  errichtet  und  nach  einem

Zur Kirchweih im 
Juli neue Denkmäler

Gottesdienst  zu  seinen  Ehren  in
der  Kirche  in  Wuttrienen  gab  es
ein  rauschendes  Begrüßungsfest.
Danach setzte der Zug seinen Weg
nach  Heilsberg  fort.  Der  Ort  des
Empfangs ist kein Zufall, denn ge-
nau zwischen Balden und Wuttrie-
nen  kreuzt  der  „Warschauer  Weg“
die  damalige  Grenze  zwischen
Masuren und Ermland.

Einst verwildert, jetzt eine Allee: Abschnitt des ehemaligen „Königswegs”

Diese Tradition wieder aufleben
zu  lassen,  das  hatte  sich  Edward
Cyfus  zum  Ziel  gesetzt,  der  sich
seit Jahren für den Erhalt der erm-
ländischen  Sprache  und  Kultur
stark macht. Ein Projekt ist die in-
zwischen bereits in siebter Ausga-
be  gefeierte  ermländische  Kirch-
weih  am  ersten  Juli-Wochenende
jeden Jahres. Ein zweiter Gedanke
war die Einrichtung des Bischofs-
wegs,  an  dessen  Ende  zum  Dorf
Balden  neben  einem  hölzernen
Tor auf Schautafeln Informationen
zur  Geschichte  von  Ermland  zu
finden  sind.  Der  Initiator  des
Pfads der Bischöfe, der langjährige
Kreisvertreter  und  jetzige  Ehren-

vorsitzende  der  Kreisgemein-
schaft  Allenstein-Land  Herbert
Monkowski,  erinnert  sich  an  die
Anfänge: „Hier war zwar so etwas
wie ein Weg, aber alles war zuge-
wachsen, 
ein  Durchkommen
kaum  möglich.  Die  Forstverwal-
tung  hatte  zugesagt,  alles  zu  säu-
bern und die Allee vernünftig an-
zulegen,  aber  ich  hatte  Zweifel,
dass es gelingt.“

Der  Erfolg  bestärkte  seine  Frau
Helga und ihn in dem Plan, selbst
einen  Gedenkstein  für  einen  Bi-
schof  auf  diesem  Weg  zu  stiften.
Neben  Informationstafeln  waren
nämlich  von  Beginn  an  auch
Denkmäler  für  die  einzelnen  Bi-

schöfe  des  Bistums  Ermland  vor-
gesehen. Denn, wie Herbert Mon-
kowski  es  einmal  formulierte:
„Das  menschliche  Gedächtnis  ist
sehr kurz, Erinnerung in Form ei-
nes  Steins  überdauert.  Es  bleibt
etwas für länger.“ Bedauerlich ist
nur,  dass  Helga  Monkowski  die
Einweihung  des  gemeinsamen
Steins für Eberhard von Neiße im
Juli  2014  nicht  mehr  miterleben
konnte; sie ist am 21. Januar ver-
storben.

Während  Helga  und  Herbert
Monkowski  mit  Eberhard  von
Neiße  den  Bischof  ehrten,  der
„mit  Stadtgründungen  und  admi-
nistrativer Aufteilung den Grund-

stein  legte,  den  alle
Bischöfe
weiteren 
nur  ergänzt  haben“,
nahm  sich  die  Kreis-
gemeinschaft Brauns-
berg  in  diesem  Jahr
seines  Vorgängers
und  nach  Anselm
zweiten  Bischofs  von
Ermland,  Heinrich
Fleming,  an.  Kreis-
vertreter  Manfred
Ruhnau  erklärt,  wa-
rum die Wahl auf ihn
fiel:  „Er  ist  eng  mit
Braunsberg und Frau-
enburg  verbunden.
Er  gründete  das  im
zweiten  Pruzzenauf-
stand 
zerstörte
Braunsberg  neu  und
verlegte  Domkapitel
und Bischofssitz nach
Frauenburg.“

Bild: U.H:

Mit den vier in die-
sem  Jahr  geweihten
stehen
Exemplaren 
32
inzwischen 
Gedenksteine, 
die
Sławomir Sobolowski,
Steinmetz  aus  Gim-
mendorf,  gestaltet  hat,  zu  beiden
Seiten  der  Allee  und  ermöglichen
wortwörtlich  einen  Spaziergang
durch die Geschichte von Ermland
– von Anselm bis zum jetzigen Erz-
bischof Wojciech Ziemba

.

Uwe Hahnkamp

Noch 18 Plätze frei! Wer einen
Gedenkstein  für  einen  Bischof
des Bistums Ermland stiften will,
sollte sich mit dem Seelsorger der
deutschen Volksgruppe im Erm-
land, Domherr Andre Schmeier,
in Verbindung setzen. Er ist gerne
bei der Auswahl eines Bischofs
und bei Kontakten zum Steinmetz
behilflich.

Würdiges Gedenken in Allenstein

Großer Wahlerfolg

Rund 60 Personen folgten der Einladung der AGDM zum Volkstrauertag

Z wei Wochen vor dem ersten

Advent  wird  traditionell
mit dem Volkstrauertag der
Gefallenen und der zivilen Opfer
der  beiden  Weltkriege  gedacht.
Die  Allensteiner  Gesellschaft
Deutscher  Minderheit  (AGDM)
hält  in  Allenstein  diese  Tradition
hoch. Am 16. November fand des-
halb  auf  dem  Ehrenfriedhof  am
Jakobsberg eine Feier statt.

Es  war  ein  ungemütlicher  frü-
her Sonntagnachmittag mit hoher
Luftfeuchtigkeit und einem unan-

Kreuze dank der 
Pflege Ehrenamtlicher
bereits erneuert

genehmen  leichten  Herbstwind.
Dennoch waren etwa 60 Personen
gekommen,  um  ab  14  Uhr  auf
dem Ehrenfriedhof am Jakobsberg
in  Allenstein  der  militärischen
und  zivilen  Opfer  der  beiden
Weltkriege zu gedenken. Stellver-
tretend für alle stellten sie an den
Holzkreuzen  der  dort  liegenden
Soldaten Grabkerzen auf. 

Liedes  „Ich  hatt’
einen  Kamera-
den“  und  des
Ostpreußenliedes
zuständig ist.

t

d

Im Rahmen der
Feier 
legten
für
Bauknecht 
die  AGDM  und
E
a
y
Gładkowska  als
Vertreterin  der
Landsmannschaft
Ostpreußen 
in
Allenstein  Krän-
ze  am  großen
Kreuz  auf  dem
E h r e n f r i e d h o f
nieder. 

Jakobsberg: Feierliche Kranzniederlegung bei trübem Wetter

Für  den  Vorstand  der  AGDM
leitete  Aleksander  Bauknecht  die
Veranstaltung.  In  Vertretung  des
erkrankten  Alois  Kowalewski
übernahm er auch die Ansprache,
in  der  er  eingehend  auf  die  Ge-
schichte  des  Volkstrauertags  und
dessen  Bedeutung  einging.  Das

geistliche  Wort  sprach  Domherr
André Schmeier. Für die musika-
lische  Umrahmung  sorgten  der
Chor  „Vaterhaus“  der  AGDM  so-
wie der Trompeter Dariusz Gend-
zierski,  der  seit  Jahren  für  das
Blasen des Zapfenstreichs und für
die  instrumentale  Begleitung  des

Bild: U.H.

Dieses  Kreuz
harrt  seiner  Re-
novierung;  dank
der  Pflege  der
der
Mitglieder 
AGDM,  die  sich  seit  Jahren  um
diesen  Friedhof  kümmern,  sind
aber die kleineren Kreuze bis auf
wenige  Exemplare  bereits  erneu-
ert  und  bieten  mit  Grabkerzen
und  Kränzen  einen  würdigen
Rahmen für das Gedenken an die
Toten. 
U.H.

PSL verdoppelt Zahl der Sitze in Allenstein
D ie  Polnische  Volkspartei

Veröffentlichung 
der Wahlergebnisse 
abgeschlossen

(Polskie  Stronnictwo  Ludo-
we, PSL) hat bei den vor Kurzem
abgehaltenen  Wahlen  zum  erm-
Sejmik
ländisch-masurischen 
(Woiwodschaftsparlament) 
ge-
wonnen. Die Woiwodschaftswahl-
kommission  hat  nun  die  Veröf-
fentlichung  der  offiziellen  Ergeb-
nisse beendet. 

Wie  Radio  Al-
lenstein  erfuhr,
wurde  die  PSL
mit  14  Sitzen
stärkste  Partei  im
Sejmik.  Das  sind
doppelt  so  viel
wie vor vier Jahren. Auf den zwei-
te Platz verwiesen wurde die Bür-
gerplattform  (Platforma  Obywa-
telska,  PO)  mit  neun  Sitzen.  Bis
jetzt hatte sie 14 Abgeordnete im
Sejmik. Die dritte Position nimmt
die  Partei  Recht  und  Gerechtig-
keit (Prawo i Sprawiedliwosc, PiS)
ein,  die  künftig  sechs  Sitze  be-
setzt,  einen  weniger  als  bisher.
Der  Bund  der  Demokratischen
Linken  (Sojusz  Lewicy  Demokra-
tycznej,  SLD)  kann  einen  Abge-
ordneten in das Parlament schik-
ken. 

Die Sitzverteilung stellt sich fol-
gendermaßen  dar:  Für  die  PSL
ziehen  Urszula  Pasławska,  Piotr
(cid:0) Zuchowski,  Gustaw  Marek
Brzezin,  Stanisław  Trzaskowski,
Edward  Adamczyk,  Sylwia  Jas-
kulska,  Jolanta  Szulc,  Ryszard
Kawczynski,  Jan  Bobek,  Teresa
Nowakowska.  Wioletta  Slaska-
Zysk,  Marcin
P i w o w a r c z y k ,
S t a n i s ł a w
Bułajewski  und
M a ł g o r z a t a
Kozioł 
in  den
Sejmik  ein,  für
die  PO  tun  das
Jacek  Protas,  Anna  Wasilewska,
Julian  Osiecki,  Jarosław  Słoma,
Bernadeta  Hordejuk,  Tadeusz  Po-
litewicz, 
Koch,
Zbigniew  Pietrzak  und  Sławomir
Jezierski  für  die  PiS  Józef  Dziki,
Chojecki,  Wojciech
Artur 
Kossakowski, Sławomir Sadowski,
Adam 
Patryk
Ołdakowski, 
Kozłowski  und 
für  die  SLD
schließlich  Marcin  Kulasek.  Zu-
chowski  wurde  zum  Parlaments-
präsidenten  gewählt.  Der  bisheri-
ge  Woiwodschaftsmarschall  Jacek
Protas gehört der PO an. 
PAZ

Eudeniusz 

14 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Haus eine der ältesten und angese-
hendsten Buchhandlungen Königs-
bergs befand, war ich oft dort, und
kann  mich  noch  an  die  dunklen
Räume erinnern, in denen die Ge-
heimnisse  der  Jahrhunderte  ver-
borgen schienen. Im Bombenhagel
ging  auch  dieses  Stück  Königsber-
ger  Kultur  zugrunde.  Soweit  habe
ich  den  Goldenen  Ball,  den  mir
Herr  Pekrul  zuwarf,  aufgegriffen
und reiche ihn nun zurück.

An  Herrn  Christopher  Spatz,
denn  der  Historiker  hat  mich  be-
sucht, um mir sein Exposé für sein
Promotionsprojekt über die „Wolfs-
kinder“  vorzulegen.  Wir  erinnern
uns:  Vor  über  vier  Jahren  wandte
sich der junge Mann an uns, weil er
Zeitzeugen für seine Arbeit suchte,
mit  der  er  eine  „Blindstelle  der
deutschen Geschichte“ ausleuchten
wollte.  „Wenn  heute  über  Flucht
und  Vertreibung  gesprochen  wird,

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

das Jahr wird alt – und unsere Ost-
preußische  Familie  immer  jünger.
Der „Goldene Ball“, den wir in die-
sem Jahr ins Spiel brachten – aus-
gehend von der gleichnamigen Bal-
lade  des  Dichters  Börries  von
Münchhausen  –  ist  aufgefangen
und  wird  weitergegeben.  Immer
mehr  junge  Menschen  fühlen  sich
verpflichtet,  das  ostpreußische  Er-
be auf ihre Weise zu interpretieren
und  weiterzutragen  auf  wissen-
schaftlicher, künstlerischer und so-
zialer  Ebene.  Einer,  der  diese  Ver-
pflichtung  erkannt  hat,  ist  unser
Mitarbeiter Jörn Pekrul aus Frank-
furt, dem wir schon viele einfühlsa-
me  „Königsberger  Wanderungen“
zu  verdanken  haben.  Diesmal
führt ihn sein Weg nach Berlin,
denn  dort  entwickelt  sich  alte
Königsberger  Kultur  in  der
ganz  jungen  Generation.  Er
schreibt: „Es gibt hier eine Neu-
igkeit  zu  berichten,  und  zwar
von  einer  Theateraufführung,
die  beim  Annehmen  des  ,Gol-
denen  Balls‘  entstanden  ist:
Junge Menschen haben sich in
Berlin  aus  Eigeninitiative  Ost-
preußen  erschlossen  und  zwar
über das Werk von E.T.A. Hoff-
mann. Ich freue mich, dass ich
das Projekt einen Teil begleiten
durfte.“

Es handelt sich um das „The-
ater  im  Palais“  in  Berlin,  ein
sehr  kleines  Theater,  das  sich
der  Pflege  der  altpreußischen
Theaterkultur verschrieben hat,
preußisch  schlicht  und  die
Konzentration  auf  Sinn  und
Geist  des  Autors  und  seines
Werkes  gerichtet.  Über  dieses
kleine Theater hat Jörn Pekrull
für unsere Leserinnen und Leser ei-
nen  Bericht  verfasst,  den  wir  auf
unserer Seite als Extra-Beitrag brin-
gen.  Und  die  Älteren  unter  uns
werden  gerne  den  Goldenen  Ball
aufgreifen, der ihnen von den jun-
gen Menschen wieder zurückgege-
ben wird. Mir ging es jedenfalls so
beim  Lesen  des  Berichts  von  Jörn
Pekrul, denn plötzlich stand das al-
te Haus in der Französischen Stra-
ße  vor  meinen  Augen,  in  dem  die
Mutter von E.T.A. Hoffmann gelebt
hatte  und  das  für  das  Kind  zum
Geisterhaus  wurde,  wenn  es  die
Schreie der kranken Mutter des Li-
teraten  Johann  Christoph  Gott-
sched  aus  der  darüber  liegenden
Wohnung  hörte.  Da  sich  in  dem

Flüchtlingszug vor der Marienburg. Das
nun gefundene Foto prägt den Titel des
neuen  Buches  „Flucht  mit  der  Bahn
1944/45““
Bild: privat

scheint der Untergang Ostpreußens
mit  dem  Bild  der  Trecks  auf  dem
Eis  des  Frischen  Haffes  gleichnis-
haft zementiert. Für das, was nun in
der zerstörten Heimat folgte, gibt es
bislang  keinen  Platz  im  deutschen
Erinnern.“ Seine Bitte, dass sich Le-
serinnen und Leser melden sollten,
die ihm eigene Erlebnisse schildern
oder  Hinweise  auf  Zeitzeugen  ge-
ben  könnten,  fiel  in  unserer  Ost-
preußischen  Familie  auf  fruchtba-
ren  Boden.  Er  erhielt  viele  Zu-
schriften, die ihm die gewünschten
Auskünfte erbrachten und ihm die

Möglichkeit zu mehr als 60 lebens-
biografischen  Einzelinterviews  im
In- und Ausland vermittelten. Seine
Dissertation  wurde  inzwischen  an
der  Berliner  Humboldt-Universität
eingereicht  und  durchläuft  derzeit
das  Begutachtungsverfahren.  Des-
halb  können  wir  auf  das  Projekt
auch  hier  nicht  näher  eingehen,
nur so viel sei gesagt, dass es viele
neue  Erkenntnisse  und  Fakten
beinhalten  wird,  die  bisher  noch
nicht  an  die  Öffentlichkeit  gelangt
sind.

Der junge Historiker aber wendet
sich  nun  mit  einer  erneuten  Bitte
um Mithilfe an unseren Leserkreis:
Er sucht noch Fotografien aus dem
Königsberger Gebiet, die das Leben
der  deutschen  Zivilbevölkerung
zwischen  Frühjahr  1945  und  ihrer
Ausweisung  1947/48  dokumentie-
ren. In diesem Zeitraum sahen sich
die  dort  Verbliebenen  dem  täg-
lichen  Kampf  um  ihr  bloßes
Überleben  ausgesetzt.  Fotogra-
fiert  wurde  allenfalls  von  so-
wjetischer  Seite.  Herrn  Spatz
liegt  bislang  ein  einziges  Bild
vor,  das  1947  in  Danzkehmen,
Kreis  Ebenrode  aufgenommen
wurde und vom Onkel des heu-
tigen  Besitzers  bei  der  Vertrei-
bung  durch  die  Kontrollen  ge-
schmuggelt wurde. „Das Anlie-
gen ist also wahrlich kein leicht
zu Erfüllendes“, sagt auch Herr
Spatz,  „doch  wer  weiß,  viel-
leicht  kann  die  Ostpreußische
Familie  auch  in  diesem  Fall
wieder einspringen und helfen.
Zu  wünschen  wäre  es,  zumal
dieser Anlass eine günstige Ge-
legenheit bietet, die möglicher-
weise  vorhandenen  wenigen
Fotos aus jener dunklen Zeit in
einem Buch zusammen zu bün-
deln.“ (Christopher Spatz, Tele-
fon  030/54844676,  E-Mail:
christopherspatz@web.de)

Wir  wünschen  ihm  viel  Er-
folg, so wie ihn Herr Heinz Timm-
reck aus  Bad  Salzuflen  vorzuwei-
sen  hat,  denn  er  wurde  auf  seiner
scheinbar  aussichtslos  scheinen-
den  Suche  nach  der  Herkunft  des
Fotos,  das  er  sich  als  Titelbild  für
sein  neues  Buch  über  die  Flucht
mit der Eisenbahn ausgewählt hat-
te,  endlich  fündig.  Zu  diesem  Er-
gänzungsband seines ersten Buches
„Letzte  Flüchtlingszüge  aus  Ost-
preußen“ haben auch wieder unse-
re  Leserinnen  und  Leser  beigetra-
gen,  und  weil  deren  Anteilnahme
an  diesem  neuen  Buchprojekt  so

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

rege  war,  hoffte  der  Autor,  dass  er
über sie zu der Quelle des geplan-
ten Titelfotos finden würde. Das Fo-
to,  das  einen  an  der  Marienburg
vorbeifahrenden  Zug  Richtung
Westen zeigt, war nämlich im April
1974 im Ostpreußenblattabgebildet
gewesen. Zwar war ein Urheberna-
me  verzeichnet  –  Kahrau –,  aber
die  Suche  nach  dem  damaligen
Einsender  der  Aufnahme  blieb  er-
gebnislos.  Das  schien  sich  auch
nach  unser  erneuten  Suche  in
Nummer  32/14  nicht  zu  ändern,
aber  dann  geschah  tatsächlich  das
Erhoffte:  Der  Autor  fand  das  ge-
suchte  Foto  bei  der  Eisenbahnstif-
tung, so dass das Buch mit dem ge-
wünschten  Titelfoto  erscheinen
kann. Das wird in diesen Tagen er-
folgen, aber nähere Angaben liegen
leider noch nicht vor.

Es ist schon ein eigenartiger Fall
von  Familienforschung,  den  wir  in
Nummer 46 brachten, denn er be-
trifft  die  Suche  einer  heute  in  Li-
tauen  lebenden  Frau  nach  deren
Abstammung.  Edita ist  zurzeit  als
Pflegerin in Deutschland tätig, und
die von ihr betreute Seniorin in Er-
langen will ihr behilflich sein, we-
nigstens  einiges  über  die  wahr-
scheinlich  ostpreußische  Herkunft
ihrer  Pflegerin  zu  erfahren.  Editas
Vater  Waldemar  Lardong,  *8. Au-
gust  1934,  floh  als  Elfjähriger  mit
seiner  Mutter  nach  Kaunas  und
wuchs dort als Halbwaise auf, denn
sein  Vater  Albert Lardong  war  im
Zweiten  Weltkrieg  als  Offizier  ge-
fallen.  Das  sind  auch  die  einzigen
brauchbaren  Angaben,  denn  zu
dem Großvater liegen keinerlei Da-
ten  vor.  Die  Pflegerin  Edita  kann
sich  nicht  erinnern,  dass  ein  Her-
kunftsort genannt wurde, vermutet
nur,  dass  er  irgendwo  in  Ostpreu-
ßen  war.  Was  sehr  wahrscheinlich
ist, da Editas Großmutter mit ihrem
Sohn  im  grenznahen  Gebiet  Kau-
nas Zuflucht suchte. Ich vermutete
deshalb,  dass  die  Familie  aus  dem
nördlichen  Ostpreußen  stammen
müsste. Das scheint sich jetzt zu be-
stätigen, denn unser immer hilfsbe-
reiter  Landsmann  Peter  Perrey  hat
sich auf die Suche begeben und ist
fündig  geworden.  Im  Internet  sind
einige  Einträge  vorhanden,  die  für
die Zeit vor 1945 hauptsächlich auf
das nördliche Ostpreußen mit dem
Schwerpunkt  Memelland  verwei-
sen.  Im  Ortsfamilienbuch  Memel-
land  wird  dieser  Name  zu  den
ebenfalls dort vorkommenden For-
men Lardon, Laudon und Laudon-
kate – mit der litauischen Endung –
gestellt.  Es  soll  sich  bei  den  Na-
mensträgern  um  Zuwanderer  han-
deln,  die  ursprünglich  aus  der

Schweiz  stammten,  was  ja  für  das
nördliche  Ostpreußen  auch  nichts
Außergewöhnliches ist. So wird aus
Sadweitschen/Altkrug  im  Kreis
Gumbinnen  eine  Frau  Lardong  er-
wähnt. Diese und auch weitere Er-
mittlungen von Herrn Perry werde
ich Frau Beer zukommen lassen, sie
dürften  ein  paar  Schritte  weiter
führen.  Für  Edita  geborene  Lar-
dong, die heute durch Heirat einen
litauischen  Namen  trägt,  ist  jeder
kleinste Hinweis wichtig, der zu ih-
ren Wurzeln führen kann.

Vielleicht  gehört  ja  auch  die  Fa-
milie  Lardong  zu  den  Schweizer
Siedlern,  die  bereits  vor  den  Salz-
burgern  nach  Altpreußen  kamen.
Auf  diese  Einwanderer,  die  man-
cherorts im nördlichen Ostpreußen
die  zweitgrößte  Bewohnergruppe
stellten, weist Frau Sigrid Matthee-

men Jean Matthee und Rose gebo-
rene  Guyot 1712  nach  Wilkoschen
und  blieben  bis  1724  und  hatten
dort  eine  Hufe  und  15  Morgen.“
Mancher  Familienforscher  wird
Frau Matthee-Kohl um diese akribi-
sche  Ausleuchtung  ihrer  Familien-
geschichte beneiden.

Und  was  machen  unsere  Weih -
nachtsgeschichten? In Folge 45 hat-
ten  wir  den  Wunsch  der  jungen
Historikerin Viola Kleppe aus Rös-
rath  veröffentlicht,  unsere  Leserin-
nen  und  Leser  zu  bitten,  ihre  Er-
innerungen  an  das  letzte  Weih -
nachtsfest  daheim  im  Jahre  1944
aufzuschreiben.  Trotz  der  Kürze
der  Zeit  sind  ihr  aus  unserem  Le-
serkreis mehrere Berichte zugegan-
gen, von denen wir einige in unse-
rer  Weihnachtsausgabe  veröffent-
lichen  wollen.  Die  Schwierigkeit

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Kohl aus Rohrbach hin, die sich da-
mit auf einen früheren Beitrag be-
zieht,  der  sich  mit  diesem  Thema
beschäftigte  und  den  sie  nun  mit
Ausführungen zu ihrer eigenen Fa-
miliengeschichte so ergänzt:

„Es kamen auch andere Familien,
fälschlicherweise  als  Hugenotten
bezeichnet,  aus  der  Französischen
Schweiz. Heute würde man sie als
Wirtschaftsflüchtlinge  bezeichnen.
Die  Familien  Huguenin,  Grosre-
naud und Matthee verkauften ihren
Besitz  und  kamen  1712  nach  Ost-
preußen und kauften sich hier ein.
Jacques Baltasar Huguenin bezahl-
te  117  Taler  und  52  Kreuzer.  Ab
1716  konnte  er  an  Zins  zahlen  17
Taler,  52  Groschen  und  elf  Pfenni-
ge. Das war in Schwirgallen. So ka-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

liegt aber darin, dass mit Sicherheit
noch  weitere  Zuschriften  erfolgen,
wenn die Zeitung bereits im Druck
ist. Um auch diese berücksichtigen
zu können, wird Viola Kleppe hier-
über  in  einer  Zusammenfassung
berichten,  die  in  der  ersten  PAZ-
Nummer 2015 erscheint. Ein guter
Übergang  zu  dem  Monat,  in  dem
vor 70 Jahren der große Exodus be-
gann.

Eure

Ruth Geede

Das geistige Erbe Königsbergs bewusst aufgegriffen

Junges Berliner Ensemble bringt E.T.A. Hoffmann auf die Bühne

D ies soll keine Kritik über ei-

ne  Theateraufführung  sein,
die wäre hier fehl am Platze.
Sie ist eher der Schlüssel für ein Er-
lebnis, das für Jörn Pekrul eine Be-
stätigung  seiner  Erkenntnisse  er-
brachte, dass sich die jüngere Gene-
ration  zunehmend  für  Ostpreußen
interessiert, wie er es in beispiello-
ser Weise selbst tut. So ist dies ein
Bericht  über  eine  kleine  Gruppe
von sehr jungen Menschen, die sich
in  Berlin  in  Eigeninitiative  zu-
sammenfanden, um die Kultur Ost-
preußens zu erschließen und zwar
über  ein  Werk  des  Königsberger
Dichters  E.T.A.  Hoffmann.  Voran
stellt Jörn Pekrul seine eigenen Er-
kenntnisse, die es ihm ermöglichen,
diese Vorgänge bis in die kleinsten
Regungen zu erfassen. Sein folgen-
der  Bericht  ist  eine  Bestätigung
meiner  Eingangsworte  zu  der  obi-
gen Kolumne, dass unsere Ostpreu-
ßische Familie immer jünger wird!
„Was  die  Erlebnisgeneration  er-
litten hat, kann in einem Restleben
nur  schwer  alleine  abgetragen
werden. Ich habe es als Angehöri-
ger  der  ersten  ,Nachfluchtgenera-
tion‘ immer als eine mir gegebene
und  selbstverständlich  übernom-

mene  Aufgabe  angesehen,  eigene
Wünsche zurückzustellen, um der
Vorgeneration ein Resonanzboden
zu sein. Die Rückmeldungen sind
schöner  und  identitätstreuer,  als
jeder  Tand  der  modernen  Über-
flussgesellschaft sein könnte.

Auch die junge Generation pro-
fitiert  davon.  In  Berlin  bin  ich  –
neben  meinem  Beruf  in  Frankfurt
am  Main  –  seit  Jahren  als  ehren-
amtlicher Sozialarbeiter tätig. Hier
hat sich eine Gruppe junger Men-
schen  zusammengetan  und  das
geistige  Erbe  von  Königsberg  auf-
gegriffen. Herausgekommen ist ei-
ne  äußerst  beeindruckende  Thea-
teraufführung von ,Der Sandmann‘
von  E.T.A.  Hoffmann,  ein  Stück,
das schon mehrfach mit Erfolg und
guten  Kritiken  auf  einer  Berliner
Bühne uraufgeführt wurde.

Warum  Königsberg?  ,Die  Stadt
war  ein  Mikrokosmos,  über  den
wir in der Schule leider nichts ge-
lernt  haben.  Doch  bei  der  Suche
nach  einem  Stoff  entdeckten  wir
über  den 
,Sandmann‘,  welche
außergewöhnlichen Leistungen die
Ostpreußen uns jungen Menschen
als Erbe mitgegeben haben‘, so ei-
ner  der  jungen  Schauspieler.  „In

der  modernen  Fassung  haben  wir
die  Figuren  von  E.T.A.  Hoffmann
selbst  und  von  Siegmund  Freud
eingearbeitet, die zusammen bera-

Dieser  Königsberger  Geist  ist
beispielhaft, denn er schafft etwas,
worum  sich  heute  Sozialarbeiter
vergeblich bemühen: Er verbindet

Kostümiert  für  ihre  Version  von  „Der  Sandmann“:  Ensemble:
des „Theaters im Palais“
Bild: Pekrul

ten, wie der Hauptfigur Nathanael
geholfen werden kann. Mit diesem
Bezug  auf  die  Psychoanalyse  wol-
len  wir  zeigen,  wie  weit  E.T.A.
Hoffmann seiner Zeit voraus war.‘

immer  noch  über  Ländergrenzen
und  Anschauungen  hinweg.  Das
Ensemble des ,Theaters im Palais‘
besteht  aus  deutschen  und  türki-
schen  jungen  Erwachsenen,  alle

zwischen  18  und  22  Jahren,  und
alle über ihre gemeinsame Arbeit
inspiriert durch eine Kulturquelle,
die  trotz  der  Katastrophe  vor  70
Jahren nicht versiegt ist. Das The-
ater ist ein Kleinod in der Berliner
Kulturlandschaft. Es befindet sich
,Unter den Linden‘ gegenüber der
,Deutschen Staatsoper‘. Hinter der
Neuen  Wache  gibt  es  das  ,Palais
am  Festungsgraben‘,  in  dem  das
kleine  Theater  seine  Spielstätte
hat, daher der Name. Intendantin
ist Gabriele Streichhahn, die Regie
dieses  Jugendprojektes  liegt  in
den  Händen  von  Stefan  Kleinert.
Er gab mir die Gelegenheit, für die
Ostpreußische Familie einige Auf-
nahmen zu machen.

Im  Nachgang  zur  Aufführung
wurde dieser ,Königsberger Geist‘
nicht nur auf der Bühne lebendig,
sondern  ganz  real  im  Hier  und
Heute.  Die  Beschäftigung  der
Gruppe  mit  dem  Königsberger
Geistesleben – sie hat sich aus ei-
genem  Antrieb  dazu  entschlos-
sen  – ist  ernsthaft  und  beeindru-
ckend.  Ich  sprach  mit  ihnen  über
die  Ostpreußische  Familie,  von
der sie bisher nichts gewusst hat-
ten. Die jungen Menschen fanden

diese  Arbeit  ganz  großartig  und
haben  sofort  etwas  gespendet  für
eine  Paketaktion  für  Deutsche  im
Memelland.  Es  ist  das  selbstver-
ständliche  Füreinander  mit  Men-
schen, die wir vielleicht nicht per-
sönlich  kennen,  von  denen  wir
aber  wissen,  dass  es  ihnen  als  in
der Heimat Verbliebene nicht gut
geht.  Ich  denke  so  oft  an  Agnes
Miegels  Worte:  ,und  dass  du,  Kö-
nigsberg,  nicht  sterblich  bist!‘  Ich
wünschte mir, die Dichterin könn-
te  heute  sehen,  wie  ihre  Prophe-
zeiung  den  Säuretest  der  Zeit
überstanden  hat.  Ostpreußen
schafft im Jahre 2014 eine Inspira-
tion und Integration, die anderswo
vergeblich gesucht wird.

Insofern kann ich der Ostpreußi-
schen Familie guten Gewissens von
dem  Jugendprojekt  im  Palais  am
Festungsgraben  berichten.  Es  hat
mich als ehrenamtlichen Sozialar-
beiter sehr beeindruckt. Dass dort
auch  Königsberger  Kulturquellen
erschlossen und an die nachwach-
sende  Generation  weiter  gegeben
werden, gibt uns auf eine ganz un-
erwartete Art und Weise einen Be-
weis dafür, was uns allen am Her-
zen liegt: Ostpreußen lebt!“ R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 49 – 6. Dezember 2014 15

aus Neuendorf, Kreis Lyck, am
11. Dezember

Meinhold, Hildegard, geb. Schrö-
der,  aus  Treuburg,  am  11.  De-
zember

Niggenaber,  Erna,  geb.  Gutsch,
aus  Mandtkeim,  Kreis  Sam-
land, am 12. Dezember

Palluch, Helmut, aus Bartendorf,
Kreis Lyck, am 6. Dezember
Wilhelm,  Liesbeth,  geb.  Schel-
long,  aus  Kobulten,  Kreis  Or-
telsburg, am 9. Dezember

Zech,  Betty,  geb.  Worat,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treuburg,
am 9. Dezember

aus  Milussen,  Kreis  Lyck,  am
10. Dezember

Reihs,  Ewald,  aus  Neidenburg,

am 7. Dezember

Seifert,  Elisabeth,  geb.  Birnba-
cher,  aus  Bredauen,  Kreis
Ebenrode, am 10. Dezember
Stumpf,  Charlotte,  geb.  Conrad,
aus  Mandtkeim,  Kreis  Sam-
land, am 7. Dezember

Tennert, Herta, geb. Kullack, aus
Mertenheim,  Kreis  Lötzen,  am
10. Dezember

Zarbock, Charlotte, geb.  Wengel,
aus Grunau, Kreis Heiligenbeil,
am 9. Dezember

ZUM 93. GEBURTSTAG

ZUM 91. GEBURTSTAG

ZUM 101. GEBURTSTAG

Sagon,  Liesbeth,  geb.  Rebinski,
aus Ittau, Kreis Neidenburg, am
6. Dezember

ZUM 100. GEBURTSTAG

Rieck,  Hildegard,  aus  Fischhau-
sen,  Kreis  Samland,  am  8.  De-
zember

ZUM 99. GEBURTSTAG

Kempf,  Ruth,  geb.  Lukas,  aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
am 12. Dezember

Welz,  Elise,  aus  Pillau,  Kreis
Samland, am 11. Dezember

ZUM 96. GEBURTSTAG

Kohnert,  Eva,  geb.  Beutler,  aus
Neufelde, Kreis Elchniederung,
am 8. Dezember

Krefting,  Maria,  geb.  Hoffmann,
aus  Bärwalde,  Kreis  Samland,
am 6. Dezember

Wolff, Erika, geb. Modregger, aus
Damerau,  Kreis  Ebenrode,  am
6. Dezember

ZUM 95. GEBURTSTAG

Brozio,  Gertrud,  aus  Wittingen,
Kreis Lyck, am 7. Dezember
Fritz,  Marta,  geb.  Klimmek,  aus
Herzogsmühle, Kreis Treuburg,
am 10. Dezember

Kaukel,  Frieda,  geb.  Kullik,  aus
Schönhorst,  Kreis  Lyck,  am 
6. Dezember

Kosubek,  Ruth,  geb.  Reimann,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 7. Dezember

Kumpat,  Heinz,  aus  Neuginnen-
dorf,  Kreis  Elchniederung,  am
6. Dezember

Radke,  Ilse,  geb.  Knischewski,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
7. Dezember

ZUM 94. GEBURTSTAG

Denicke,  Frida,  geb.  Bogdahn,
aus Groß Degesen, Kreis Eben-
rode, am 8. Dezember

Gruhn,  Gerda,  geb.  Keiluweit,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Dezember
Heidrich,  Margarete,  geb.  Hofer,

Breuer,  Emma,  geb.  Usko,  aus
Lindenfließ,  Kreis  Lyck,  am
6. Dezember

Dlugokinski, Käte, aus Schönwie-
se, Kreis Neidenburg, am 9. De-
zember

Goetzmann,  Hedwig,  geb.  Ste-
phan,  aus  Sköpen,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Dezember
Olschewski,  Günter,  aus  Stein-
kendorf,  Kreis  Lyck,  am  8.  De-
zember

Suhr,  Paul,  aus  Groß  Kuhren,
Kreis  Samland,  am  9.  Dezem-
ber

Walpuski,  Heinrich,  aus  Roggen,
Kreis  Neidenburg,  am  6.  De-
zember

ZUM 92. GEBURTSTAG

Böhm,  Ilsegret,  geb.  Neumann,
aus Insterburg, und Lötzen, am
7. Dezember

Jung,  Katharina,  geb.  Hillbrun-
ner,  aus  Deumenrode,  Kreis
Lyck, am 12. Dezember

Knorr,  Helene,  geb.  Szesny,  aus
Kielen,  Kreis  Lyck,  am  12.  De-
zember

Meyer,  Emma,  geb.  Blasko,  ver-
witwete  Szczesny,  aus  Giesen,
Kreis Treuburg, am 12. Dezem-
ber

Otto, Anna, geb. Kaiser, aus Reu-
ßen,  Kreis  Mohrungen,  am 
8. Dezember

Pauleit,  Erika,  geb.  Tomoschat,
aus  Neusorge/Heinrichswalde,
Kreis 
am 
11. Dezember

Elchniederung, 

Podehl,  Elisabeth,  geb.  Bandilla,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 16. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Seid fröhlich in Hoffnung;
geduldig in Trübsal,haltet an am Gebet.
Römer 12.12

90

JJoohhaannnnaa ((HHaannnnii)) SScchhääffeerr
geb. Czernitzki
aus Milussen, Sokolken und Prostken, Kreis Lyck

Unserem Tantchen zum 11. Dezember die herzlichsten 
Glückwünsche, Gottes Segen und ganz doll DANKE.

Klaus und Anorthe, Erika
Günter und Heidemarie, Margrit
Bernd und Elfriede

J. Schäfer, Lindenstraße 29, 37124 Rosdorf/Mengershausen

Johanna 
      Schäfer

geb. Czernitzki,   
aus Prostken und Stahnken, Kreis Lyck
feiert am 11. Dezember ihren
90. Geburtstag
Jetzt 37124 Rosdorf, 
Lindenstraße 29, Telefon 05509/1645.
Es wünschen ihr weiterhin Freude 
und gute Gesundheit Hannes, Gisela

4 Kinder und 4 Enkelkinder

ZUM 85. GEBURTSTAG

ZUM 80. GEBURTSTAG

Böhnke,  Udo,  aus  Alt  Secken-
burg,  Kreis  Elchniederung,  am
12. Dezember

Brennig,  Hildegard,  geb.  Trott,
aus  Lissau,  Kreis  Lyck,  am 
8. Dezember

Broszeit,  Bruno,  aus  Gruten,
Kreis  Elchniederung,  12.  De-
zember

Dyck,  Albrecht,  aus  Schillen,
Kreis  Tilsit-Ragnit,  am  9.  De-
zember

Gerkens,  Hildegard,  geb.  Pe-
trusch,  aus  Groß  Dirschkeim,
Kreis  Samland,  am  6.  Dezem-
ber

Gerwin, Trautlinde, geb. Saul, aus
Neuendorf, Kreis Treuburg, am
8. Dezember

Girg,  Eva-Maria,  geb.  Engelhard,
aus  Dippelsee,  Kreis  Lyck,  am
12. Dezember

Hellwich,  Christel,  geb.  Tillyps,
aus  Neufrost,  Kreis  Elchniede-
rung, am 11. Dezember

Janke,  Edeltraut,  aus  Sulimmen,
Kreis Lötzen, am 11. Dezember
Konrad,  Erika,  geb.  Heckmann,
aus  Balga,  Kreis  Heiligenbeil,
am 1. Dezember

Kopp,  Ulrich,  aus  Wolfsdorf,
Kreis Elchniederung, am 7. De-
zember

Künetz, Carl, aus Angertal, Kreis
Angerburg, am 10. Dezember
Kwauka,  Edith  Wally,  geb.  Mat-
zeit, aus Nimmersatt, Kreis Me-
mel, am 9. Dezember

Lomoth,  Kurt,  aus  Erben,  Kreis
Ortelsburg, am 6. Dezember
Ludorff,  Georg,  aus  Reuß,  Kreis
Treuburg, am 12. Dezember
Matschull,  Ulrich,  aus  Großhei-
denstein,  Kreis  Elchniederung,
am 12. Dezember

Rosenfeld,  Ingeborg,  aus  Lötzen,

am 6. Dezember

Scheffler,  Christel,  geb.  Schwarm,
aus  Zimmerbude,  Kreis  Sam-
land, am 10. Dezember

Schwietzer,  Ursula,  geb.  Plessa,
aus  Mensguth,  Kreis  Ortels-
burg, am 8. Dezember

Solinski, Gertrud, geb. Wysk, aus
Finsterdamerau,  Kreis  Ortels-
burg, am 9. Dezember
Stobbe,  Hans-Günther, 

aus
Schwanensee, Kreis Elchniede-
rung, am 11. Dezember

Töpfer,  Elisabeth,  geb.  Baltru-
schat,  aus  Drusken,  Kreis
Ebenrode, am 10. Dezember
Wieschermann,  Inge,  geb.  Ku-
kowski,  aus  Milussen,  Kreis
Lyck, am 9. Dezember

Bartmann,  Hildegard, 

geb.
Blank, aus Kuckerneese, Kreis
Elchniederung,  am  8.  Dezem-
ber

Bolz, Christa, geb. Mohr, aus Jes-
ken, Kreis Treuburg, am 8. De-
zember

Dannat,  Edith,  geb.  Becker,  aus
Germau,  Kreis  Samland,  am 
10. Dezember

Erdtmann,  Margarete, 

geb.
Knoop, aus Starkenberg, Kreis
Wehlau, am 6. Dezember

Ficht,  Gerda,  geb.  Gause,  aus
Hohensprindt,  Kreis  Elchnie-
derung, am 7. Dezember

Grigoteit,  Siegfried,  aus  Alt  Se-
ckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. Dezember

Gutzeit,  Erwin,  aus  Petersdorf,
Kreis  Wehlau,  am  12.  Dezem-
ber

Heinrich,  Irmgard,  geb.  Kubat,
aus  Peterswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Dezember
Horst,  Johanna,  geb.  Reimann,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 11. Dezember

Jensen,  Gerda,  geb.  Schimmel-
pfennig, aus Königsdorf, Kreis
Heiligenbeil, am 12. Dezember
Katzmarzik, Werner, aus Magda-
lenz,  Kreis  Neidenburg,  am 
12. Dezember

Kowallik,  Wilhelm,  am  12.  De-

zember

Krämer,  Annelore,  geb.  Kalwa,
aus  Allendorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 8. Dezember

Krafzik Christel,  geb.  Kutrieb,
aus  Ortelsburg,  am  6.  Dezem-
ber

Meisezahl,  Waltraud,  geb.  Dzi-
kowski,  aus  Neidenburg,  am
11. Dezember

Pilz,  Irene,  geb.  Jondral,  aus
Ebendorf,  Kreis  Ortelsburg,
am 10. Dezember

Rehberg,  Herbert,  aus  Lank,
Kreis  Heiligenbeil,  am  8.  De-
zember

Renken,  Sieglinde,  aus  Elbing,

am 10. Dezember

Rohde,  Elli,  geb.  Schattner,  aus
Hohenschanz,  Kreis  Ebenro-
de, am 12. Dezember

Rupertus, Klaus, aus Wehlau, am

6. Dezember

Schäfer,  Martha,  geb.  Schwarz,
aus Blumental, Kreis Lyck, am
9. Dezember

Zakrotzky,  Gisela,  geb.  August,
aus Pillau, Kreis Samland, am
9. Dezember

Zilian,  Arno,  aus  Magotten,

Attraktive

Werbung

gefällig?

Telefon 

(0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

Wehrkirchen – Szittkehmen
Hans Wittrock – Erinnerung an 1938
Eine schöne Adventszeit wünscht Dir
Rosi

Anzeigen

Kreis  Wehlau,  am  11.  Dezem-
ber

ZUM 75. GEBURTSTAG

Becker,  Edelgard,  geb.  Wendt,  aus
Seenwalde, Kreis Ortelsburg, am
10. Dezember

Berger,  Christel,  geb.  Pullwitt,  aus
Talhöfen,  Kreis  Neidenburg,  am
9. Dezember

Brandt, Winfried, aus Giesen, Kreis

Treuburg, am 6. Dezember

Bromberg,  Klaus-Dieter,  aus  Nei-

denburg, am 12. Dezember

Degreif,  Klaus,  aus  Treuburg,  am

12. Dezember

Dehring,  Peter,  aus  Groß  Ottenha-
am 

Samland, 

gen,  Kreis 
7. Dezember

Denkmann,  Manfred,  aus  Dünen,
Kreis Elchniederung, am 10. De-
zember

Dierks,  Ingo,  aus  Goldbach,  Kreis

Wehlau, am 8. Dezember

Dzwonek,  Günter,  aus  Langenwal-
de, Kreis Ortelsburg, am 10. De-
zember

Grenz, Christa, geb. Maibaum, aus
Rodental,  Kreis  Lötzen,  am 
11. Dezember

Heß, Helga, geb. Kaminski, aus Sto-
bingen, Kreis Wehlau, am 6. De-
zember

Jankowski,  Martin,  aus  Trumpe-
nau,  Kreis  Elchniederung,  am
10. Dezember

Junker,  Ulrich,  aus  Dannenberg,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
10. Dezember

Kaspar, Hans-Joachim, aus Königs-

berg, am 5. Dezember

Korsch, Klaus-Jürgen, aus Pregels-
walde, Kreis Wehlau, am 12. De-
zember

Lottermoser, Dietrich, aus Weidla-
am 

cken,  Kreis  Wehlau, 
11. Dezember

Meisner,  Helmut,  aus  Weidicken,
Kreis Lötzen, am 11. Dezember
Rohloff,  Hildegard,  aus  Herzogs-
kirchen,  Kreis  Treuburg,  am 
12. Dezember

Tobai, Irene, geb. Eder, aus Lucken,
am 

Ebenrode, 

Kreis 
7. Dezember

Weeken,  Gisela,  geb.  Ellwanger,
aus  Pillau,  Kreis  Samland,  am 
7. Dezember

Zappini, Gisela, geb. Salewski, aus
Passenheim,  Kreis  Ortelsburg,
am 10. Dezember

Zeiger, Karin, geb. Meyer, aus War-
am 

nien,  Kreis  Wehlau, 
7. Dezember

Zeiger,  Ulrich,  aus  Warnien,
Kreis Wehlau, am 7. Dezember

Blumenstein, Margarete, geb. Po-
lixa,  aus  Roggenfelde,  Kreis
Treuburg, am 6. Dezember

Borbe,  Erna,  geb.  Neumann,  aus
Tykrehnen,  Kreis  Samland,  am
10. Dezember

Ebert,  Christel,  geb.  Koriat,  aus
Wallendorf,  Kreis  Neidenburg,
am 7. Dezember

Gollnow, Hedwig, geb. Stach, aus
Ulleschen,  Kreis  Neidenburg,
am 11. Dezember

Gruber,  Edeltraud,  geb.  Klipp,
aus  Bieberswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 7. Dezember

Kiesling,  Erna,  geb.  Barkus,  aus
Tawe, Kreis Elchniederung, am
6. Dezember

Koch, Erna, geb. Warias, aus Gel-
len,  Kreis  Ortelsburg,  am  12.
Dezember

Lausat,  Irmgard,  geb.  Rosenthal,
aus  Mühlen,  Kreis  Osterode,
am 6. Dezember

Lipke, Willi, aus Rauschen, Kreis

Samland, am 7. Dezember

Maifeld,  Else,  geb.  Malinowski,
aus  Nußdorf,  Kreis  Treuburg,
am 11. Dezember

Nehmke, Erwin, aus Palmnicken,
Kreis  Samland,  am  6.  Dezem-
ber

Nissen,  Ingrid,  geb.  Liedtke,  aus
Tawe, Kreis Elchniederung, am
10. Dezember

Roeder,  Hellmuth,  aus  Neiden-

burg, am 11. Dezember

Voigt, Helmut, aus Gilgetal, Kreis
Elchniederung,  am  8.  Dezem-
ber

Westermann,  Gertrud,  geb.  Wa-
lendy, aus Nußdorf, Kreis Treu-
burg, am 10. Dezember

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bielak, Hildegard, geb. Frank, aus
Schareiken, Kreis Treuburg, am
8. Dezember

Buchwald, Irmgard, geb. Berkau,
aus Weißengrund, Kreis Ortels-
burg, am 10. Dezember

Dauner,  Hans,  aus  Tapiau,  Kreis

Wehlau, am 12. Dezember

Kummetz,  Rudolf,  aus  Kischen,
Kreis Elchniederung, am 6. De-
zember

Pabsch, Gertrud, geb.  Rinka, aus
Fließdorf, Kreis Lyck, am 6. De-
zember

Sagorski,  Irmgard,  geb.  Grytzo,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
12. Dezember

Schäfer,  Edith,  geb.  Samel,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 8. Dezember

Schäfer,  Johanna,  geb.  Czernitz-
ki, aus Prostken, Stahnken, und
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
11. Dezember

Schwill,  Horst,  aus  Königsberg,

am 6. Dezember

Spangehl,  Erhardt,  aus  Herren-
dorf,  Kreis  Elchniederung,  am
9. Dezember

Turtschin, Elsbeth, geb. Jeromin,

aus Lyck, am 6. Dezember

Weber,  Erika,  geb.  Bondzio,  aus
Herzogskirchen,  Kreis  Treu-
burg, am 8. Dezember

Wenn,  Elfriede,  geb.  Biesalski,
aus  Frankenau,  Kreis  Neiden-
burg, am 11. Dezember

16 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Prosa. Auch das  Singen soll nicht
zu  kurz  kommen.  –  Samstag,  20.
Dezember, 14.30 Uhr, Großer Saal,
Haus der Heimat, Schlossstraße 92,
70176  Stuttgart:  Weihnachtsfeier
der  Landsmannschaft  Westpreu-
ßen  mit  Geschichten  und  Gedich-
ten sowie dem Trio Peter Juréwitz.
Ulm/Neu Ulm – Sonntag, 14. De-
zember,  14  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Weihnachtsfeier  der  Ost-  und
Westpreußen.  Es  werden  weih-
nachtliche Gedichte und Texte vor-
getragen.  Der  Chor  Alexander
Diehl tritt auf. Jeder Gast erhält ei-
ne kleine weihnachtliche Leckerei.
– Zu Weihnachten werden Königs-
berger  Marzipan  und  Lebkuchen
in kleinen Mengen vorbereitet. Be-
stellungen nimmt Frau Jahnke ent-
gegen.  –  Donnerstag,  18.  Dezem-
ber,  14  Uhr,  Ulmer  Stuben:  Weih-
nachtsfeier der Frauengruppe.

Weinheim –  Mittwoch,  10.  De-
zember,  14.30  Uhr,  Café  Wolf:  Ad-
ventsfeier  der  Frauengruppe.  Ein
Heimatnachmittag  mit  Liedern,
Gedichten  und  Geschichten.  Die
Landsmännin  Annerose  Kochem
sorgt  mit  ihrer  Drehorgel  für  die
musikalische Begleitung.

Wendlingen –  Sonntag,  14.  De-
zember, 14.30 Uhr, Gasthaus Zum
Lamm,  Kirchheimerstraße  26:
Vorweihnachtliche  Feier  der  Ost-
preußen,  Westpreußen  und  Pom-
mern  mit  einer  Kaffeetafel  und
heimatlichem  Gebäck.  Singen,
Musizieren und besinnliche Worte
werden  alte  Erinnerungen  wach
werden  lassen.  Ein  Diafilm  mit
130 Bildern aus 60 Jahren Lands-
mannschaft  zeigt  den  gemeinsa-
men Beitrag zur Heimatpflege. 

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Heidelberg – Sonntag, 7. Dezem-
ber 15 Uhr, Hotel Leonardo, Berg-
heimerstraße  63:  Festlicher  und
besinnlicher  Nachmittag  mit  Bei-
trägen, Gedichten und Liedern zur
Adventszeit, Elisabeth Kallien führt
durch das Programm. Für musika-
lische  Unterhaltung  sorgt  Herr  J.
Springer auf seiner Zither.

Ludwigsburg

–  Donnerstag, 
18.  Dezember,  15  Uhr,  Krauthof,
Beihinger  Straße  27:  Vorweihn-
achtsfeier.

Reutlingen – Sonnabend, 13. De-
zember, 14 Uhr, Treffpunkt für Äl-
tere,  Gustav-Werner-Straße  6a:
Weihnachtsfeier.  Nach  der  gemüt-
lichen  Kaffeetafel  wird  der  Posau-
nenchor  Wannweil  unter  Leitung
von  Rudi  Reiser  mit  weihnacht-
lichen Weisen auf das Fest einstim-
men.  Landsleute  werden  die  Teil-
nehmer  mit  heimatlichen  Vorträ-
gen  unterhalten.  Alle  Landsleute
und Freunde sind herzlich eingela-
den. Auskünfte Ilse Hunger (07121)
52541.  –  Mittwoch,  17.  Dezember,
Gasthaus  Edelweiß,  Sickenhäuser
Straße:  Weihnachtsfeier  der  Frau-
engruppe.  Bitte  Päckchen  für  den
Grabbelsack mitbringen.

Stuttgart –  Dienstag,  9.  Dezem-
ber,  14.30  Uhr,  Großer  Saal,  Haus
der  Heimat,  Schlossstraße  92,
70176  Stuttgart:  Vorweihnachts-
feier  der  Frauengruppe  mit  Lie-
dern,  Gedichten,  Geschichten  und
dem  beliebten  Grabbelsack.  Gäste
sind  herzlich  eingeladen.  –
Dienstag, 16. Dezember, 14.30 Uhr,
Großer  Saal,  Haus  der  Heimat,
Schlossstraße  92:  Vorweihnachts-
feier mit gemeinsamen Darbietun-
gen  weihnachtlicher  Poesie  und

Anzeigen

Original Königsberger Marzipan
Pralinen, Butter- & Marzipanstollen, Baumkuchen, Edelkuvertüren & Gebäck.
Reine Handarbeit. Versand in alle Welt. Garantiert ohne Konservierungsstoffe!
Werner Gehlhaar GmbH, Klarenthaler Straße 3
65197 Wiesbaden; früher Königsberg/Preußen
Telefon 06 11 / 44 28 32 · Fax 06 11 / 44 14 13 · www.gehlhaar-marzipan.de

Patenschaft  der  Stadt  Wetzlar  für
das  Ostdeutsche  Lied
Wir sind seit 1962 eine zentrale Sammel- und Auskunftsstelle für
das Liedgut der einst deutschen Siedlungsgebiete in Mittel- und
Osteuropa,  wobei  die  Sammlung  den  gesamten  deutschen
Sprachraum umfasst. 
Anhand unserer umfangreichen Lieddatei und der vorhandenen
mehr als 1700 Liederbücher sowie einer Vielzahl von Liederblät-
tern können Anfragen nach Liedtiteln, Liedtexten, Komponisten,
Textdichtern, Herkunft der Lieder und Notensatz schnell beant-
wortet  werden.  Unsere  Dienstleistungen  stehen  jedermann  zur
Verfügung und sind unentgeltlich.
Die Stadt Wetzlar wurde für ihre Leistungen im Rahmen dieser
Liedpatenschaft  von  der  Hessischen  Landesregierung  am
15.06.2013 mit dem Hessischen Preis 2013 „Flucht, Vertreibung,
Eingliederung“ ausgezeichnet, der mit 2.500,00 Euro dotiert war.
Publikationen der Patenschaftsstelle
Ostdeutsches Liederbuch (4. Auflage 2009)
Liederbuch „Brücke zur Heimat“ (7. Auflage 1999)
E. Hobinka: „In meinem Leben spielten Musik 
und Gesang eine wichtige Rolle“
Kontaktadresse:
Patenschaft der Stadt Wetzlar für das Ostdeutsche Lied
Hauser Gasse 17, 35578 Wetzlar
Tel.: 0 64 41-99 10 31, Fax: 0 64 41-99 10 34
Email: ostdeutscheslied@wetzlar.de
Öffnungszeiten:  Dienstags  und  donnerstags  von  9.30–12  Uhr
und  nach  Vereinbarung.

7,00 €
6,00 €

5,00 €

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen 2015 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Sonntag, 
14.  Dezember,  15.30  Uhr,  Hotel
Krone,  Gunzenhausen:  Weihn-
achtsnachmittag  mit  Kaffee  und
Kuchen sowie Gedichten und Ge-
schichten  aus  dem  historischen
Nordosten Deutschlands.

Ansbach –  Sonnabend,  6.  De-
zember,  16  Uhr,  Orangerie,  Pro-
menade 33, 91522 Ansbach: Eine
heimatliche  Advents-  und  Weih-
nachtsfeier.

Bamberg –  Mittwoch,  17.  De-
zember, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose:
Vorweihnachtliche Feier.

Erlangen –  Donnerstag,  11.  De-
zember, 15.45 Uhr, Raum 20, Frei-
zeitzentrum Frankenhof, Südliche
Stadtmauerstraße 
36:  Weih-
nachtsfeier  mit  Kaffee  und  Weih-
nachtsstollen.  Dazu  gibt  es  Ge-
schichten  und  Weihnachtslieder.
Gäste sind herzlich willkommen.
Hof  –  Sonnabend,  13.  Dezem-
ber,15  Uhr,  Restaurant  Altdeut-
sche  Bierstube,  Marienstraße  88,
95028 Hof: Adventsfeier
– Bericht – 
Zur Monatszusammenkunft der
Landsmannschaft  der  Ost-  und
Westpreußen am 8. November  im
Restaurant  Altdeutsche  Bierstube
waren  zahlreiche  Mitglieder  und
Gäste  erschienen.  Eingangs  be-
grüßte der erste Vorsitzende Chri-
stian  Joachim  die  Anwesenden
herzlich.  Seine  traditionelle  Gra-
tulation  galt  den  gewesenen  Ge-
burtstagskindern,  besonders  dem
langjährigen  treuen  Mitglied  Er-
ich  Kiutra,  der  seinen  90.  Ge-
burtstag  begehen  konnte.  In  sei-
nen Ausführungen ließ der Vorsit-
zende  den  malerischen  Herbst
vorüberziehen  und  erinnerte  an
die vielen heimatlichen Gerichte,
die besonders in der Erntezeit mit
den geernteten Früchten und Ge-
müsesorten  die  ostpreußische
Küche bereicherten. 

Ein  ehrendes  Gedenken  galt
Siegfried Lenz, dem Schriftsteller
und  einem  der  bekanntesten
deutschsprachigen  Erzähler  der
Nachkriegs-  und  Gegenwartslite-
ratur. Er wurde am 17. März 1926
in Lyck, Ostpreußen, geboren und
starb am 7. Oktober 2014 in Ham-
burg.  Aus  der  humorvollen
Sammlung  von  Kurzgeschichten
in  Masuren  aus  dem  Band  „So
zärtlich  war  Suleyken»  las  Chri-
stian  Joachim  einige  vor,  zur  Er-
heiterung der Anwesenden. 

In seinen Gedanken zum Ernte-
dank erinnerte Bernd Hüttner an
die  verschiedenen  Erntebräuche
in  Ostpreußen,  das  Herausra-
gendste  war  die  gebundene  Ern-
tekrone.  Traditionsgemäß,  wie  in
allen Jahren, verteilte Erich Kiutra
selbst  gelesene  unterschiedliche
Ähren, gebunden für jeden Anwe-
senden  als  Symbol  für  Korn  und
Brot. Mit gemeinsam gesungenen
Liedern  und  heiteren  Beiträgen
von Peter von Lossow, ging dieser
gesellige 
Heimatnachmittag
schnell vorüber. Zu erwähnen sei
noch der Tag der Heimat, der für
Offenheit und den Blick über die
Grenzen stehe, für die Bewahrung
der  eigenen  Kultur  und  Begeg-
nung mit den Kulturen der Nach-
barn.  Unsere  Volkstanzgruppe
unter  Leitung  von  Jutta  Starosta
hatte  zu  einer  würdigen  Umrah-
mung beigetragen.

Ingolstadt –  Sonntag,  14.  De-
zember,  13.  Uhr,  Gasthaus  Bon-
schab,  Münchener  Straße  8:  Ad-
ventsfeier.

Kitzingen – Sonnabend, 13. De-
zember,  Hotel  Würzburger  Hof:
Vorweihnachtliche  Feier  mit  Bei-
trägen von Mitgliedern und musi-
kalischer  Umrahmung  durch
Landsmann Günter Schmidt.

Landshut –    Dienstag,  16.  De-
zember,  14  Uhr,  Insel:  Weih-
nachtsfeier.

Nürnberg – Sonntag, 7. Dezem-
ber, 15 Uhr, Haus der Heimat, Im-
buschstraße  1  (Endstation  der
U1):  Weihnachten  in  Ostpreußen
– eine Feier zum zweiten Advent
mit  Lesungen  und  den  Weihn-
achtsliedern der Heimat.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Tilsit-Ragnit – Sonn-
abend,  6.  Dezember,
15  Uhr:  „Ratskeller
Charlottenburg“  Ot-
to-Suhr-Allee  102,
10585  Berlin:  Treffen.  Anfragen:
Hermann  Trilus  Telefon  (03303)
40 38 81.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  6.  Dezember,
13  Uhr,  Restaurant
„Heidelbeere“,  Hei-
delberger  Platz  1,
14197  Berlin:  Weihnachtsfeier.
Anfragen: Elfriede Fortange, Tele-
fon (030) 4944404.

Lyck
–  Sonntag, 
7. Dezember, 15 Uhr:
Kleiner  Ratskeller,
9,
Am  Rathaus 
10825  Berlin:  Ad-
ventsfeier,  Anfragen  bitte  bei  Pe-
ter  Dziengel,  Telefon 
(030)
8245479.

Pillkallen,  Stallupö-
nen
–  Dienstag, 
9. Dezember, 14 Uhr,
„Haus  des  „Älteren
Bürgers“  Werbellin-
straße 42:  Treffen. Anfragen: Hel-
ga  Rieck,  Telefon 
(039888)
529000.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  10.  De-
zember,  13.30  Uhr,
„Pflegestützpunkt“
Wilhelmstraße  115,
10963 Berlin: Weihnachtsfeier der
Frauengruppe. Anfragen bei Mari-
anne  Becker,  Telefon 
(030)
7712354.

K ö n i g s -
b e r g ,
S a m -
land,  La-
–
biau
Sonntag, 14. Dezem-
ber,  14  Uhr,  Johann-
Georg-Stuben, 
Jo-
hann-Georg-Straße
10,  10709  Berlin:

Gemeinsames Treffen.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  14.  Dezember, 
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B:  Weihn-
achtsfeier.  Anfragen:  Martina  Son-
tag, Telefon (033232) 188826.

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg – Dienstag,
16.  Dezember,  13
Uhr,  Restaurant  Dal-
mata,  Albrechtstraße
52, 12167 Berlin: Ad-
ventsfeier.  Anfragen
Gumbinnen:  Joseph
Lirche  Telefon  (030)
4032681.  Johannis-
burg  und  Sensburg:
Andreas  Maziul  Telefon  (030)
5429917. Lötzen: Gabriele Reiß, Te-
lefon (030) 75635633.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Mittwoch, 10. Dezem-
ber, 9.30 Uhr, Busbahnhof vor den
Cinemaxx:  Busfahrt  nach  Lüne-
burg  mit  Besichtigung  des  Ost-
preußischen  Landesmuseums.
Neben  der  Gelegenheit  zur  Be-
sichtigung  der  Dauerausstellung
besteht  eine  Anmeldung  zur  Ak-
tion „Museum erleben“ zum The-
ma „Winter in Ostpreußen“ unter
der  Leitung  von  Dr.  Hinkelmann.
Anschließend ist Zeit zum Mitta-
gessen  eventuell  im  Gasthaus
Krone  (nicht  vorbestellt),  oder
zum  Gang  über  den  Weihnachts-
markt.  Um  15.30  Uhr  erfolgt  die
Rückfahrt.  Unterwegs  soll  erneut
das  beliebte  Hofcafé  im  „Eggers-
hof“  in  Ellingen  bei  Soltau  zur
Kaffeetafel  besucht  werden.  Der
Preis  beträgt  32  Euro  für  die
Fahrt.  Anmeldungen  werden  ab
sofort  direkt  bei  JWD-Busreisen
Telefon
(Frau  Venderbosch, 
4854633)  erbeten.  (Mindestteil-
nehmerzahl:  25  Personen)  –
Sonnabend,  13.  Dezember,  15
Uhr,  Atlantic-Hotel  beim  Bremer
Flughafen: Besinnliche West- und
Ostpreußische  Adventsfeier.  Die
Andacht  hält  Helmut  Lask,  Dia-
kon  der  Martinsgemeinde  Lilien-
thal. Die Gestaltung der musikali-
schen  Umrahmung  erfolgt  durch
Herrn Urban. Die Kosten der Kaf-
feetafel  betragen  wie  im  Vorjahr
10 Euro pro Person. Eine Anmel-
dung in der Geschäftsstelle ist un-
bedingt  erforderlich  und  wird  ab
sofort erbeten.

Frauengruppe –  Jeder  3.  Don-
nerstag im Monat, 15 Uhr im Ho-
tel  zur  Post,    Bahnhofsplatz  11,
28195  Bremen:  Treffen  der  Frau-

engruppe.  Am  18.  Dezember  zu-
sätzliche  weihnachtliche  Zu-
sammenkunft.

Bremerhaven –  Freitag,  19.  De-
zember,  14.30  Uhr,  Barlachhaus:
Adventsfeier.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonnabend,  6.  Dezember,  11
Uhr  (Einlass  10  Uhr),  Restaurant
Lackemann, Litzowstieg 8, 22041
Hamburg  (Wandsbek),  Parkplatz
Quarree,  Parkhaus  P2:  65  Jahre
Landesgruppe  Hamburg –  Jubi-
läumsveranstaltung  und  Vor-
weihnachtsfeier  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen.  Programm
mit  dem  Ostpreußen-Chor.  Um
12.15  Uhr:  Grünkohlmittag-
essen.  14.30  Uhr:  Kaffeepause.
Der  Veranstaltungsort  ist  gut  zu
erreichen  mit  der  U1  und  mit
Bussen.  Von  der  U-Bahnstation
und dem Busbahnhof Wandsbek-
Markt  sind  es  wenige  Gehminu-
ten. Wenn Sie von der Wandsbe-
ker  Marktstraße  den  Durchgang
„Hinterm  Stern“  zwischen  Quar-
ree  und  Hotel  Tiefenthal  durch-
gegangen sind, sehen Sie das Re-
staurant  Lackemann.  Auskunft:
Siegfried Grawitter, Telefon (040)
205784.

KREISGRUPPEN

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  6.  Dezember,
11  Uhr,  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  8,  22041  Ham-
burg: Alle Mitglieder und Freunde

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 6.  Dezember,  9.05
Uhr, Kalenderblatt: Vor 25 Jah-
ren:  DDR-Devisenbeschaffer
Alexander 
Schalck-Golod-
kowski stellt sich der Westber-
liner Justiz.

SONNABEND, 6.  Dezember,  14.25
Uhr,  Einsfestival:  Luther.  Hi-
storiendrama, GB/USA 2003.
SONNABEND, 6.  Dezember,  19.30
Uhr,  tagesschau24:  So  nicht,
Genossen!  – Vier  Frauen  ret-
ten die Stasi-Akten.

SONNABEND, 6.  Dezember,  20.05
Uhr,  N24:  Wunderwaffen  und
Rohrkrepierer  – Erfindungen
im  Zweiten  Weltkrieg.  Doku-
mentation, USA 2006.

SONNTAG, 7.  Dezember,  10.45
Uhr,  Einsfestival:  Victoria,  die
junge  Königin.  Spielfilm,
GB/USA 2009.

SONNTAG, 7.  Dezember,  19.30
Uhr,  Deutschland-Saga  (3/3):
Was uns eint.

SONNTAG, 7. Dezember, 20.15 Uhr,
Phoenix:  Die  Romanows.  Do-
kumentation, D 2013.

SONNTAG, 7. Dezember, 21.45 Uhr,
Das  Erste:  Hannah  Arendt.
Drama, D/F/L/IL 2012.

SONNTAG, 7.  Dezember,  22.35
Uhr,  ARD-alpha:  Max  Grun-
dig – Monarch der Marktwirt-
schaft.

SONNTAG, 7.  Dezember,  23.20
Uhr,  Bayern:  Unternehmen
Petticoat. Spielfilm, USA 1959.
MONTAG, 8. Dezember, 19.30 Uhr,
Deutschlandfunk:  Verbieten
verbieten?  – Warum  wir  Ver-
bote  brauchen  – und  warum
wir sie trotzdem ignorieren.

DIENSTAG, 9.  Dezember,  19.15
Uhr, Deutschlandfunk: TTIP –
Transatlantischer  Traum  oder
der Ausverkauf der Demokra-
tie?

DIENSTAG, 9.  Dezember,  19.30
Uhr,  Deutschlandradio:  Der
Mehrwert  aus  der  Müllton-
ne  – Ein  Millionen-Markt
muss neu sortiert werden.
DIENSTAG, 9.  Dezember,  20.15
Uhr, Phoenix: Hungerwinter –
Überleben  nach  dem  Krieg.
Dokumentation, D 2009.

DIENSTAG, 9.  Dezember,  20.15
Uhr,  ZDF:  Die  Aldi-Story  –
Karl und Theo Albrecht.

DIENSTAG, 9.  Dezember,  20.15
Uhr,  ZDFkultur:  Sade.  Histo-
riendrama, F 2000.

DIENSTAG, 9.  Dezember,  21  Uhr,
für

Freiheit 

ARD-alpha: 
Schwerverbrecher?

DIENSTAG, 9.  Dezember,  22  Uhr,
WDR: Weihnachten in Sieben-
bürgen.  Dokumentation,  D
2012.

DIENSTAG, 9. Dezember, 1.05 Uhr,
ZDF: Elizabeth – Das goldene
Königreich.  Historiendrama,
GB/F 2007.

MITTWOCH, 10.  Dezember,  15.15
Uhr,  NDR:  Weihnachten  in
Ostpreußen.

MITTWOCH, 10.  Dezember,  22
Uhr,  Bayern:  Knopf  im  Ohr  –
Das  Leben  der  Margarete
Steiff. Porträt.

DONNERSTAG,

11.  Dezember,
23.35  Uhr,  MDR:  The  Lion  in
Winter – Kampf um die Krone
des  Königs.  TV-Historiendra-
ma, USA 2003.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 49 – 6. Dezember 2014 17

Harburg-Wilhelmsburg –  Mon-
tag, 8. Dezember, 14.30 Uhr, Gast-
haus Waldquelle, Meckelfeld, Hö-
penstraße 88: Eine vorweihnacht-
liche  Feier  nach  ostpreußischer
Art.

Ostpreußenchor –  Freitag,
12.  Dezember,  15  Uhr,  St.-Ga-
briel-Kirche, Hartzloh-Platz 17,
22307  Hamburg:  Weihnachts-
konzert.  Die  Kirche  kann  mit
den  HVV-Bussen  der  Linien  7
und 172 (auch von der U- und
S-Bahnstation  Barmbek  aus)
erreicht werden. Haltestelle ist
Hartzloh. Von dort sind es cir-
ca  sieben  Minuten  Fußweg.
Der Eintritt ist frei. Weitere In-
formationen  bei  Ilse  Schmidt,
Telefon (040) 2543935.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Bergstraße – Sonnabend, 6. De-
zember,  14.30  Uhr,  Kloster  St.
Vinzenz, Kalterer Straße 3, 64646
Heppenheim  (am  Bahnhof):  Be-
sinnlicher,  vorweihnachtlicher
Nachmittag  mit  Bild,  Wort  und
Musik.  Weitere  Informationen
und  Anmeldungen:  M.  Voß  Tele-
fon (06252) 3961.

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend, 6. Dezember, 15 Uhr, Lui-
se-Büchner-Haus, Darmstadt-Kra-
nichstein:  Letztes  Treffen  im  lau-
fenden  Jahr.  Die  vorweihnachtli-
che  Zeit  gibt  Anlass  zum  fröh-
lichen Beisammensein. Christiane
Mertz stimmt alle Gäste – wie von
ihrer  Mutter,  die  in  der  Königs-

berger Marzipanfabrik tätig war –
überliefert,  mit  Marzipankonfekt
ein.  Dazu  werden  Gedichte  und
Geschichten  vorgetragen.  Jeder,
der möchte, kann etwas beitragen.
Musikalisch  unterstützt  wird  die
Feier  vom  Schuljahrgangs-Chor
1940  aus  Rödermark-Ober-Ro-
den. Um einen schönen Nachmit-
tag  verbringen  zu  können,  wird
um  rege  Teilnahme  gebeten.  Ein
besonderer Gruß gilt den Mitglie-
dern,  die  aus  Alters-  oder  Ge-
sundheitsgründen  nicht  teilneh-
men können.

Hanau – Sonntag, 7. Dezember,
14.30 Uhr, Gaststätte Sandelmüh-
le, Philipp Schleißner Weg 2a (zu
erreichen  mit  der  Buslinie  2  ab
Freiheitsplatz):  Adventsfeier  mit
gemeinsamen  Singen.  Gedichte
und  Geschichten  werden  vorge-
tragen. Frau Pfarrerin Rohde wird
eine Andacht halten. Für musika-
lische  Begleitung  sorgt  Herr
Schulz  auf  dem  Akkordeon.  Alle
sind herzlich eingeladen.

Kassel  –  Sonntag,  14.  Dezem-
ber, 15 Uhr: „Mit den Hirten will
ich gehen...“ – Advents- und Vor-
weihnachtsfeier  mit  Dorothea
Deyß und ihrem Sing- und Spiel-
kreis zum dritten Advent.

Wiesbaden –  Dienstag,  9.  De-
zember,  15  Uhr,  Wappensaal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35,  65185  Wiesbaden:  Weih-
nachtsfeier  der  Frauengruppe.
Gäste  sind  herzlich  willkommen.
–  Sonnabend,  13.  Dezember, 
15  Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der
Heimat,  Friedrichstraße  35:  Vor-
weihnachtliche  Feier  mit  Kaffee
und Kuchen, Königsberger Marzi-
pan und einem besinnlichen Pro-
gramm.  Dazu  gehören  Geschich-
ten,  Gedichte  und  die  Ansprache
von Pfarrer Holger Saal. Für mu-
sikalische  Unterhaltung  sorgen
Helmut Domes (Bariton), Gi Yeon
Hong-Nellen  (Violoncello),  Horst
Wilhelm  (Klavier)  und  der  Frau-

enchor  unter  Leitung  von  Liesl
Zekert.  Die  Veranstalter  sind
dankbar für Geldspenden zur Ko-
stendeckung der Feier. 

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Bad  Oldesloe –  Nach  der  Be-
grüßung  der  November-Runde
erinnerte  Gisela  Brauer  an  die
Gedenktage des Monats – Aller-
heiligen,  Allerseelen,  Volkstrau-
ertag  und  Ewigkeitssonntag  –
und  gab  die  Einladung  des
Volksbundes  Deutsche  Kriegs-
gräberfürsorge  zur  Feierstunde
am Volkstrauertag weiter. Thema
des Nachmittags war der Schrift-
steller Siegfried Lenz. Katharina
Makarowski  sprach  über  den
Ostpreußen, der zum bekannte-
sten  und  erfolgreichsten  Erzäh-
ler  Deutschlands  wurde.  Dabei
ging  sie  auf  einige  seiner  zahl-
reichen  Romane  ein.  Sein  Tod
hat viele bewegt. Zu Beginn der
Trauerfeier  im  Hamburger  Mi-
chel stellte Arno Surminski fest,
dass  es  nun  wieder  einen  Ost-
preußen weniger gebe, und Alt-
bundeskanzler  Helmut  Schmidt
schloss  seine  Abschiedsworte

mit  dem  Satz:  „Ich  werde  ihn
vermissen.“  Dann  sprachen  die
Teilnehmer über die gegenwärti-
gen  Flüchtlingsströme  und  ihre
eigene Ankunft nach Angst und
Schrecken auf der Flucht in den
Jahren  1945  bis  1947  in  West-
deutschland.  Freude  machten
die  Fotos  von  Ulrich  Klemens.
Bildern,  die  im  Oktober  beim
Besuch  im  Hause  Klemens  auf-
genommen  wurden.  Und  wer
wird als nächster in der Gruppe
sein Hobby vorstellen? Geburts-
tagskinder  des  Monats  waren
Katharina  Makarowski  und  El-
friede Storjohann.

Buxtehude –  Freitag,  12.  De-
zember, 15 Uhr, Buxtehude-Hohe-
luft: Adventliche Feierstunde. An-
meldungen  bei  Lydia  und  Erich
Wander, Telefon (04161) 87918.

Helmstedt – Donnerstag, 11. De-
zember, 15 Uhr, Begegnungsstätte,
Schützenwall 4: Adventsfeier – Je-
der  zweite  Donnerstag,  15  Uhr,
Begegnungsstätte, Schützenwall 4:
Allgemeines Treffen.

Oldenburg – Mittwoch, 10. De-
zember:  Advents-Nachmittag  mit
einem  Basar  für  Gebäck  und  Ba-
steleien  nebst  eigenen  Lesungen.
Freunde und Bekannte sind herz-
lich willkommen.

Osnabrück –  Dienstag,  16.  De-
zember, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blu-
menhaller  Weg  152:  Gemeinsa-
mes Kegeln. – Freitag, 19. Dezem-
ber,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe.

Rinteln –  Sonnabend,  6.  De-
zember, 15 Uhr, Hotel Stadt Kas-
sel, Klosterstraße 42, 31737 Rin-
teln:  Ostpreußen,  Westpreußen,
Danziger und ihre Nachkommen
treffen  sich  zur  gemeinsamen
Adventsfeier. Der Eintritt ist frei,
Nichtmitglieder  und  Gäste  wer-
den um Anmeldung bei Joachim
Rebuschat (05751) 5386 oder re-
buschat@web.de gebeten.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzen-
der: Jürgen Zauner, Geschäftsstel-
le:  Buchenring  21,  59929  Brilon,
Tel.  (02964)  1037,  Fax  (02964)
945459,  E-Mail:  Geschaeft@Ost-
preussen-NRW.de, 
Internet:
www.Ostpreussen-NRW.de

Bad  Godesberg –  Sonnabend, 
7. Dezember, 15 Uhr, Parksaal der
Stadthalle  Bad  Godesberg:  Ad-
vents-  und  Vorweihnachtsfeier.
Die  Festansprache  wird  Pfarrer
Ulrich Thomas halten. Rolf Oett-
gen  wird  die  Veranstaltung  mit
alten  Advents-  und  Weihnachts-
weisen  musikalisch  umrahmen.
Weiter  auf  dem  Programm:  Ein
kleines  Weihnachtsspiel,  sowie
Geschichte und Gedichte aus der
Heimat.  –  Jeder  erste  Mittwoch
im  Monat,  15  Uhr,  Erkerzimmer
der  Stadthalle  Bad  Godesberg:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
der  dritte  Mittwoch  im  Monat,
17.30  Uhr,  Erkerzimmer  der
Stadthalle 
Bad  Godesberg:
Stammtisch.

Bonn – Sonnabend 13. Dezem-
ber,  14.30  Uhr,  Namen-Jesu-Kir-
che,  Bonnegasse:  Ökumenischer
Adventsgottesdienst.

Detmold –  Mittwoch,  10.  De-
zember, 15 Uhr, Kleiner Festsaal,
Stadthalle:  Adventsveranstaltung
der  Kreisgruppe  Lippe.  Gerhard
Mörchel,  Pfarrer  im  Ruhestand
wird Gedanken zum Advent vor-
tragen,  Christel  Schrei,  Dietlind
Silz  und  Hans  Dieter  Schling-
mann  werden  mit  weihnachtli-
che  Geschichten  und  musikali-
schen Beiträgen unterhalten. 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

der Kreisgruppe sind herzlich zur
Weihnachtsfeier  eingeladen.  An-
meldungen  bei  Konrad  Wien,  Te-
lefon (040) 53254950.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum gemeinsamen Singen und ei-
nem  kulturellem  Programm  um
12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg. Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

SALZBURGER VEREIN

Samstag,  6.  Dezem-
ber,  13  Uhr,  Hotel
„St.  Raphael“,  Ade-
nauerallee 4: Treffen
der  Landesgruppe
„Hamburg,  Schleswig-Holstein
und  Nordniedersachsen“:  Auf
dem  Programm:  Gedenklesung
für Siegfried Lenz, Ostpreußische
und Salzburgische Texte und Lie-
der zur Vorweihnacht. Außerdem;
Bekanntgabe  der  neuen  Termine
für  2015.  Auch  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

BEZIRKSGRUPPE

Bergedorf –  12.30  Uhr,  Mitt-
woch,  10.  Dezember,  Wein-  und
Friesenstube, 
Ochsenwerder
Kirchdeich  10:  Weihnachtsfeier
der  Frauengruppe.  Der  Schau-
spieler  Herbert  Tennigkeit  wird
mit seinem Weihnachtsprogramm
erfreuen. 

Anzeigen

Die Kreisgemeinschaft Sensburg trauert 
um ihren ehemaligen Kreisvertreter

Johannes Schmidt

Träger des Verdienstabzeichens
der Landsmannschaft Ostpreußen

* 6. Mai 1920
Ukta/Kreis Sensburg

† 4. November 2014 
Maintal

Als sein Amtsvorgänger 1994 aus familiären Gründen sein Amt aufgeben musste, 
übernahm Johannes Schmidt im Alter von 75 Jahren ohne zu zögern 
das Amt des Kreisvertreters, das er bis 2000 innehatte. 
Bis zu seinem Tod war er Ehrenmitglied des Sensburger Kreistages.
Sein besonderes Engagement galt der Unterstützung der Sensburger 
Deutschen Gesellschaft „Bärentatze“. 
Die Liebe zu seiner ostpreußischen Heimat war immer Richtschnur bei seiner Arbeit.

Die Kreisgemeinschaft Sensburg wird Johannes Schmidt in guter Erinnerung behalten.

Gudrun Froemer
Kreisvertreterin

Helmuth Tomscheit
Geschäftsführer

Klaus Schütz
Stellv. Kreisvertreter

Flieg, Vogel, flieg!

Anneliese Buder

geb. Brosche
* 15. Dezember 1924          † 18. November 2014

In Liebe und Dankbarkeit
Joachim
Annette
Detlef und Angelika 
Valeska und Stefan 
Lasse und Hanna 
Rasmus und Sarah 
Lucas

Traueranschrift: Detlef Buder, 25729 Windbergen, Landstraße 1 

Die Trauerfeier hat im Familienkreis stattgefunden.

Heinz Werner 
Kubutat

geb. 28. 4. 1924

Ragnit / Kreis Tilsit

gest. 5. 11. 2014

Frankfurt am Main
Altenwohnanlage
Seilerstraße 20

Zum Gedenken an Bruno Reiß

Du siehst den Garten nicht mehr grünen, in dem Du einst so froh geschafft.
Siehst Deine Blumen nicht mehr blühen, weil Dir der Tod nahm alle Kraft.
Was Du aus Liebe uns gegeben, dafür ist jeder Dank zu klein.
Was wir an Dir verloren, das wissen wir nur ganz allein.
Deine einste Heimat ruft Dich nun nach Hause, dunkle Wälder und kristallne Seen.
Und die Meere rauschen den Choral der Zeit, Elche stehn und lauschen in die Ewigkeit.

* 22. 11. 1930     
† 15. 11. 2014

90449 Nürnberg, Püttlachweg 18

In Liebe und Dankbarkeit
Ingeborg
Harald und Anne
im Namen aller Angehörigen

Der Tod ist das Tor zum Licht
am Ende eines mühsam
gewordenen Weges.

Dr. Detlef Arntzen

* 23. Januar 1933
in Königsberg

† 20. Oktober 2014 
in Hamburg

Wir haben in aller Stille Abschied genommen.

Familie Arntzen

Kontaktieren
Sie uns unter:

www.preussische-allgemeine.de 
oder
anzeigen@preussische-allgemeine.de

18 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung  von Seite 17

Dortmund –  Jeden  dritten
Montag  im  Monat  (aktuell:  15.
Dezember), 14 bis 17 Uhr, Land-
grafenschule,  Eingang  Märki-
sche Straße: Treffen der Frauen-
gruppe. Gäste sind willkommen. 
Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. 

Ennepetal –  Sonntag,  14.  De-
zember, 15 Uhr, Restaurant „Ro-
sine“, Bergstraße 4-6, Ennepetal
Voerde: Weihnachtsfeier. – Don-
nerstag,  18.  Dezember,  18  Uhr,
Heimatstube  Kirchstraße  52:
Jahresausklang.  Anmeldung  er-
forderlich.

Gütersloh – Sonnabend, 6. De-
zember,  Spexarder  Bauernhaus,
Lukasstraße 14: Zum achten Mal
ist die LO-Gruppe Gütersloh auf
dem  Spexarder  Weihnachts-
markt  vertreten.  Bigos,  Grüt-
zwurst,  Schmalzbrote  und  Bä-
renfang  werden  angeboten.  Ne-
ben einer Spende an die Güters-
loher Suppenküche ist der Erlös
für die LO bestimmt. Wer einen
Topf  Bigos,  eine  Flasche  Bären-
fang,  Honig  oder  anderes  spen-
den  möchte,  meldet  sich  bitte
bei  Marlene  von  Oppenkowski,
Telefon  (05241)  702919  oder
Marianne  Bartnik,  Telefon
(05241) 29211. – Sonntag, 7. De-
zember, Brauhaus unter den Ul-
men,  15  Uhr:  Weihnachtsfeier.
Kontakt  und 
Info:  Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.

Leverkusen –  Sonnabend, 
6.  Dezember,  14.30  Uhr,  großer
Saal,  Herz-Jesu-Kirche,  Markt-
platz  1,  51373  Leverkusen:  Tra-
ditionelles  Weihnachtsfest.  Die
Kulturgruppen  zaubern  mit
Krippenspiel und verschiedenen
Darbietungen  eine  heimatliche
Weihnacht in den Saal. Eine An-
meldung  ist  erforderlich.  Bitte
bei:  Frau  Pelka,  Telefon  (0214)
95763.

Mülheim  an  der  Ruhr –
Dienstag,  9.  Dezember,  15  Uhr,
Handelshof:  Beisammensein  bei
Liedern,  Geschichten  und  Ge-
dichten  zur  Weihnachtszeit  und
zum Jahresende.

Münster  –  Sonntag,  14.  De-
zember,  15  Uhr,  Friedenskrug,
Zum Erlenbusch 16, 48167 Mün-
ster Gremmendorf (zu erreichen
mit  Buslinie  6  vom  Hauptbahn-
hof  Münster  aus  Richtung
Gremmendorf  bis  Haltestelle
Heidestraße):  Weihnachtsfeier.

Viersen-Dülken –  Sonnabend,
6.  Dezember,  14.30  Uhr,  Dülke-
ner Hof, Lange Straße 54: Weih-
nachtsfeier  bei  Kerzenschein.
Für das leibliche Wohl wird ge-
sorgt.  Für  reichlich  Kaffee  und
Kuchen  wird  ein  Unkostenbe-
trag von sechs Euro pro Gedeck
erbeten.  Wie  immer  sind  Gäste
gerne gesehen und herzlich will-
kommen.

Witten –  Montag,  15.  Dezem-
ber, 15 Uhr, Evangelisch Lutheri-
sche  Kreuzgemeinde,  Luther-
straße  6-10:  Weihnachtsfeier  im
Wandel der Zeit.

Wuppertal –  Sonntag,  14.  De-
zember,  14  Uhr,  Rotter  Kirche,
Rödiger  Straße,  42283  Wupper-
tal  (Über  den  öffentlichen  Nah-
verkehr mit den Linien 604 und
614 zu erreichen. Die Haltestelle
heißt  Thorner  Straße):  Advents-
feier mit Kaffee und Kuchen. Es
singen  die  Chorfreunde  Wup-
pertal.  Die  Tanzgruppe  von  Ur-
sula  Knocks  tritt  ebenfalls  auf.
Gäste  sind  herzlich  willkom-
men.

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
(02354)  4408,  E-Mail:
Tel.: 
brschulz@dokom.net. 
Internet:
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Einladung zum 
Sondertreffen

Freitag,  20.  März  bis  Sonntag, 
22.  März  2015,  Pension  Quellen-
hof,  An  der  Schwefelquelle  18,
38707  Altenau:  Unser  liebgewon-
nenes  Sondertreffen  Zinten-Land
wird wieder im Harz in der gemüt-
lichen Pension Quellenhof stattfin-
den.  Eingeladen  sind  alle  Lands-
leute  mit  Ihren  Ehe-  beziehungs-
weise  Lebenspartnern  aus  unse-
rem  Kirchspiel  Zinten-Land.  Auch
die jüngeren Jahrgänge, die die ge-
liebte Heimat selbst nicht mehr er-
lebt haben, sind herzlich willkom-
men.  Sollten  Sie  Bedenken  haben
niemanden  zu  kennen,  so  verges-
sen Sie bitte nicht, dass uns unsere
ostpreußische  Heimat  verbindet.
So können wir in gemütlich froher
Runde  viel  Gemeinsames  austau-
schen,  und  immer  wieder  gibt  es
Neues über Ostpreußen zu berich-
ten.  In  diesem  Jahr  waren  wieder
etliche Teilnehmer in unserer Hei-
mat. Beiträge zur Gestaltung unse-
res  Programms  wie  Geschichten,
Gedichte,  Spiele  oder  Filme  sind
gerne  gesehen.  Die  Pension  Quel-
lenhof  bittet  um  direkte  Anmel-
dung bis zum 15. Januar 2015 unter
„Gruppe  Lenz  Bitte  auch  Irmgard
Lenz über die Anmeldung kurz in-
formieren;  Telefon  (07542)  4649
oder per E-Mail: 

lengard36@t-online.de.
Der  Preis  für  die  zwei  Tage  mit
Halbpension  und  Kurtaxe  beträgt
80 Euro pro Person. Reiserücktritt-
versicherung  und  Trinkgeld  sind
im Preis nicht enthalten.

Bei  Anreise  per  Bahn  ist  Goslar
der Zielbahnhof. Gerne werden Sie
auch von der Pension gegen einen
kleinen Betrag abgeholt.

Außergewöhnliche
Dokumentation

Die  Kreisgemeinschaft  Heili-
genbeil hat zum Kreistreffen 2014
in Burgdorf ihr neues Buch über
Flucht und Vertreibung herausge-
bracht. „Keine Zeit für Trauer, kei-
ne  Zeit  für  Tränen“  ist  all  denen
gewidmet,  die  in  jenen  Tagen  al-
les  verloren  –  die  Heimat,  Fami-
lienangehörige, 
Verwandte,
Freunde, Nachbarn, ihren gesam-
ten  Besitz,  Haus  und  Hausrat,
Vieh  und  Felder  –  den  Unzähli-
gen, die durch Bomben und Gra-
naten  ihr  Leben  lassen  mussten,
die im Schneesturm auf dem Eis
des Frischen Haffs erfroren, die in
den eisigen Fluten der Ostsee er-
trunken  sind.  Die  Überlebenden
berichten hier über ihr Schicksal.
Sie  wagten  mit  Mut  und  Tapfer-
keit  einen  Neuanfang.  Eine
außergewöhnliche  Dokumenta-
tion im Kampf gegen das Verges-

Neues Buch: Auch viele bisher
unveröffentlichte  Fotos  sind
zu sehen.
Bild: Reutenberg-Verlag

sen.  Es  kommen  Zeitzeugen  zu
Wort, die über beinahe unglaubli-
che  Dinge  berichten,  die  sich
während  der  Flucht  und  Vertrei-
bung zugetragen haben und über
die  viele  bisher  kaum  oder  gar
nicht  sprechen  konnten.  Sie  ha-
ben  hier  versucht,  auf  diese  Art
und Weise ihre teilweise trauma-
tischen Erlebnisse zu verarbeiten.
Die  Kreisgemeinschaft  Heiligen-
beil  sieht  es  als  überaus  wichtig
an, dass diese Erlebnisse in einer
Dokumentation  an  folgende  Ge-
nerationen  weitergegeben  wer-
den,  damit  sich  so  etwas  Furcht-
bares niemals wiederholt. 

Das Buch „Keine Zeit für Trau-
er, keine Zeit für Tränen“ hat 288
Seiten (ISBN 978-3-00-042633-9)
und  zeigt  viele  bisher  unveröf-
fentlichte  Fotos.  Der  Verkaufs-
preis  für  das  Buch  beträgt  19,80
Euro zuzüglich Porto und Verpak-
kung.  Buchbestellungen 
an:
Kreisgemeinschaft Heiligenbeil e.
V.,  Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578  Dägeling,  Telefon  (04821)-
84224,  E-Mail:  schmidt.ploes-
sen@gmx.de, Internet: www.heili-
genbeil-ostpreussen.de

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Neu für Powunden: 
Ortsfamilienbuch

Bekanntlich  sind  für  einige
Kirchspiele  des  früheren  Land-
kreises  Königsberg  Ortsfamilien-
bücher (OFB) vorhanden. Für das
Kirchspiel  Powunden  sind  jetzt
zwei Bände (A bis K und L bis Z)
erschienen. Erfasst sind darin al-
le  Geburten,  Eheschließungen
und  Todesfälle  aus  den  Jahren
1738  bis  1874.  Ab  1870  wurden
im  damaligen  Deutschen  Reich
die  Standesämter  eingerichtet.
Die  beiden  Bände  OFB  Powun-
den  umfassen  718  Seiten.  Dem
Text  gehen  umfangreiche  Erklä-
rungen voraus, aus dem man per-
sönliche  Geschichtskenntnisse
erweitern  kann.  Einige  Über-
schriften  seien  hier  angeführt:
Vorwort eine Seite A4 mit Erklä-
rungen,  Historischer  Hinter-
grund, Kirchenbeschreibung, Ab-
kürzungen,  Symbole,  Begriffe,
Register der Familien (in alphabe-
tischer  Reihenfolge),  Ortsregister
und  so  weiter.  Für  Familienfor-
scher sind nach Erachten des Au-
tors diese Unterlagen unverzicht-
bar.  Man  erspart  sich  Anfragen
bei Archiven und Behörden. Ver-
fasser ist Dr. Patrick Plew, Öster-
reicher Straße 26, 01279 Dresden,

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen –  Dienstag,  16.
Dezember,  12.30  Uhr,  Schiller-
Stube,  Kapellengasse  25.,  Lud-
wigshafen-Oggersheim:  Treffen
zum Weihnachtsessen.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116:  Kartenspielen.  –    Sonn-
abend,  29.  November,  15  Uhr,
Mundus Residenz, Große Bleiche
44,  55116  Mainz;  Adventsfeier.
Um  Gaben  für  die  Tombola  wird
gebeten.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen – Mittwoch, 17. De-
zember,  12  Uhr,  Waldgaststätte,
Lindenthal: Weihnachtsfeier.

Magdeburg –  Dienstag,  9.  De-
zember,  13.30  Uhr,  Immermann-
straße: Stickerchen-Treffen. – Frei-
tag,  12.  Dezember,  TuS,  Zielitzer
Straße: Treffen des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag, 
9.  Dezember,  15  Uhr,  Haus  am
Stadtpark:  Ostdeutsche  Advents-
feier  der  Landsmannschaft  Ost-,
Westpreußen  und  Danzig.  Pastor
Bertholt  Kark-Carlson  wird  in
vorweihnachtlicher  Atmosphäre
besinnliche  Worte  zum  bevorste-
henden  Weihnachtsfest  sprechen.
Für die musikalische Umrahmung
sorgt  Kathrin  Kark  aus  Landkir-
chen mir ihrer Flötengruppe. Eine
festlich  geschmückte  Kaffeetafel,
weihnachtliche  Geschichten  so-
wie  Lieder,  begleitet  von  Brigitte
Asbahr  und  Ina  Naujok  auf  dem
Akkordeon,  werden  außerdem
die  Mitglieder  und  Gäste  unter-
halten.

Flensburg – Freitag, 12. Dezem-
ber,  15  Uhr,  Treffpunkt  Mürwik,
Kielseng:  Gemeinsame  Weih-
nachtsfeier in gemütlicher Runde.
Anmeldung  bitte  bei  H.  und  W,
Brandes, Telefon (0461) 74816.

Neumünster

–  Sonnabend, 
6. Dezember, 15 Uhr, Restauration
„Johann und Amalia“ in der Stadt-
halle  am  Kleinflecken:  Besinnli-
che  Vorweihnachtsfeier.  Anmel-
dungen bitte bis zum 29. Novem-
ber unter Telefon (04321) 82314.

Pinneberg –  Achtung  Termin-
verschiebung  der  Adventsfeier,
neues  Datum:  Sonntag,  14.  De-
zember, 15 Uhr, Restaurant Mon-
dea,  Mühlenstraße  70d.  Auf  dem
Programm: Gemeinsames Singen,
Geschichten und Gedichte hören.
Voranmeldung  unter 
(04101)
62667 oder (04101) 73473.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Eisenach – Dienstag, 9. Dezem-
ber,  14  Uhr,  Rot-Kreuz-Weg  1,
99817 Eisenach: Ein Heimatnach-
mittag  der  landmannschaftlichen
Gruppe Ost- und Westpreußen.

Meiningen – Freitag, 5. Dezem-
ber, 14 Uhr, „Wolkenlos“: Advents-
feier.

Saalfeld  –  Sonnabend,  13.  De-
zember,  19  Uhr,  Meininger  Hof:
Gala-Konzert der Akkordeon-Big-
band-Saalfeld.

E-Mail:  patrick.plew@arcor.de
Mit  Ausnahme  der  Kirchspiele
Neuhausen  und  Schaaken,  sind
jetzt für alle Kirchspiele nördlich
des Pregels OFB vorhanden. Das
OFB Schaaken ist fertig zur Druk-
klegung.  Zurzeit  wird  Korrektur
gelesen.  Mit  dem  Erscheinen
kann in Kürze gerechnet werden.
Besucher  unseres  Museums  in
Minden  haben  Gelegenheit  die
vorgenannte  OFB  einzusehen.
Mit  Rücksicht  auf  die  Urheber-
rechte  des  Verfassers  können  in
Minden  keine  Kopien  gezogen
werden.  Bestellungen  bitte  an
den Verfasser richten.

Carl Mückenberger 

KÖNIGSBERG–
STADT

Stadtvorsitzender:  Klaus  Weigelt.
Patenschaftsbüro:  Karmelplatz  5,
47049  Duisburg,  Telefon  (0203)
2832151. 

Sackheimer 
Mittelschüler

Ein gutes Hotel und traumhaftes
Wetter,  waren  die  besten  Voraus-
setzungen  für  ein  gutes  Gelingen
beim  Jahrestreffen  der  Vereini-
gung  ehemaliger  Sackheimer
Mittelschüler in Koblenz vom 25.
bis  28.  September.  Los  ging’s  am
Donnerstag  mit  der  Begrüßung
gegen 17 Uhr in einem Raum mit
tollem  Rheinblick.  Zusammen
stimmten wir das Lied der Schule
an. Es folgten der Jahresrückblick
und die Ehrung unserer Toten. 

Margot las dann die Grüße und
guten  Wünsche  der  Daheimge-
bliebenen vor. Heinz trug die Da-
ten  und  den  Kassenbestand  vor.
Gisela Hohendorf hatte die Kasse
geprüft und bestätigte die korrek-
te  Führung.  Beiden  wurde  eine
einstimmige Entlastung erteilt. 

Im  Anschluss  an  das  Abendes-
sen  führte  Adolf  Pulst  den  Film
„Von  Königsberg  bis  Kaliningrad“
vor. Er war schön und traurig zu-
gleich. Die ganzen Utensilien wie
Laptop, Boxen, Leinwand hatte er
im Bus mitgebracht. Es hat prima
geklappt.  Durch  das  Geschenk
von Ilona Timm können wir zwei
Filme und eine musikalische DVD
mit  schönen  bekannten  Liedern
an  interessierte  Mitglieder  ver-
schicken. 

Freitag: Zuerst wurde – mit son-
nigem  Rheinblick  –  gut  gefrüh-
stückt,  dann  ging  es  auf  Tour.
Heinz  Gegner,  Adolf  Pulst  und
Günter  Aupperle  brachten  uns
per PKW und VW-Bus  durch die
wunderbare  Landschaft  ins  Klo-
ster  Maria  Laach.  Ein  Mönch
empfing uns und erklärte den Or-
den,  und  das  Klosterleben.  Ganz
schön ergreifend! Danach besich-
tigten wir die Gartenanlagen und
die verschiedenen kleinen Betrie-
be  auf  dem  Gelände.  Natürlich
wurden  auch  Obst  und  Gewürze
gekauft.  Weiter  ging‘s  dann  zum
Kaffeetrinken in das nahe gelege-
ne Gasthaus. Gegen 16 Uhr mus-
sten  traten  wir  dann  in  Koblenz
zur  Führung  in  einem  Sektmu-
seum  an.  Eine  lustige  und  infor-
mative Angelegenheit, die uns das
Deinhard Museum da anbot. 

Deinhard  besteht  seit  120  Jah-
ren,  ist  von  der  Kellerei  Henkel
aufgekauft, firmiert aber noch un-
ter Deinhard, so dass wir reichlich
mit  Deinhard  Rosee  und  Dein-
hard lila verwöhnt wurden. „Total
vergnügt“  ging‘s  ins  Hotel  Diehl
retour,  um    das  Abendessen  ein-
zunehmen, sich ein bisschen auf-
zuhübschen  und  in  das  Kleine
Stadttheater zu fahren. Wir genos-
sen das Stück „der Besuch der al-
ten Dame” von Friedrich Dürren-
matt  als  Ballett.  Gegen  22  Uhr
wurde  dann  im  Hotel  der  Ab-
schluss  zelebriert.  Christel  Bam-
berg  spendierte  eine  Flasche  Bä-
renfang  zum  Eintritt  in  den  80er
Club.  Reichlich  viel  Naschwerk
hatte sie ebenfalls, was schnell auf
den Tischen verteilt war. Wir be-
danken  uns  herzlich  bei  den

Sparhelfern  und  den  Sponsoren
sagen nochmals, dass wir weiter-
machen solange es gesundheitlich
geht und das Interesse vorhanden
ist.  Die  Gemeinschaft  bleibt  ver-
ändert  bestehen.  Die  Tage  in  Ko-
blenz waren das Letzte mehrtägi-
ge Jahrestreffen. In Zukunft bege-
hen  wir  es  nur  noch  einen  Tag
lang im Düsseldorfer HDO-Haus.

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Heimatbrief zu 
Weihnachten

Inzwischen  ist  der  Heimatbrief
Nummer  143  fertiggestellt  und
zum  Versand  gebracht  worden.
Dieses  Mal  ist  er  besonders  um-
fangreich  und  enthält  interessante
Berichte  über  das  Sommerfest  in
Allenstein, das 20-jährige Bestehen
der Neidenburger Gesellschaft der
Deutschen  Minderheit,  das  große
Ostpreußentreffen  in  Kassel,  wie
auch unser Neidenburger Heimat-
treffen in Lüneburg, Wer den Hei-
matbrief noch nicht erhält und ihn
beziehen  möchte,  teile  seine  An-
schrift dem Schriftleiter Jürgen Ko-
walek  (Bromberger  Straße  26,
28816  Stuhr)  mit.  Sie  bekommen
dann  ein Exemplar zugesandt. 

Es  können  immer  wieder  einige
Heimatbriefe  nicht  zugestellt  wer-
den, weil sich die Anschriften der
Bezieher  geändert  haben.  Alle
Landsleute  werden  deshalb  drin-
gend  gebeten,  Adressenänderun-
gen  und  sonstige  Personenstands-
meldungen dem Verwalter unserer
Mitgliederdatei,  Hans-Ulrich  Po-
kraka  (An  der  Friedenseiche  44,
59597  Erwitte)  mitzuteilen.  Sie
vermeiden Zustellungsverzögerun-
gen  und  kostenaufwendige  Nach-
forschungen  und  Nachsendungen.
Auch alte Heimatbriefe können be-
stellt werden: Anbieten können wir
drei DVDs aller Ausgaben seit 1947.
Ebenfalls noch vorrätig sind Kreis-
bücher  und  Bildbände  aus  dem
1980er  Jahren,  des  Weiteren  eine
Schulwandkarte  aus  dem  Jahre
1931.  Jedes  kleine  Dorf  unseres
Kreisgebietes ist dort ausgewiesen.
Ebenfalls  vorhanden  sind  Neiden-
burger  Stadtpläne.  Anfragen  und
Bestellungen bitte an den Kreisver-
treter richten.  

Unsere Zusammenkunft im kom-
menden  Jahr  findet  erstmals  im 
Erich-Brühmann-Haus in Bochum-
Werne,  direkt  gegenüber  der  Hei-
matstube am Sonntag, den 6. Sep-
tember 2015 statt. 

RÖSSEL

Kreisvertreter:  Reinhard  Plehn,
Georg-Büchner-Straße 66, 40699
Erkrath,  Tel.  (0211)  253274  Rein-
hard.Plehn@online.de. Redaktion
Rößeler Heimatbote: Gisela Hee-
se-Greve,  23562  Lübeck,  Tel.
(0451) 58249090.

Adventsfeier

Sonntag, 14. Dezember, 14 Uhr,
Kirche  St.  Marien,  Marienkirch-
platz 30, 41460 Neuss: Die Kreis-
gemeinschaft lädt alle Landsleute
aus  nah  und  fern  zur  Advents-
feier nach Neuss ein. Um 14 Uhr
beginnt  die  Messe  in  der  Kirche
mit  unserem  ehemaligen  Visita-
tor,  dem  Domkapitular  Lothar
Schlegel. Ab 15 Uhr auf dem Pro-
gramm:  Adventsfeier  bei  Kaffee
und  Kuchen  im  Marienhaus,  Ka-
pitelstraße  36  (fünf  Gehminuten
von der Kirche entfernt).

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 49 – 6. Dezember 2014 19

Weihnachtsgewinnspiel

Überraschen Sie Ihre Liebsten mit einem Kurzabo der PAZ und gewinnen Sie eine Reise

Alle  Jahre  wieder  kommt

Weihnachten  urplötzlich!
Doch  was  soll  man  den  Lieben
schenken?  Wieder  Socken  oder
doch  etwa  eine  Krawatte?  Brau-
chen Sie eine schöne Idee, damit
Sie  der  Bescherung  am  Heilig-
abend  entspannt  entgegensehen
können?  Wie  wäre  es,  wenn  Sie
etwas  schenken,  worüber  sich
derjenige  nicht  nur  am  24.  De-
zember,  sondern  jeden  Sonn-
abend  erfreut  und  das  drei  Mo-
nate  lang?  Wie  wäre  es  mit  ei-
nem  Kurzabo  der PAZ?  Sie  ver-
schenken  drei  Monate  Lesespaß
und mit ein bisschen Glück wer-
den Sie selbst dafür belohnt! 

Machen  Sie  bei  unserem
Weihnachtsgewinnspiel  mit.  Sie
können  dabei  eine  dreitägige
Wellness-Reise  in  einem  Vier-

Liebsten eine Freude, indem Sie
ihnen  die  PAZ  schenken.  Drei
Monate  lang  spannende  Artikel
über  die  Themen,  die  Deutsch-
land  und  Ostpreußen  bewegen.
Bei  uns  wird  es  nie  langweilig,
denn wir berichten kritisch und
unabhängig.  Daher  ist  ein  PAZ-
Abo immer ein Gewinn und ein
tolles Geschenk für ihre Freunde
und Familie. 

Wir  freuen  uns  auf  Ihre  Teil-
nahme!  Sie  können  sowohl  den
unten angegebenen Coupon aus-
gefüllt an uns schicken, oder te-
lefonisch  unter  (040)  41400842
beziehungsweise per E-Mail un-
ter  vertrieb@preussische-allge-
meine.de 
(Stichwort:  Weihn-
achtsgewinnspiel)  mitmachen.
Viel Glück!

Ihre PAZ-Redaktion

sterne Hotel im Schwarzwald ge-
winnen.  Neben  diesem  tollen
Hauptgewinn  verlosen  wir  auch

schöne  Ostpreußen-Kalender
und interessante Bücher. Was sie
dafür  machen  müssen?  Ihren

Haben Sie noch kein passendes Geschenk gefunden? 
Haben Sie noch kein passendes Geschenk gefunden? 
Verschenken Sie die PAZ und werden Sie zum Gewinner!
Verschenken Sie die PAZ und werden Sie zum Gewinner!
Verschenken Sie die PAZ und werden Sie zum Gewinner!

G

e
win

nspiel!

Verschenken Sie ein Kurzabonnement der PAZ für 30 Euro (der Bezug 
endet automatisch, das Angebot gilt nur innerhalb Deutschlands) und 
nehmen Sie gleichzeitig am Gewinnspiel teil. Mit ein bisschen Glück 
erwartet Sie ein Gutschein über 3 Tage Wellness-Kurzurlaub im 
Schwarzwald im Wert von 280 Euro, Kalender und Buchpreise.

Bestellen Sie einfach mit diesem Coupon oder rufen Sie uns 
Bestellen Sie einfach mit diesem Coupon oder rufen Sie uns 
an unter:  040/41 40 08 42. Unsere Adresse lautet: Preußische 
Allgemeine Zeitung, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg. 

Einsendeschluss ist der 17.12.2014. 

(cid:31)

Ja, ich möchte die PAZ für 3 Monate verschenken und nehme damit am Gewinnspiel teil.

Name, Vorname des Zahlers:

Name, Vorname des Empfängers:

Anschrift:

PLZ/Ort:

Anschrift:

PLZ/Ort:

Ich möchte per Bankeinzug zahlen

Ich möchte eine Rechnung

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Eindrücke zum 
Jahreswechsel

Das Jahr 2014 neigt sich dem En-
de  zu.  Nicht  alles  lief  wie  gewollt
und  reibungslos  ab.  Wie  könnten
wir aber die Errungenschaften und
Freuden  des  Alltags  richtig  ein-
schätzen  und  einordnen,  wenn
nicht auch Kummer und Sorgen als
Wegbegleiter stets präsent wären? 
Wenn ich aus dem Fenster blicke,
sehe  ich  die  wundervolle  Herbst-
färbung  der  Laubbäume,  die  sich
auch  im  Wasser  des  nahen  Fisch-
teiches wiederspiegelt. Sie erinnert
an das Werden und Vergehen und
an die verhältnismäßig kurze Zeit,
die  es  uns  vergönnt  ist  auf  dieser
Erde  zu  leben,  um  unsere  Pflicht
zu erfüllen; ein Jeder nach seinem
Können, nach seinen Neigungen.

Das Wissen um eine Vielzahl der
Menschen, die sich mehr aus dem
Fenster  hinauslehnen  können  um
für andere da zu sein, wenn die eh-
renamtliche  Tätigkeit,  die  Arbeit
für die Gemeinschaft gefragt, wo es
gilt  zu  helfen  wo  Hilfe  notwendig
ist,  verpflichtet  uns  nicht  zu  ver-

säumen Danke zu sagen. Danke für
den  Einsatz,  für  die  Kraft  die  sie
auch  im  vergangenen  Jahr  wieder
aufgebracht  haben  um  Verantwor-
tung  zu  übernehmen.  Dieser
selbstlose  Einsatz  kann  nicht  im-
mer  von  Erfolg  gekrönt  sein.  Un-
vorhergesehenes  kann  eintreten
und  vieles  wieder  zerstören.  Was
einmal glänzte entschwindet in der
Dunkelheit, ist abgetaucht und ver-
braucht. 

Frieda  Jung,  eine  ostpreußische
Heimatdichterin  (geboren  1865  in
Kiaulkehmen,  gestorben  1929  in
Insterburg)  hat  im  Gedicht  „Trost“
wundervoll  zum  Ausdruck  ge-
bracht,  was  zu  tun  ist,  wenn  es
nicht  mehr  so  richtig  läuft,  wenn
man an Grenzen gestoßen ist. Sich
zu erinnern an das was sie einst in
im ostpreußischen Platt, zu Papier
brachte, wäre dann für jeden, nicht
nur Ehrenamtlichen, sehr hilfreich.
Diese  Worte  von  ihr  waren  für
mich  die  (weltliche)  Losung  des
vergangenen  Jahres:  „Nömm  di’t
nich  enne  Kopp,  min  Kind!  /
nömm di’t nich so to Herze! / Dat
es nu enne Welt moal so / E Wiel-
ke sen wi Mönsche froh / Doa pust
ut Truerland de Wind / On bringt
geschwind / Ons heete Troane met
on  bött‘re  Schmerze  /  Nömm  dat
nich  enne  Kopp,  min  Kind  /  Loat
man dat Wäder tose! / Kick, enne /
Welt, doa es dat so / E Wielke geiht
dat trurig to / Doa kömmt ut Freid-
land  her  de  Wind  /  On  bringt  ge-
schwind / Ons Lache met on rode
Rose.”

Für das restliche Jahr möge diese
Erkenntnis allen, die meine Grüße
Lesen, Trost und Kraft geben; nicht
nur  für  das  Vergangene  –  Vergan-
genheit  ist  nie  vergangen,  –  son-
dern  auch  für  das  Zukünftige,  für
weitere Aufgaben bereit und da zu
sein.  Albrecht Dyck, Ehrenvorsit-
zender der Kreisgemeinschaft

Der Weihnachtsmann kommt auch vom Forum Baltikum
An  etwa  100  Türen  werden  die  Darsteller  in  roten  Mänteln  und  mit
weißem  Rauschebart  in  diesem  Jahr  wieder  klopfen,  Aber  nicht  nur
Heiligabend,  auch  wenn  ein  Weihnachtmann  bereits  früher  für  eine
Feier im Betrieb oder Verein benötigt wird, hilft der Weihnachtsmann-
dienst des Forums Baltikum gern weiter. Das Honorar beträgt 35 Euro.
Bemerkungen, Lob und Tadel können zuvor telefonisch abgesprochen
werden.  Weitere  Informationen:  „Forum  Baltikum  –  Dittchenbühne“,
Hermann-Sudermann-Allee  50,  25335  Elmshorn.  Telefon  (04121)
89710; Email: buero@dittchenbuehne.de.

aus-
schütten

weinen,
heulen
(ugs.)

Betreue-
rin, Für-
sorgerin

Turkvolk-
ange-
höriger

Ausguss
an
Kannen

oberster
Teil des
Getreide-
halms

Brenn-
stoff
aus
Kohle

Pfütze

Strauch-
frucht

Klei-
dungs-
stück

männ-
liches
Borsten-
tier

feier-
liche
Amts-
tracht

gefall-
süchtig;
ein-
gebildet

enges,
steil-
wandi-
ges Tal

alle zwei

Spiel-
marke
beim
Roulette

Zahn-
erkran-
kung

norwe-
gischer
Dichter
(Henrik)

Halb-
insel der
Danziger
Bucht

Gattin,
Gemahlin

Adels-
titel
(Freiherr)

Band,
Tonband
(engl.)

Karpfen-
ﬁ sch

Tatkraft,
Spann-
kraft

Aner-
kennung
ausspre-
chen

ab-
wegig,
fälsch-
lich

Musical
von 
A. Lloyd
Webber

aufbe-
wahren

Abson-
derung,
Abkap-
selung

Reiz-
klima
(Meer)

Kloster-
frau

Greif-
vogel

Ver-
kaufs-
schlager

Spiel-,
Sport-
übung

Güte,
Nach-
sicht

Göttin
der
Künste

Werk-
zeug
zum
Glätten

Rand
eines
Gewäs-
sers

grober,
aber gut-
mütiger
Mensch

österrei-
chischer
Alpen-
pass

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

BEORS

EFLL

AEGRT

AEEGS

CLOU EHLL

DEIT

Frau
Jakobs
im A. T.

Staat in
Nahost

Furche,
Kerbe

Ab-
wesen-
heits-
nachweis

EEEI
LS

ACHT

EELU

EFHOR

ABDGL
LOTT

AELS

Vortrags-
künstlerin
(bes. im
Kabarett)

Ruhe-
pause

viel
Zeit be-
anspru-
chend

fest-
liches
Essen
(franz.)

tropi-
sches
Gewächs

Apostel-
brief

Gebäu-
deteil,
Erker

Täu-
schung

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Monat.

Mittelworträtsel

eine
Euro-
päerin

spani-
sche
Anrede:
Herr

vorteil-
haft
wirkend

saloppe
Umgangs-
sprache;
Jargon
indische
Stadt
(früherer
Name)

3. Varieté
Magisch: 1. Freitag, 2. Einheit,  

6. Stapel, 7. Verlust – Februar 
3. Problem, 4. Schrift, 5. Strumpf,  
Mittelworträtsel: 1. Treffer, 2. Prozess, 

  E L S A  E U L E
  B L A T T G O L D
  R E  E S E L E I
 H O F E R  A C H T
  S  

 G  S  

Schüttelrätsel:

 E U T E R  E B E N  E I N E
 N  S T I E G E  U N D S E T
 K O M O E D I E  R A I N  T L
 U N N A

 Z A  K  

 U R A L 

 F U R T 

 R A D L A D E R  W A U W A U 
 M A D R A S  T Z  A  T 

 L
 B E U G E
 S L A N G  E  A T T R I B U T
 R S
 A V A N T I
 S E N O R  D I N E R  R O  P
 L A N G E

 K L E I D S A M  S O L 

 B R E I T 

I 

 E I T E L 

 E N E R G I E  A R 
 S  

  G N A D E  P O L I N  V O  
  N E  O R N A T 
 W U R F 
 A U F H E B E N
  R E N N E R  J E  B A R B E  A L I B I
  E E  E B E R  B E I D E  Z  R I L L E
 H E L A  E  R B
 M I L A N  G A  A R  
 N I E T E N H O S E  E H E F R A U
  L T 
 N O N N E  L A C H E  K A R I E S  E  A
 C A N O N  P R U E F E R
  S E E L U F T 
 S  
 F 
 P  

 S  M  U  

 K  

I 

Gebiet m.
bestimm-
ter Witte-
rungsform

aus-
gedehnt
nach den
Seiten

Schluss-
stellung,
Sieg im
Schach

italie-
nisch:
Vor-
wärts!
römi-
scher
Sonnen-
gott

Kohlen-
wasser-
stoff in
Gasform

lang-
weilig;
schlecht
gewürzt

Eigen-
schaft,
Wesens-
merkmal

bibli-
scher
Stamm-
vater

Flug-
körper

seichte
Stelle
eines
Flusses

wohl,
aller-
dings

Turner-
stellung

blutstil-
lendes
Mittel

Tadel

Ver-
letzung

in der
Tiefe

1

2

3

4

5

6

7

SIEG

ZIVIL

KARDINAL

HAND

KNIE

HOLZ

ZEIT

So ist’s  
richtig:

schwe-
res Bau-
fahrzeug

Himmels-
richtung

Abkür-
zung für
Direktor

Gebirge
zwischen
Europa
u. Asien

enge
Holz-
treppe

Lust-
spiel

tieri-
sches
Milch-
organ

hügel-
frei,
ﬂ ach

kinder-
sprach-
lich: 
Hund

Acker-
grenze

norweg.
Schrift-
stellerin
(Sigrid)

chem.
Zeichen
für
Thallium

Stadt in
NRW,
am
Hellweg

unbe-
stimmter
Artikel

weib-
liches
Bühnen-
fach

PAZ14_49

QUOTE

KOSTEN

BEREICH

ZUG

HOSE

LAUF

JAHR

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Begleiter Robinsons bei Defoe
2 zusammengehöriges Ganzes
3 artistische Showbühne

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift des Zahlers

aus-
führlich,
ein-
gehend

Gegen-
stände
für
Kinder

Unter-
sucher,
Revisor

Wiederein-
gliederung
Kranker
(Kurzwort)

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

H E I M ATA R B E I T

»Eine der schönsten Heimatstuben«

Von der Bernstein-Kostbarkeit bis zum Alltags-Werkszeug: Tausenderlei Dinge haben die Pillkaller zusammengetragen

„In  der  Fremde  erfährt  man  erst,
was die Heimat Wert ist“, hat der
ostpreußische Schriftsteller Ernst
Wiechert  gesagt.  Wer  die  unend-
lich  liebevoll  hergerichteten  Hei-
matstuben  der  Ostpreußen  be-
sichtigt,  weiß  wie  kostbar  sie  in
der Tat ist. In loser Folge stellt die
PAZ die  Stuben  vor.  Diesmal  be-
richten  Barbara  Löffke  und  Chri-
stian-Jörg  Heidenreich  von  der
Kreisgemeinschaft  Schlossberg/
Pillkallen  über  ihre  Heimatstube
im niedersächsischen Winsen.

Nicht  nur  das  wohl  originellste
Getränk Ostpreußens, der Pillkal-
ler,  hat  den  östlichen  Kreis
Deutschlands  berühmt  gemacht.
Da  ist  noch  viel  mehr:  Der  Kreis
Schloßberg,  viel  bekannter  unter
dem  bis  1938  geführten  Namen
„Pillkallen“,  darf  sich  nicht  nur
seines  derb-herzlichen  Humors
rühmen.  Das,  was  sich  weit  über
Ostpreußen  hinaus  mit  dem  Be-
griff „Pillkallen“ in der Vorstellung
verbindet,  ist  auch  ein  Ausfluss
des starken, unverfälscht gebliebe-
nen  Salzburger  Einschlages:  das
patriarchalische 
Lebensgefühl
und die enge Verbundenheit zwi-
schen den Kreisbewohnern.

Diese Einmaligkeit, diese Eigen-
tümlichkeit  empfängt  auch  heute
jeden, der die Schloßberger/Pilk-
kaller-Heimatstube  betritt.  Er
wird  aber  auch  sofort  daran  er-
innert,  welche  Funktion    Pillkal-
len  in  den  vergangenen  Jahrhun-
derten aufgrund seiner exponier-
ten  geografischen  Lage  zu  erfül-
len hatte.

Den  Mittelpunkt  der  Heimat-
stube und zugleich den Blickfang
für  jeden  Besucher  bildet  eine
zwei Mal zwei Meter große Relief-
karte unseres Kreises. Auf ihr sind
nicht  nur  unsere  Kreisstadt  und
die  Kirchspiele  eingezeichnet,
sondern  zum  Beispiel  auch  die
bekanntesten Landstraßen, Flüsse
und  Waldgebiete.  Der  Beschauer
findet  gleichzeitig  Hinweise  auf
einige  örtliche  Schwerpunkte  in
der  Pferde-  und  Viehzucht,  aber
auch besondere historische Ereig-
nisse. 

Ergänzt  ist  diese  Darstellung
durch  Geschichtstafeln,  die  die
Geschichte  des  Kreises  und  der
Kreisstadt  Schloßberg  sowie  der
Stadt  Schirwindt  eindrucksvoll

wiedergeben.  Das  Relief  war  der
Anfang  unserer  Heimatstube,  als
sie 1974 in Räumen der ehemali-
gen  Landwirtschaftsschule 
in
Winsen  (Luhe)  einer  breiten  Öf-
fentlichkeit  zugänglich  gemacht
wurde.

Heute schwelgen unsere Pillkal-
ler  Landsleute  in  Erinnerungen,
wenn sie in die Heimatstube kom-
men;  denn  vieles  von  dem,  was
sie  seit  der  Vertreibung  als  kost-
bares  Gut  im  Herzen  tragen,  fin-
den  sie  dort  wieder.  Der  in  den
30er  Jahren  nach  Schloßberg  zu-
gereiste  Verleger  Böttcher  sam-
melte  mit  großer  Liebe  und  Aus-
dauer  Fotomaterial  über  seine

Ein Wallfahrtsort für
viele Pillkaller

dortige Wahlheimat und fügte sie
in  einem  Bildband,  in  Leder  ge-
bunden und mit der Elchschaufel
aus  Bernstein  verziert,  zusam-
men. Inzwischen fanden viele Fo-
tos aus der Heimat den Weg in die
Heimatstube,  so  dass  es  heute
zahlreiche  Darstellungen  in  Wort
und Bild, von Viehzucht und Jagd,
von Bauern- und Gutshäuser, von
Gewerbe und Landwirtschaft und
vielem  anderen  mehr  gibt.  Nicht
vergessen  wurde  die  Darstellung
der  Verdienste  der  preußischen
Könige,  insbesondere  des  Solda-
tenkönigs, der im Jahre 1724 Pill-
kallen zur Stadt erhoben hatte.

Natürlich  gibt  es  auch  Erinne-
rungsstücke,  die  von  unseren
Landsleuten  im  Laufe  der  Jahre
der Heimatstube überlassen wur-
den.  Was  könnte  das  Eindrucks-
vollste  sein?  Vielleicht  ein  Teller,
der anlässlich der Ostpreußenhil-
fe von Bremen für Schirwindt im
Jahre 1915 erstellt wurde, oder die
Obermeisterkette der Fleischerin-
nung  von  1932  oder  die  Bern-
steinreliefs  von  Pillkallen  und
Ostpreußen. 

Es  könnten  aber  auch  die  un-
zähligen Beweise des Wirkens der
ostpreußischen  Frauen  sein,  die
aus manchen Wäschetruhe geret-
tet wurden, oder sind es am Ende
doch  die  wenigen  Handvoll  Hei-
materde,  die  jeden  Besucher  die
Tränen in die Augen treiben? Fast
überflüssig  zu  erwähnen,  dass  in

der Heimatstube auch die militä-
rische  Tradition  gepflegt  wird;
denn  jeder  Krieg,  jede  Ausein-
andersetzung  mit  den  seit  jeher
aus dem Osten nach Westen und
Norden drängenden Slawen hin-
ließ im Kreis Pillkallen jedes Mal
furchtbare Spuren. 

Bei den jährlich in Winsen (Lu-
he)  stattfindenden  Kreistreffen
übergeben  uns  die  Landsleute
weitere  kostbare  Erinnerungs-
stücke und so wächst die Heimat-
stube  immer  mehr  zu  einem
„Pillkaller Museum“ heran. 

So gäbe es noch über viel mehr
aus  unserer  Heimatstube  zu  be-
richten, über ihr Konzept und ih-
ren  systematischen  Ausbau.  Vor
allem  aber  ist  dies  als  nachah-
menswertes Beispiel hervorzuhe-
ben:  Unsere  Heimatstube  lebt
nicht  nur  davon,  dass  sie  zum
„Wallfahrtsort“ für viele Pillkaller
wurde! Sie bildet auch den stim-
mungsvollen  Rahmen  für  Veran-
staltungen  von  Ostpreußen  und
Vertriebenen  sowie  der  einhei-
mischen  Gruppen.  Regelmäßig
treffen  sich  hier  natürlich  auch
der Vorstand und die Ausschüsse
der  Kreisgemeinschaft  Schloss-
berg /Pillkallen; denn hier atmet
man  Heimatluft  und  ist  zusam-
men  im  Bewusstsein,  für  Ost-
preußen zu wirken.

Wenn  wir  Pillkaller  heute  zu
Recht  stolz  auf  unsere  Heimat-
stube  sind,  so  haben  wir  das
nicht  nur  unseren  Landsleuten
zu danken, die uns viele Erinne-
rungsstücke  übergaben  und  un-
ser Vorhaben bis heute finanziell
unterstützen,  sondern  auch  un-
serem  Patenlandkreis  Harburg.
Als sich abzeichnete, vom Land-
kreis  Harburg  für  eine  Heimat-
stube  geeignete  Räume  zur  Ver-
fügung  gestellt  zu  bekommen,
wurde  unterstützt  von  Forstmei-
ster  Hans-Ludwig  Loeffke  (siehe
auch  Seite  11)  ein  Konzept  ent-
wickelt,  das  dem  damaligen
Oberkreisdirektor Andreas Dehn
mit  der  Bitte  um  finanzielle
Unterstützung  vorgelegt  wurde,
weil  eine  repräsentative  Ausge-
staltung  der  in  Aussicht  gestell-
ten Räume die finanziellen Mög-
lichkeiten  unsere  Kreisgemein-
schaft  bei  weitem  überstieg.
Dehn stimmte zu: „Verwirklichen

Aus  dem  Fluchtgepäck  eines
Tischlermeisters:  Sein  Hand-
werkszeug 
Bild:  Tanja Schröder

Aus einem Nachlass: Ein Feuer-
zeug,  das  mit  Bernstein  ver-
kleidet ist.
Bild:  Tanja Schröder

Naturgetreuer  Nachbau  des
Hofes der Familie Buchholz in
Eichbruch
der  Gemeinde 
(Uschballen)
Bild:  Horns

Seltener Nachbau typisch ostpreußischer Möbel

Bild:  Tanja Schröder

Sie Ihre Ideen, wir helfen Ihnen!“
Und so geschah es.

Bis heute finden wir bei unse-
rem  Patenkreis  großes  Verständ-
nis für unsere Anliegen. So kön-
nen wir mit Stolz sagen, dass wir
sicherlich  eine  der  schönsten
und eindrucksvollsten ostpreußi-
schen Heimatstuben haben.

Die Heimatstube befindet sich
in der Rote-Kreuz-Str. 6 in 21423
Winsen (Luhe). Für Besichtigun-
gen ist eine Voranmeldung not-
wendig.  Ansprechpartnerin  ist
Renate  Wiese,  die  außer  am
Dienstag an den Werktagen vor-
mittags  unter  Telefon  (04171)
2400 zu erreichen ist.

Am Kopfende: Die große Reliefkarte von 1974

Bild: Tanja Schröder

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
L E B E N S S T I L
Wandern mit Herz und Feuer

Nr. 49 – 6. Dezember 2014 21

»Lebensfeuer« heißt ein ausgefeiltes Gesundheitskonzept, mit dem das Kleinwalsertal wanderlustige Urlauber lockt 

1000  Metern  Höhe.  Der  Flachlän-
der ist daher selbst in Tallage mehr
gefordert als zu Hause.

Beim  Walser  Omgang  sind  die
Zeitvorgaben jetzt viel großzügiger
berechnet und ihr Schwierigkeits-
grad auf das Befinden des Wande-
rers abgestimmt. Denn hier geht es
nicht  darum,  wie  schnell  man
etwas „ab rennt“, um von „A“ nach
„B“  zu  kommen,
und  wie  hoch
man  es  schafft,
sondern  wie  be -
wusst  man  etwas
abläuft  und  dabei
außerdem noch Zeit hat, die Natur
zu genießen. Ziel der Wanderrou-
ten  ist  es,  in  seinem  natürlichen
Rhythmus  das  innere  Gleichge-
wicht  und  die  beste  Erholung  im
Urlaub zu finden. 

Man darf also mit gutem Gewis-
sen  einen  Gang  zurückschalten,
das  Höhenniveau  halten,  seinen
Blick  über  die
Gipfel schweifen
lassen  oder  die
Wasserfälle,  die
ins  Tal  stürzen,
über  die  Alm-
wiesen  und  die
Kräuter  am  We -
ges rand.  Das  tut
richtig 
gut!
Wichtig  ist  nur,
wissen  Exper-
seinen
ten, 
Rhythmus  bei-
zubehalten,  ge -
nug  zu  trinken,
zwischendurch
tief  durchzuat-
men. Dann kann
man  meilenweit
gehen.

Ein Wanderurlaub lohnt im Klein-
walsertal  sommers  wie  winters.
Zumal  die  österreichische  Ur -
laubsregion  nicht  nur  ein  be -
„städterfreundliches“
sonders 
Kennzeichnungssystem 
ihrer
Wanderwege bietet, sondern auch
eine  medizinische  Diagnoseme-
thode, mit der sich das Wohlbefin-
den entscheidend steigern lassen.

Blau,  Rot,  Schwarz  für  leicht,
mittelschwierig,  schwer  war  ge -
stern.  Im  Kleinwalsertal  sind  acht
Wanderwege  braun,  orange  und
grün markiert. Sie stehen für rege-
nerierend,  aktivierend  und  aus-
gleichend.  Ein  Farbsystem,  das  in
derselben  Abstufung  auch  auf
Strecken  für  Nordic  Walker  und
Jogger  übertragen  wurde  und  im
Winter für Langläufer gilt.

Das  neue  Beschilderungssystem
trägt  den  Namen  „Walser  Om -
gang“.  Es  durchzieht  das  gesamte
96,8  Quadratkilometer  große  Tal
samt  Nebentälern  und  versteht
sich als Bewegungs- und Vitalpro-
gramm  zur  Verbesserung  von
Lebensqualität,  Gesundheit  und
Vitalität. 

„Früher  haben  fleißige  aktive
Bergführer die Wanderwege einge-
teilt“,  erklärt  Heike  Wohlgenannt
vom Hotel Sonnenburg in Schwen-
de.  „Sie  marschierten  los,  um  die
Touren  in  leicht,  mittelschwierig
oder  schwer  zu  klassifizieren  –
inklusive Zeitvorgaben. Die Erfah-
rung  hat  gezeigt,  dass  sich  die
Wanderer immer nach diesen Zei-
ten  richteten.  Oft  ein  schwieriges
Unterfangen.  Denn  die  Zeitvorga-
ben  waren  für  das  Bergvolk  nor-
mal,  aber  für  jemanden,  der  viel-
leicht  aus  der  Stadt  kam,  sehr
anspruchsvoll. Die Folge war, dass
die  Urlauber  nervös  wurden  und
sich  fragten,  ob  sie  überhaupt
noch richtig seien.“

Zumal  das  Kleinwalsertal  ein
Hochtal  ist.  Die  Hauptorte  Rietz-
lern  (1086),  Hirschegg  (1122)  und
Mit telberg  (1215)  liegen  auf  über

Nicht abbrennen,
bewusst laufen

Idee stammt aus 
dem Leistungssport

laubsaktivitäten  das  Wandern  mit
72 Prozent die absolute Lieblings-
beschäftigung ist. 66 Prozent wol-
len  dabei  entspannen,  keinen
Stress  haben,  58  Prozent  frische
Kraft  sammeln,  57  Prozent  die
Natur  erleben,  40  Prozent  etwas
für die Gesundheit tun.

Wer sich nicht auf die Selbstein-
schätzung  verlassen  will,  kann
durch  eine  soge-
nannte  Lebens-
fe u e r- M es s u n g
herausfinden  las-
sen,  welchen  Im -
puls  sein  Körper
braucht. Entwickelt wurde sie vom
Wiener  Mediziner  Alfred  Lohnin-
ger.  Sie  beruht  auf  der  Messung
der  Herzratenvariabilität  (HRV),
dem Abstand zwischen den Herz-
schlägen.  Visualisiert  man  die
Messwerte,  die  während  eines
Tages aufgezeichnet werden, ergibt
sich  eine  individuelle  Grafik,  bei

der Flammen hoch auflodern oder
nur  leicht  glimmen  –  ein  Abbild
des derzeitigen Wohlbefindens. Es
zeigt  an,  was  der  Körper  braucht:
Regeneration,  um  sich  zu  erholen
und  zu  entspannen,  Aktivierung,
um  den  Körper  anzuregen,  oder
Balance,  also  eine  Mischung  aus
beidem. 

Selbstbewusst  nennt  sich  das

Kleinwalsertal die
„1.  Lebensfeuer-
Region  der  Welt“.
„Um  ein  solches
Projekt  zu  reali-
sieren“,  so  Elmar
Müller  vom  Kleinwalsertal  Tou-
rismus,  „braucht  man  entspre-
chende  Partner  und  das  nötige
Gelände. Das Kleinwalsertal bietet
sich  mit  seinen  drei  zugänglichen
Höhenlagen einfach perfekt an.“ 

Bucht man das ganze Paket, be -
ginnt  die  Vorbereitung  auf  den
Urlaub  zu  Hause.  Per  Post  erhält

der  Gast  ein  Päckchen  mit  einem
Mini-EKG.  Das  winzige  Messgerät
ist  kleiner  als  eine  Streichholz-
schachtel und federleicht. Mit nur
zwei  Klebeelektroden  befestigt
man  es  am  Brustkorb  und  dann
geht es schon los. Im Gegensatz zu
einem Langzeit-EKG bemerkt man
das  Messgerät  kaum.  Daher  kann
man  damit  ungehindert  schlafen
und  so gar  Sport
treiben.

Parallel  dazu
führt  man  Proto-
koll  über  seine
Aktivitäten  wie
Sport,  Autofahren,  PC,  geistige
Tätigkeit,  manuelle  Arbeit,  TV,
Essen und Trinken oder Schlaf, um
diese  den  Werten  später  zuzuord-
nen. Nach erfolgter Messung wird
alles  an  den  Absender  zurückge-
schickt  und  mit  etwas  Glück  liegt
die  Auswertung  beim  Eintreffen
am Urlaubsort vor. Lässt man sich
erst  vor  Ort
messen,  verzö-
gert  sich  die
Auswertung ent-
sprechend. 

Das  Herz  rea-
giert  ununter-
brochen 
auf
äußere  und  in -
nere Signale mit
fein  abgestimm-
ten  Veränderun-
gen,  sogenann-
ten  Variationen,
der  Herzschlag-
folge. 
Dieses
P h ä n o m e n
nennt 
man
Herzratenvaria-
bilität, abgekürzt
HRV.  Das  Le -
bensfeuer  misst
die HRV über 24
Stunden. Im Ge -
gensatz 
zum
EKG  liegt  dabei
das  Augenmerk
nicht  auf  dem
Herzschlag, son-

dern auf allem, was zwischen den
einzelnen  Herzschlägen  passiert.
Und das sind in 24 Stunden rund
100 000. Diese riesige Datenmenge
wird durch ein spezielles Compu-
terprogramm  von  der  Wiener
Gesundheitsbildungs-GmbH  aus-
gewertet  und  in  einer  flamme-
nähnlichen  Darstellung  visuali-
siert, daher der Name.

Entwickelt  wurde  diese  Art  der
Messung  für  den  Leistungssport,
denn  man  hat  festgestellt,  dass
Sportler  trotz  enormen  Trainings
am  Wettkampftag  die  Leistung
nicht  abrufen  konnten  und  sich
gefragt haben warum. Die Messun-
gen ergaben, dass die Vorbereitung
falsch  terminiert  war.  Man  soll
trainieren,  wenn  man  voll  lei-
stungsstark  ist,  und  nicht,  wenn
die Leistungskurve ab fällt. Anhand
der  Messungen  hat  man  die  Trai-
ningszeiten  verändert.  Danach
zeigten  die  Sportler  viel  bessere
Leistungen.

Diese  Erkenntnisse  lassen  sich
auf den Urlaub, aber auch auf den
Alltag  übertragen.  Ein  dichtes,  in
der  Basis  starkes  und  hoch  flam-
mendes  Lebensfeuer  weist  auf
Gesundheit  hin.  Der  Organismus
bleibt,  trotz  innerer  und  äußerer
Belastungen,  in seinem  eigenen,
gesunden  Rhythmus.  Obwohl  die -
se  etwas  andere  Art  des  EKG  nur
für  gesunde  Menschen  geeignet
ist,  ohne  Herzrhythmusstörungen
zum Beispiel, wird kaum einer auf
ein  Idealbild  blicken.  Hier  setzt
der Therapeut ein, der dieses ana-
lysiert  und  es  mit  dem  Gemesse-
nen bespricht. Zwölf Lebensfeuer-
Trainer gibt es im Kleinwalsertal.

Natürlich sind sie auch im Win-
ter aktiv. Wanderstrecken stehen in
der  „weißen“  Jahreszeit  ebenfalls
ausreichend  zur  Verfügung.  Tou-
rismus-Experte  Müller  betont:
„Unser  Tal  ist  recht  schneesicher.
Selbst  letzten  Winter  hatten  wir
keinen Mangel. Für Winterwande-
rer halten wir immer 50 Kilometer
Wege frei.“
Helga Schnehagen

Damit gibt das
Kleinwalsertal
eine  neue  Ant-
wort  auf  die
Wünsche  vieler
Österreich-Ur -
lauber,  für  die
unter  allen  Ur -

Winterwandern: 50 Kilometer Wege werden frei gehalten 

Bild: Kleinwalsertal Tourismus

Advent, Advent − es glimmt!

Kunst auf Porzellan 

Rauchpapier und Räucherkegel lassen sich leicht selbst herstellen

Ausstellung zum 300. Geburtstag von Friedrich von Löwenfinck

A rmenisches  Papier 

ist
weltberühmt.  Man  reißt
einen  Streifen  davon  aus
einem  Büchlein,  knickt  ihn  und
brennt  ihn  in  einem  Aschenbe-
cher  ab.  Schon  duftet  der  ganze
Raum  wie  ein  Boudoir  im  Paris
der Belle Epoque. Auch Räucher-
kegel haben eine lange Tradition,
ursprünglich verwendete man sie
für medizinische Zwecke. 

Beides kann man selbst herstel-

Wir  können  dafür  das  billigere
Isopropanol  aus  der  Apotheke
verwenden.  Die  gewünschten
Harze  werden  dünn  verpulvert
und  mit  den  ätherischen  Ölen  in
dem  Alkohol  gelöst.  Ist  dies
geschehen, wird das Rauchpapier
mehrmals 
in  diese  Lösung
getaucht  und  im  Freien  zum
Trock nen  aufgehängt.  Damit  nun
das Papier gut glüht, wird das ge -
trock nete  Blatt  einmal  in  Salpe-

len,  spart  dabei  Geld  und
kann  sich  den  Duft  nach
eigenem Geschmack kom-
ponieren. Dabei steht man
in  einer  uralten  Tradition:
Das  Verräuchern  von
Duftölen  und 
-harzen
kennt man schon seit den
Anfangstagen 
der
Menschheit.  Nichts  kann
so schnell die Atmosphäre
und damit auch die Stim-
mung verändern. 

Düfte  öffnen  die  Sinne.
Und  man  kann  viel  über
seine  Persönlichkeit  mit-
teilen,  wenn  man  andere
Menschen  an  den  Düften
teilhaben  lässt,  die  einen  selbst
bewegen.  Am  praktischsten  geht
dies mit der Herstellung von Räu-
cherkegeln  oder  Räucherpapier.
Fangen  wir  mit  dem  Papier  an,
weil es schneller zu machen ist:

Als  Trägermaterial  wählt  man
ein  saugfähiges  Löschpapier,  das
ohne  Eigengeruch  verglimmt.
Zunächst gilt es, die Duftöle dar-
aufzubringen.  Die  meisten  davon
lassen  sich  gut  in  Alkohol  lösen.

terlösung  (20  Prozent)  getaucht
und wieder zum Trocknen aufge-
hängt.  Zuletzt  wird  es  in  handli-
che  Streifen  zerschnitten.  Beim
Abbrennen  soll  keine  Flamme
brennen, das Papier darf nur glü-
hen.

Räucherkegel 

funktionieren
ganz  ähnlich,  nur  ist  ihr  Grund-
stoff  nicht  Papier,  sondern  fein
zermahlene  Holzkohle.  Diese
wird mit den aromatischen Zuta-

ten  vermischt,  soll  aber  mengen-
mäßig  immer  die  anderen  Stoffe
übertreffen.  Hier  können  auch
zermahlene  Hölzer  und  Beeren
hinzugegeben  werden.  Damit  die
Mischung  schön  raucht,  kommt
noch  eine  Messerspitze  Puder-
zucker  dazu,  und  damit  dies
gleichmäßig  erfolgt,  ebenfalls
wieder eine kleine Menge Salpe-
ter,  diesmal  aber  als  Pulver.  Des-
sen  Anteil  sollte  unter  zehn  Pro-
zent  liegen.  Als  Verbin-
dungsstoff  dient  Tragant
oder  Gummi  arabicum.
Auch  Tapetenkleister  geht
gut. Man kann ihn aus fei-
nem  Mehl  oder  Monda-
min  leicht  selbst  herstel-
len.  Wir  brauchen  nur
eine  kleine  Menge  davon.
Die  Zutaten  werden  mit
dem Klebstoff gut verkne-
tet. Aus diesem Teig formt
man  kleine  Kegel,  die  für
eine Woche zum Trocknen
beiseitegestellt werden.

Bild: Glück

Die  Verwendung  dieser
Räuchermittel  sollte  man
zunächst  auf  einer  feuer-
festen  Unterlage  erproben.  Hat
man  zu  viel  Salpeter  verwendet
oder  ihn  nicht  richtig  unterge-
mischt, können die Kegel schnell
wegzischen,  was  normalerweise
nicht erwünscht ist. Bei einer aus-
gewogenen  Zusammenstellung
glimmt  der  Kegel  allmählich  und
ruhig weg, wobei er die enthalte-
nen  Düfte  freisetzt.  Auch  Räu-
cherpapier  soll  ganz  gemächlich
verglimmen.
Alexander Glück

l

A dam Friedrich von Löwen-

finck  (1714–1754)  hätte
der große Star der Porzel-
lan-Manufaktur  Meissen  werden
können, denn schon im Alter von
nur  18  Jahren  zeichnete  sich  der
Sohn eines invaliden sächsischen
Korporals  durch  phantasievolle
Kreationen  im  damals  so  belieb-
ten chinesischen und japanischen
Stil aus. Deshalb durfte er auch an
der  Bemalung  des  ersten  großen
für  den
Tafelservices 
prunksüchtigen  Kurfür-
sten  August  den  Starken
mitwirken.  Andererseits
freilich  versuchte  Löwen-
fincks  Vorgesetzter,  der
eifersüchtige,  weil  künst-
lerisch  ausgebrannte  Hof-
maler  Johann  Gregorius
Höroldt  (1696–1775),  das
Nachwuchstalent  einzu-
engen,  wo  es  nur  ging.
Dazu  kamen  die  misera-
blen  Arbeitsbedingungen
ungerechte
und 
die 
Bezahlung 
in  Meissen.
Dies  alles  bewog  Löwen-
finck,  sich  im  Oktober
1736  nach  Bayreuth  abzusetzen,
wobei er Farben und Kupferstiche
von Mustern mitgehen ließ. Aller-
dings  hatte  der  Flüchtige  keine
Kenntnis  des  Arkanums  und
konnte  somit  auch  nicht  das
Geheimnis  der  Porzellanherstel-
lung in Meissen verraten.

n
e
d
s
e
r
D
g
n
u
m
m
a
s
t
s
n
u
K
e
h
c
i
l
t
a
a
t
S

B

d

l
i

:

Trotzdem  freilich  setzte  die
Manufakturkommission  Himmel
und  Hölle  in  Bewegung,  bis  sie
erreichte,  dass  der  Markgraf  von

Bayreuth,  wo  Löwenfinck  in  der
Fayence-Manufaktur  des  Johann
Georg Knöller (1678–1739) unter-
gekommen  war,  einer  Ausliefe-
rung  zustimmte.  Doch  bevor  der
sächsische  Landvogt  Wurlitzer
mit  dem  Haftbefehl  eintraf,  ent-
kam  der  Delinquent  durch  einen
blitzartigen  Wechsel  nach  Ans-
bach.  Danach  wirkte  Löwenfinck
auch noch in den dortigen Werk-
stätten  sowie  in  Potsdam,  Fulda

und  bemalten  Keramik  dort  als
nicht  so  profitabel  wie  erhofft,
weil Löwenfinck eine ausgeprägte
Vetternwirtschaft betrieb und ihm
zudem das Geld durch die Finger
rann.  Deshalb  kündigte  Göltz
schließlich  den  Teilhabervertrag,
woraufhin  Löwenfinck  seinem
Bruder  Christian  Wilhelm  nach
Straßburg  folgte.  Dort  avancierte
er 1750 zum Direktor der Porzel-
lan-Manufaktur  des  Paul  Anton
Hannong  (1700–1760)  im
Ortsteil  Hagenau.  Diesen
Posten  hatte  der  Maler
dann  bis  zum  November
1754  inne,  in  dem  er  mit
nur 40 Jahren starb.

Ungeachtet  seiner  kur-
zen  Lebensspanne  gilt
Löwenfinck  heute  als  der
stilprägende Keramik- und
Porzellanmaler  des  18.
Jahrhunderts.  Deshalb
zeigt  die  Porzellansamm-
lung im Dresdner Zwinger
zu seinem 300. Geburtstag
eine  Sonderausstellung
mit  dem  Titel  „Phantasti-
sche Welten“, welche noch
bis  zum  22.  Februar  2015  zu
sehen sein wird. Ziel der Exposi-
tion ist dabei vor allem, die stän-
digen  Brüche  im  Werdegang  des
Künstlers  anhand  von  100  typi-
schen  Werken  nachzuzeichnen,
wobei  sich  unter  diesen  auch
zahlreiche Leihgaben aus Museen
und  Privatsammlungen  in  New
York,  Amsterdam,  Mannheim,
München,  Hamburg  und  Lübeck
befinden. Wolfgang Kaufmann

und  Chantilly,  wodurch  es  zu
einem  sukzessiven  Transfer  der
berühmten  Meissner  Dekore  in
verschiedene  Regionen  Deutsch-
lands und Frankreichs kam.

Im Jahre 1746 wiederum tat sich
der Künstler dann mit dem Frank-
furter  Kaufmann  Johann  Chri-
stoph Göltz zusammen und grün-
dete  eine  eigene  Fayence-Manu-
faktur  in  Höchst.  Jedoch  erwies
sich die Herstellung der glasierten

Duft des Paris der Belle Epoque

100 typische Werke des Malers sind zu sehen

 
 
 
22 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

N E U E B Ü C H E R

Kants ulkige
Einfälle

Gesammelte Aphorismen

Gesunder Verstand
ist wie Rindfleisch

Einer  der
g r ö ß t e n
A p h o r i -
stiker  unserer  Zeit  ist  –  ja,  rich-
tig:  Karl  Lagerfeld.  Der  Modezar
erfreut  regelmäßig  mit  scharf-
züngigen  Bonmots  wie  diesem,
den  er  in  einer  ZDF-Talkshow
von  sich  gab:  „Wer  Jogginghosen
trägt, hat die Kontrolle über sein
Leben verloren.“

Wenigstens  in  Modefragen  er-
weist  er  sich  als  Existenzialist,
dem 
philoso-
phisch  kaum  ei-
ner  das  Wasser
reichen 
kann.
Bis  auf  Imma-
nuel  Kant.  Denn
in der im Göttinger Steidl-Verlag
seit  vier  Jahren  erscheinenden
Buchreihe  L.S.D.  –  das  Kürzel
steht für „Lagerfeld, Steidl, Druk-
kerei“  –,  dessen  Programmchef
der Vielleser Lagerfeld nebenbei
ist,  kam  jetzt  mit  „Köche  ohne
Zunge“  ein  Band  mit  Aphoris-
men  des  Königsberger  Philoso-
phen heraus.

Kant  ein  Aphoristiker?  Das  ist
selbst für eingefleischte Kant-Ex-
perten  neu.  Anders  als  dessen
Zeitgenossen  wie  Lichtenberg
mit  seinen  „Sudelbüchern“  oder
Goethe  mit  seinen  „Maximen
und Reflexionen“ ist von Kant nie
ein  Sprüche-Band  erschienen.
Andererseits: Sind nicht alle gro-
ßen  Philosophen  Aphoristiker?
Schopenhauer  hat  mit  „Parerga
und  Paralipomena“  gleich  zwei
Spruchbände  herausgebracht,
Fast  das  gesamte  Werk  Nietz-
sches hat aphoristischen Charak-
ter wie auch Adornos Miniaturen
in  „Minima  Moralia“.  Und  sind
nicht auch die drei großen Kant-
„Kritiken“  für  viele  gerade  des-
halb  schwere  Brocken,  weil  sie
einem wie eine einzige Ansamm-
lung  aphoristisch  anmutender
Sentenzen vorkommen? 

Das ist alles nur Ansichtssache.
Jedenfalls  hat  der  Herausgeber
Jens  Kulenkampff  aus  dem  vor
über 100 Jahren von der Preußi-
schen  Akademie  der  Wissen-
schaften 
herausgegebenen
„Handschriftlichen  Nachlass“
Kants ein Brevier erstellt, das ul-

kige Einfälle, Merksätze, Apercus
oder nur lose hingekritzelte Noti-
zen  des  ostpreußischen  Philoso-
phen  enthält.  Gedankenschwere
philosophische  Grundsätze  sind
dabei eher rar gesät. Kants „kate-
gorischen  Imperativ“  versteht
man  eigentlich  am  besten,  wenn
man  diese  kurze,  von  ihm  aber
nie  veröffentlichte  Variante  liest:
„Lebe so, dass deine Handlungen
auch  aus  dem  Gesichtspunkte
anderer gut scheinen.“ 

Dem  schmalen
Brevier ist es sehr
um  Verständlich-
keit  gelegen.  All-
tägliche Beobach-
tungen  wie  die
ironische  Selbsterkenntnis  „Mit
dem  Alter  nimmt  Urteilskraft  zu
und  Genie  ab“  kann  man  sich
wie  einen  Merkzettel  an  die
Wand  heften.  Manchmal  scheint
es, als hätte Kant die besten Ein-
fälle  gehabt,  als  er  zu  Tisch  saß:
„Gesunder Verstand ist wie Rind-
fleisch  und  Schöpsenfleisch  ein
Gericht für Bürger und Bauern et
cetera, et cetera.“

Dazu muss man sich nur noch
den  Senf  denken,  mit  dem  Kant
täglich  seine  Speisen  würzte  –
und fertig ist ein tischfertiges Ge-
richt  für 
jeden  Kant-Freund.
Auch  wenn  der  Band  nicht  als
Einstieg in die Kantsche Philoso-
phie  gedacht  ist,  macht  hier  das
Denken  mit  dem  Königsberger
Meisterdenker richtig Spaß.

Der Band selbst ist – wie in der
L.S.D.-Reihe üblicher Standard –
in  ästhetisch  hochwertiger  Lei-
nen-Aufmachung  mit  Leseband
und einer kolorierten Kant-Kari-
katur  als  Titelbild  erschienen.
Dass  kleine  Äußerlichkeiten
nicht  zu  verachten  sind,  meinte
ja  schon  der  große  Aphoristiker
Kant:  „Man  muss  mehr  den  bon
sens  als  Gelehrsamkeit  zeigen“
oder wie der große Philosoph La-
gerfeld  von  sich  sagt:  „Ich  bin
mehr Strass als Stress.“

Harald Tews

Immanuel  Kant:  „Köche  ohne
Zunge“, L.S.D, im Steidl Verlag,
Göttingen, gebunden, 104 Seiten,
14,80 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Verfluchtes Gewerbe 

Ein Kölner Historiker über den Kampf gegen das Piratentum

Kölner Historiker und Drehbuch-
autor Alain Felkel (geboren 1965)
von der Herkulesaufgabe der Pi-
ratenjäger,  die  es  auf  sich  nah-
men, den „Wölfen der Meere“ in
erbitterten 
Strafexpeditionen
nachzustellen. 

Oft versuchten sie es auch mit
List  und  Diplomatie,  um  sie  in
die  Falle  zu  locken  –  mehr  oder
weniger  erfolgreich:  Jedenfalls
zermürbte  die  schier  unausrott-
bare  Seeräuberplage  viele  der
Verantwortlichen. Nicht umsonst
bemühte  Sir  Thomas  Lynch,
Gouverneur  der
Seeräuberhoch-
burg 
Jamaica,
1672  den  Ver-
gleich  „des  ver-
fluchten  Gewer-
bes“  mit  „Unkraut“  und  „Hydra-
köpfen“, die dem Ungeheuer aus
der  griechischen  Mythologie
zweifach  nachwuchsen,  sobald
der  Held  Herakles  einen  davon
abgehauen hatte. 

Die  lebhafte,  lineare  Schilde-
rung  des  Autors,  der  häufig  aus
alten  Chroniken  und  anderen
Originalquellen  zitiert,  erhöht
die  Faszination  der  Lektüre.  Da-
bei  gilt  es 
festzustellen:  So
scheußlich  die  Verbrechen  der
Korsaren, Barbaresken, Bukanier,
Flibuster,  Vitalienbruder  und  Li-
kedeeler  auch  waren,  so  dra-
stisch  und  abstoßend  nahmen

sich  die  Racheakte  ihrer  Verfol-
ger  aus.  Nicht  umsonst  wurden
die  Gewalttaten  der  „Schrecken
der  Meere“  und  ihrer  Verfolger
vielfach 
literarisch  behandelt
und verfilmt, wobei man die Vor-
kommnisse  gern  im  Sinne  von
Abenteuergeschichten  verharm-
lost hat. 

Felkels  Sicht  ist  hingegen  die
des Historikers, der nicht beschö-
nigt  oder  übertreibt.  Die  vorlie-
genden  Fakten  vergleicht  er  mit
Volkslegenden  und  Mythen  und
kommt  mitunter  zu  überraschen-
den Schlussfolge-
Seine
rungen. 
Vorgehensweise
ist chronologisch.
Neben  bekann-
ten  Fällen  wur-
den auch weniger bekannte, aber
nicht minder spektakuläre Aktio-
nen gegen die „Schaumritter“ und
ihre Schlupfwinkel in die Darstel-
lung  aufgenommen  –  zum  Bei-
spiel  die  Strafaktion  von  Prinz
Adalbert  von  Preußen  bei  Tres
Fortas an Marokkos Küste im Au-
gust 1856.

Der  Begriff  Pirat  (vom  griechi-
schem  peiratés  für  Angreifer)
wurde  im  dritten  vorchristlichen
Jahrhundert  gebräuchlich,  nach-
dem  sich  die  Rechtsauffassung
durchgesetzt  hatte,  dass  Piraterie
generell ein Verbrechen ist. Recht
und Unrecht waren allerdings oft

kaum  voneinander  zu  unterschei-
den:  Die  Piraten  nutzten  meist
kriegerische Wirren aus, um uner-
kannt  ihre  Verbrechen  als  Tritt-
brettfahrer  der  zahllosen  Seekrie-
ger  zu  begehen.  Als  angeheuerte
Kaperfahrer  und  Bündnispartner
von  Klein-  oder  Großtyrannen
überfielen  sie  Küstenorte  verfein-
deter Staaten, brachten Schiffe auf
und  begingen  Menschenraub,  um
Lösegeld zu erpressen. Ohne Auf-
trag  taten  sie  ebendasselbe.  Dem-
entsprechend  rechtfertigte  sich
laut  legendärer  Überlieferung  ein
Pirat  gegenüber  Alexander  dem
Großen:  „Freilich,  weil  ich  mit  ei-
nem  kleinen  Fahrzeug  das  Meer
unsicher mache, heiße ich Räuber.
Du  tust’s  mit  einer  großen  Flotte
und heißt Imperator.“ 

Zum Schluss wendet sich Felkel
der  seit  Anfang  der  1980er  Jahre
wieder  aufgelebten  Piraterie  auf
den Meeren der Südhalbkugel zu.
Die  Piratenbekämpfung,  erläutert
er, findet gegenwärtig im Dickicht
von Korruption und organisiertem
Verbrechen  statt.  Daher  sei  den
Tätern meist nur mit passiven Ab-
wehrmaßnahmen beizukommen.

Dagmar Jestrzemski

Alain Felkel: „Operation Piraten-
jagd.  Von  der  Antike  bis  zur
Gegenwart“,Osburg Verlag, Ham-
burg 2014, gebunden, 408 Seiten,
24,99 Euro 

Auch die preußische
Marine war dabei 

B erühmt-berüchtigt 

sind
legendären  Piraten
die 
und  Freibeuter  der  Kari-
bik, die im 17. Jahrhundert aus die
spanischen  Gold-  und  Silberflot-
ten  überfielen.  Als  „Gentleman“
unter  den  Seeräubern  galt  der
Portugiese  Bartholomew  Roberts
(1682  –  1722)  wegen  seiner  Vor-
liebe für elegante Kleidung. Wäh-
rend die Nachwelt dem Engländer
Henry Morgan (1635 – 1688), der
1671 von Land aus Panama-Stadt
eroberte,  den  zweifelhaften  Eh-
rentitel  „König  der  Freibeuter“
verlieh. 

Diese und alle anderen Seeräu-
ber, die vorher und nachher, auf
eigene Faust oder im Auftrag von
Königen, Feldherrn und Gouver-
neuren  Handelsschiffe  angriffen,
um deren Ladungen zu erbeuten,
waren  aber  nicht  nur  Jäger,  son-
dern  auch  Gejagte.  In  seinem
packenden  und  bedauerlicher-
weise hochaktuellen Buch „Ope-
ration  Piratenjagd“  erzählt  der

Schönsein zur Selbsterhaltung

Weiblichkeit in Gefahr und Gefangenschaft – 23 persönliche Berichte

Es scheint
zunächst
w e n i g
verständ-
lich,  dass
F r a u e n ,
die sich in lebensbedrohlichen Si-
tuationen befinden, dennoch Wert
auf ihr Äußeres legen. Doch gera-
de  diese  Einstellung  stärkt  ihren
Überlebenswillen und verleiht ih-
nen  neue  Kräfte.  Es  ist  wohl  Teil
der  weiblichen  Überlebensstrate-
gie,  dem  Feind  nicht  als  graue
Maus begegnen zu wollen. 
Die  Neuerscheinung 

„Ein
Hauch  von  Lippenstift  für  die
Würde.  Weiblichkeit  in  Zeiten
großer  Not“  bestätigt  dieses  Phä-
nomen  anhand  zahlreicher  Bei-
spiele.  Da  erzählt  Nobelpreisträ-
gerin  Herta  Müller  von  ihren  im
Rumänien  Ceausescus  erlittenen
Schikanen, die sie nur adrett aus-
staffiert  hatte  überstehen  können
oder  Edda  Schönherz  von  ihren

Erniedrigungen  durch  die  Stasi.
Auch  die    DDR-TV-Moderatorin
legte  Wert  auf  ansehnliche  Klei-
dung. Viele weitere Erfahrungsbe-
richte  aus  zahlreichen  Ländern
bestätigen die Tatsache, dass aller
Armut  und  existenziellen  Not
zum Trotz das Bedürfnis nach äu-
ßerlicher  Attraktivität  die  Frauen
in Krisensituationen bedrängte. 

Die  43  Jahre  alte  Autorin  Hen-
riette  Schröder  befragte  23  Frau-
en,  und  obwohl  diese  unter-
schiedlichen  Nationen  angehö-
ren, gibt es in ihren Erinnerungen
und ihrer Einstellung erstaunliche
Übereinstimmungen,  sei  es  bei
den  Überlebenden  im  eingekes-
selten  Sarajevo  oder  ihren  Ge-
schlechtsgenossinnen  im  Kosovo,
die sich über jede Boutique freu-
ten,  die  nach  dem  Krieg  eröffnet
wurde.  Für  manchen  Leser  er-
schließt die Lektüre des in vieler-
lei  Hinsicht  aufschlussreichen
Bandes  ganz  neue  Erkenntnisse.

Die hier zusammengetragenen Er-
fahrungen gleichen den Berichten
der um Jahrzehnte älteren Frauen,
die  in  den  Konzentrationslagern
der  NS-Zeit  oder  auch  im  russi-
schen Gulag inhaftiert waren, und
der  Leser  erkennt,  dass  sich  an
der weiblichen Einstellung gegen-
über der Pflege des eigenen Kör-
pers  im  Laufe  der  Zeiten  wenig
geändert hat. 

Es geht in diesem historisch wie
psychologisch  hochinteressanten
Buch demnach um eine besonde-
re  Variante  des  Selbsterhaltungs-
triebs,  der  vielleicht  geschlechts-
spezifisch  ist,  denn  selbst  wenn
die  existenzielle  Situation  uner-
träglich und lebensbedrohend er-
schien,  war  den  oftmals  auch  in-
haftierten Frauen ihr Äußeres kei-
neswegs  gleichgültig. Das bewei-
sen  viele  Beispiele  aus  Grosny,
aus  Russland  oder  der  DDR,  aus
China,  dem  Iran  oder  Bukarest.
Praktiken
Lebensverachtende 

gegenüber  weiblichen  Häftlingen
waren  in  all  diesen  Ländern  üb-
lich und sind es – man denke nur
an  den  Iran  oder  China  –  teil-
weise noch heute. 

Frauen  vegetierten  in  der  Ver-
bannung, wurden gedemütigt und
gequält,  ganz  gleich  wie  alt  sie
waren  oder  welcher  Nationalität
sie  angehörten.  Hunger,  Not  und
drohender  Tod  hielten  sie  nicht
davon  ab,  möglichst  vorteilhaft
aussehen zu wollen. Dass die Sta-
si in der Untersuchungsanstalt in
Hohenschönhausen  den  Frauen
Spiegel  vorenthielt,  auch  wenn
diese  nur  noch  aus  Splittern  be-
standen, spricht da eine deutliche
Sprache. 
Heide Seele

Henriette Schroeder: „Ein Hauch
von  Lippenstift  für  die  Würde.
Weiblichkeit  in  Zeiten  großer
Not“,Elisabeth Sandmann Verlag,
München 2014, geb., 304 Seiten,
24,95 Euro

Kontinent in der Balance der Mächte

Der Wiener Kongress brachte jahrzehntelangen Frieden – anders als viele nachfolgende Neuordnungsversuche

„Nur  aus
der  höch-
sten  Kraft
d
r
e
G e g e n -
wart  dürft  ihr  das  Vergangene
deuten“,  hat  Friedrich  Nietzsche
in  seiner  Schrift  über  „Nutzen
und Nachteil der Historie für das
Leben“ gefordert. 

Der  habilitierte  Historiker  und
ehemalige „FAZ“-Redakteur Eber-
hard  Straub  (64)  dagegen  kommt
von  der  Vergangenheit  des  Wie-
ner  Kongresses  ausgehend  direkt
auf  die  Gegenwart  zu  sprechen:
„Der  Friede,  den  die  Welt  nach
1945  genoss,  bedeutete  lediglich
die  Abwesenheit  des  Krieges.“
Das  Buch  über  „Das  große  Fest
und  die  Neuordnung  Europas“,

wie  es  im  Untertitel  heißt,  zeigt
den  verhängnisvollen  Wandel  in
der  Außenpolitik.  Den  Ursprung
des Geschehens resümiert das er-
ste  Kapitel  „Die  Französische  Re-
volution  gegen  die  Vernunft  der
Staaten“.  Das  letzte  Kapitel  ist
überschrieben:  „Der  große  Krieg
und  die  Unfähigkeit  zum  Frie-
den“. Die Zeittafel im Anhang be-
ginnt  mit  dem  Bastille-Sturm
1789  und  endet  1920  mit  dem
Vertrag von Trianon. 

Als  Ausdruck  höchster  Kraftlo-
sigkeit wird die Pariser Konferenz
nach  dem  Ersten  Weltkrieg  mit
dem  Kongress  von  1814/15  ver-
glichen.  Damals  kam  der  Erdteil
in  einer  Balance  der  Mächte  für
100  Jahre  zur  Ruhe.  Die  Folgen
des Bruchs von 1914 dagegen ma-

Realpolitik statt 
Siegerjustiz

chen uns immer noch benommen.
Alle  Versuche  ihn  auszuheilen
führen zu Fragestellungen, welche
die  Diplomaten  bereits  vor  200
Jahren  beschäftigten.  Für  Straub
sind  sie  keine  rückschrittlichen
Res ta u rat o re n .
Metternichs  Be-
für
wunderung 
die  Gestaltungs-
kraft  Napoleons
wird hervorgeho-
ben. Schließlich war es Napoleon,
der 1799 die Revolution beendete.
Der  österreichische  Staatskanzler
hätte  lieber  einen  maßvollen  Im-
perator auf Frankreichs Thron ge-
sehen, als die gescheiterten Bour-
bonen, in denen er die eigentliche
Ursache  der  Revolution  sah.  In
Wien  wurde  der  überwundene

Gegner  als  Ordnungskraft  erhal-
ten. Ein starkes Frankreich war für
die  Stabilität  unentbehrlich.  Zu-
gleich sollte dessen Einfluss bere-
chenbar  bleiben.  Den  kleineren
Siegern  im  antinapoleonischen
Kampf 
wurde
kaum  Mitsprache
gestattet.  Damit
wurde 
verhin-
dert,  dass  sich
Frankreich  deren
Gunst  versichert  und  diese  sich
darum  erkenntlich  zeigen.  Die
spätere  Phrase  von  der  Selbstbe-
stimmung  der  Völker  ist  das
Gegenteil davon. 

Die  ausschlaggebende  Bedeu-
tung der preußischen Truppen für
den Sieg über Napoleon wird an-
gesprochen.  Bismarck  tritt  später

das  Erbe  von  Metternichs  maß-
voller Diplomatie an. Die bornier-
te 
Interessenpolitik  Englands
steht  im  Gegensatz  zu  den  weit-
sichtigen  Ausgleichsbemühungen
der  Kontinentalmächte.  Die  zu-
nehmende  Verteufelung  Russ-
lands  und  die  Blindheit  in  den
orientalischen Fragen gefährdeten
immer  mehr  das  Friedenswerk
von Wien. 

Im  vorletzten  Kapitel  sind  wir
dann bei der Julikrise 1914 ange-
langt. Bis dahin hat das Buch auf
kurzweilige Art einen weiten Weg
beschrieben und dabei keine Per-
spektive vernachlässigt. Nebenbei
werden bunte Sittengemälde vom
Paris  von  1814  und  der  großen
Wiener  Festgemeinschaft  ausge-
malt.  Im  Verlauf  seiner  Betrach-

tungen  betont  der  Autor  immer
wieder,  dass  die  Verwirrung  der
Gegenwart  aus  den  missachteten
Gelegenheiten  der  Vergangenheit
herrührt. 

Straub  hebt  unser  Verständnis
hinauf  zur  versöhnenden  Bot-
schaft des Wiener Kongresses. Da-
mals  wurde  die  Welt  noch  nicht
nach  Wunschvorstellungen  fri-
siert, der Feind nicht dämonisiert.
Es wurden vorgefundene Verhält-
nissen geregelt. Statt über Strafsa-
chen  zu  verhandeln,  wurde  Poli-
tik gemacht.  Sebastian Hennig

Eberhard  Straub:  „Der  Wiener
Kongress. Das große Fest und die
Neuordnung Europas“, Klett-Cot-
ta, Stuttgart 2014, geb., 255 Sei-
ten, 21,95 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 49 – 6. Dezember 2014 23

24 Nr. 49 – 6. Dezember 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Mädchen wieder 
konservativer

Zürich –  Laut  einer  Studie  stre-
ben immer mehr Mädchen in der
Schweiz  wieder  in  traditionelle
Frauenberufe  wie  Hausfrau,  Ver-
käuferin  oder  Friseurin.  Dies  er-
gab eine Studie, deren Auftragge-
ber  nun  Maßnahmen  gegen  die
Ausbreitung  konservativer  Rol-
lenbilder  verlangen.  So  solle  die
Spielzeugindustrie 
„auf  Ge-
schlechterstereotypen  sensibili-
siert“ werden. Außerdem wird die
Einführung  eines  Gesetzes  gegen
„Sexismus“ gefordert.   
H.H.

Kreuz getilgt 
wegen Scheichs

Madrid –  Der  renommierte  Fuß-
ballklub  Real  Madrid  hat  das
Kreuz  aus  seinem  Wappen  ent-
fernt.  Beobachter  vermuten,  dass
dies aus Rücksicht auf einen neu-
en,  muslimischen  Sponsor  ge-
schehen sei, die National Bank of
Abu Dhabi. Bislang zierte ein klei-
nes  Kreuz  die  Krone  auf  dem
Wappen  des  Champions-League-
Siegers.  Auf  einer  nun  von  der
Bank  vorgestellten  Real-Madrid-
Kreditkarte  war  das  christliche
Symbol getilgt. 
H.H.

ZUR PERSON

Rosarotes
Vermächtnis
A ußer  bei  der  letzten  Weltmei-

sterschaft,  als  ein  uruguayi-
scher Fußballer seinen Gegenspie-
ler  in  die  Schulter  gebissen  hat,
war von Uruguay in letzter Zeit we-
nig zu hören. Selbst die Präsident-
schaftswahlen  vom  vergangenen
Wochenende  hat  im  Westen  kaum
jemand  wahrgenommen.  Dass  mit
Tabaré  Vázquez ein  Krebsforscher
die  Geschicke  des  kleinen  Landes
lenkt,  das  mit  3,2  Millionen  Men-
schen weniger Einwohner als Ber-
lin hat, stößt kaum auf Interesse.

Dabei hat sich Uruguay unter der
Herrschaft  des  linken  Parteien-
bündnisses  FA  zum  Musterländle
in  Südamerika  entwickelt.  Von  ei-
nem  jährlichen  Wachstum  von  im
Schnitt 5,5 Prozent können die so-
zial  und  wirtschaftlich  angeschla-
genen Nachbarländer wie Brasilien
und Argentinien nur träumen.

Und  der  74-jährige  Vázquez  hat
ein  gutes  Stück  Anteil  an  diesem
Erfolg.  Der  frühere  Bürgermeister
der  Hauptstadt  Montevideo  war
schon von 2005 bis 2010 Präsident
des Landes. Da die Verfassung eine
u n m i t t e l b a r e
Wiederwahl ver-
bietet, folgte ihm
damals sein fünf
Jahre älterer Par-
José
teifreund 
Mujica,  der  mit
seinen  Marotten
der  Bescheidenheit  auch  interna-
tional populär wurde. Der frühere
Guerillakämpfer,  der  während  der
von 1972 bis 1985 währenden Mi-
litärdiktatur  lange  im  Gefängnis
saß, trat selbst bei Staatsempfängen
im  Ausland  nie  mit  Krawatte  und
meist mit Strickjacke auf. Legendär
war  sein  „Dienstwagen“:  ein  alter
VW-Käfer, den er selbst fuhr.

Vázquez gibt sich dagegen staats-
männischer,  ist  keiner  dieser  la-
teinamerikanischen  Krawallma-
cher an der Staatsspitze, die wie in
Bolivien, Venezuela oder Kuba die
Konfrontation  mit  den  USA  su-
chen.  Die  Erfolge  der  gemäßigten
Linken  in  der  Wirtschaft  und  bei
der  Bekämpfung  der  Armut  wer-
den  bereits  im  Ausland  anerken-
nend  als  Vermächtnis  der  „rosa
Flutwelle“ bezeichnet.
H. Tews

Der verdächtige Bürger

Wie Sie das Mindestlohngesetz auf die Fahndungsliste bringt, wie Straftaten bejubelt werden,
und was Türkenchef Safter Cinar logisch findet / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

N un  können  wir  schon  die

Tage zählen, bis die sozia-
le  Gerechtigkeit  auch  in
den  letzten  Winkel  unserer  Ar-
beitswelt  vordringen  wird.  Ab
dem     1. Januar gilt der flächen-
deckende  gesetzliche  Mindest-
lohn  von  8,50  Euro.  Die  Deut-
schen sind begeistert: Als die De-
batte im Herbst 2013 hochkochte,
sprachen sich laut ZDF-„Politbaro-
meter“  übersatte  83  der  Bundes-
bürger 
für  die  strafbewehrte
Lohnuntergrenze  aus.  So  einig
sind wir uns fast nie.

Moment,  wieso  „strafbewehrt“?
Ist doch logisch: Weil’s ein Gesetz
ist,  und  wer  Gesetze  bricht,  der
kriegt  eins  hinten  drauf.  Damit
man  die  Verbrecher  auch  findet,
muss  die  Einhaltung  der  Gesetze
natürlich überprüft werden. Dafür
stellt  der  Bund  mindestens  1700
neue  Zollbeamte  ein,  berichtet
der  ehemalige  Chef  der  „Wirt-
schaftswoche“,  Roland  Tichy,  der
gleich noch einige weitere Neuig-
keiten erzählt, die den einen oder
anderen überraschen dürften.

So  muss  laut  Mindestlohnge-
setz jeder, der einen „Minijobber“
als  Putzhilfe,  Babysitter  oder
Unterstützer  beim  Rasenmähen
anstellt,  über  jede  Arbeitsstunde
genau  buchführen,  Beginn  und
Ende  müssen  penibel  protokol-
liert  und  abgezeichnet  werden.
Inklusive  Pausen,  die  mindestens
30  Minuten  bei  einer  Arbeitszeit
von  sechs  sowie  45  Minuten  bei
einer  Arbeitszeit  von  neun  Stun-
den  umfassen  müssen.  Babysitter
und Co. müssen zudem stets ihre
Ausweise dabeihaben. 

Ach, und wie soll das überprüft
werden?  Geht  doch  gar  nicht,
oder?  Und  ob:  Die  mindestens
1700  zusätzlichen  Zollbeamten
dürfen  ohne  Ankündigung  und
ohne  konkreten  Verdacht  Grund-
stücke, Geschäftsräume und Woh-
nungen  betreten,  berichtet  Tichy.
Dort  muss  man  ihnen  dann  die
von der Haushaltshilfe abgezeich-
neten  Stundenpläne  vorlegen.
Wenn etwas nicht stimmen sollte,
drohen Bußgelder von bis zu drei-
ßigtausend Euro.

Betroffen  seien  sieben  Millio-
nen  Haushalte,  die  solche  Hilfs-
kräfte  beschäftigen.  Die  stehen
jetzt alle unter Verdacht, so will es
Bundesarbeitsministerin  Andrea
Nahles (SPD). Peter Ramsauer von
der  CSU  gibt  sich  „fassungslos“,

Die neuen Regeln:
Meinungsäußerung
ist illegale Gewalt
und Gewalt ist legale
Meinungsäußerung

so sei das im Bundestag gar nicht
diskutiert  worden.  Ja,  zu  dumm,
wenn  man  da  Gesetze  abnickt,
ohne einmal hineingeguckt zu ha-
ben.  Dann  kommt  eben  so  etwas
heraus:  Ein  Bürokratiemonster,
das  sieben  Millionen  Haushalte
unter Generalverdacht stellt. 

Die  Symbolkraft  ist  durchaus
reizvoll.  Zollbeamte  waren  mal
dafür  da,  unsere  Grenzen  vor
Schmugglern  und  illegalem  Han-
del zu schützen. Aber die Außen-
grenzen  sind  offen,  von  dort
fürchtet  der  deutsche  Staat  keine
Gefahr  mehr.  Stattdessen  ist  der
Feind jetzt der eigene Bürger, der
eine  Putzfrau  beschäftigen  könn-
te.  Die  eigenen  Bürger  sind  alle
verdächtig,  der-
weil  dem  merk-
würdigen  Trans-
porter  an  der
Oderbrücke  nie-
mand  mehr  et-
was  unterstellen
will.  Das  wäre
Diskriminierung.
Eine  erstaunli-
che  Umkehrung,
die einiges aussagt. 

Gut, wir wollen aber nicht mo-
sern,  Hauptsache,  die  Einhaltung
der  Gesetze  wird  durchgesetzt,
egal,  wie  man  die  Regeln  findet.
„Gesetz ist Gesetz“ lautet schließ-
lich  die  Grundlage  jedes  Rechts-
staats.

Nur  in  Scheindemokratien  und
Bananenrepubliken  können  die
Mächtigen  das  Gesetz  einfach
aushebeln, um die Ihren vor dem
Zugriff der Justiz zu schützen. So-
weit  kommt’s  noch  in  unserer
blitzblanken Bundesrepublik!

Soweit  kommt’s  noch?  So  weit
ist  es  schon  unzählige  Male  ge-
kommen. Nicht etwa irgendwo in
düsteren  Hinterzimmern,  son-
dern auf offener Straße, und zwar
gerade eben erst wieder. Im deut-
schem Versammlungsgesetz heißt
es in Paragraf 21: „Wer in der Ab-
sicht,  nicht  verbotene  Versamm-
lungen  oder  Aufzüge  zu  verhin-
dern oder zu sprengen oder sonst
ihre  Durchführung  zu  vereiteln,
Gewalttätigkeiten  vornimmt  oder
androht  oder  grobe  Störungen
verursacht, wird mit Freiheitsstra-
fe  bis  zu  drei  Jahren  oder  mit
Geldstrafe bestraft.“

In  Dresden  haben  Hunderte
„Antifaschisten“ die Pegida-Demo
blockiert, in Würzburg ebenso. In

der  Frankenstadt  gesellten  sich
sogar  der  DGB-Regionssekretär
Norbert  Zirnsak  und  der  katholi-
sche  Studentenpfarrer  Burkhard
Hose  unter  die  Kandidaten  für
Geldstrafe oder bis zu drei Jahren
Knast.

Müssen die jetzt ins Gefängnis?
Aber  niemals,  aufs  Podest  kom-
men  die!  Mediendeutschland  ist
begeistert  von  ihnen  und  ihrer
Tat.  Die  Würzburger  „Mainpost“
geißelt  die  dortigen  Pegida-De-
monstranten  als  „Marschierer“,
die  mit  Deutschlandfahnen  und
einem  Transparent  „bewaffnet“
gewesen  seien,  während  sie  die
Demonstrations-Blockierer 
zu
„Demonstranten“ umtauft. Wo das
wohl mal endet?
Vielleicht  hier:
Demnächst 
ist
jemand,  der  nur
seine  Meinung
sagt,  ein  „geisti-
ger“  Gewalttäter,
während 
der,
der  ihm  wegen
der Meinung auf
die  Fresse  haut,
mit dem Faustschlag eben nur sei-
ne „Meinung geäußert hat“, was ja
sein  gutes  Recht  ist:  Meinungs-
freiheit!

Gewaltaufrufe  fallen  bekannt-
lich  nicht  unter  diese  Freiheit.
Wenn dazu noch Volksverhetzung
kommt,  wird  mit  aller  Härte  des
Gesetzes  zugeschlagen.  Ohne
Ausnahme.  Nun,  fast  ohne  Aus-
nahme.  Wir  erinnern  uns  mit
Schaudern an die Anti-Israel-De-
mo  in  Essen  vergangenen  Som-
mer, als ein hysterischer Mob „Ju-
den  ins  Gas!“  brüllte,  was  Mord-
aufruf und Volksverhetzung in ei-
nem sein dürfte.

Nun erfahren wir, dass 45 von
49  Strafverfahren  gegen  die
schreienden Judenhasser einge-
stellt wurden. Irgendwie hätten die
ausgeklügelten  Ermittlungsmetho-
den nicht so gefruchtet wie erwar-
tet, teilt man uns zur Begründung
mit.  Die  Beweisführung  sei  ja  so-
was von kompliziert, herrjeh!

Das  glauben  wir  doch  gern.
Außerdem müssen wir uns frem-
den  Kulturen  öffnen  und  Rück -
sicht nehmen auf deren etwas an-
dere  Gepflogenheiten.  Die  Be-
schuldigten  stammen  schließlich
aus  Weltgegenden,  in  denen  Ju-
denhass eine weiterhin anerkann-
te Haltung ist. 

Auch darf man nicht vergessen,
dass deren Hass immer auch eine
Folge der schrecklichen Diskrimi-
nierungserfahrungen  ist,  die  wir
Deutsche ihnen antun.

Der Vorsitzende der Türkischen
Gemeinde in Deutschland (TGD),
Safter Cinar, übt scharfe Kritik an
der  deutschen  Bildungspolitik.
Die  benachteilige  Immigranten,
weshalb  sie  viel  seltener  einen
Schulabschluss  hinbekämen  als
deutsche Kinder, so Cinar. Das sei
„kein ethnisches, sondern ein so-
ziales Problem“.

Mit anderen Worten: Dass Aus-
länderkinder 
im  Durchschnitt
schlechter  abschneiden  als  deut-
scher  Nachwuchs,  hat  nichts  da-
mit zu tun, dass in gewissen Kul-
turkreisen  nicht  so  auf  Bildung
geachtet  wird  wie  hierzulande,
sondern  liegt  ausschließlich  an
unserer  deutschen  Ausländer-
feindlichkeit.

Merkwürdig  nur,  dass  Kinder
aus  vietnamesischen,  kanadi-
schen oder koreanischen Familien
von  diesem  himmelschreienden
deutschen  Unrecht  gar  nichts
mitbekommen. Es sind irgendwie
immer  dieselben  Immigranten-
gruppen,  die  etwas  zu  meckern
haben, während andere ganz still
und  dankbar  ihren  Weg  machen
im angeblich so rassistischen Ger-
manien. 

Ein erster Schritt zum Bildungs-
erfolg 
ist  das  Deutschlernen,
oder?  Aber  nein,  damit  beginnt
doch  schon  die  Diskriminierung!
Laut  Safter  Cinar  herrscht  in  der
türkischen  Gemeinschaft  große
Enttäuschung 
dass
Deutschland  von  aus  der  Türkei
nachziehenden  Ehegatten  immer
noch  ein  Minimum  an  Deutsch-
kenntnissen  verlange.  Dagegen
habe  man  jetzt  Beschwerde  bei
der EU-Kommission eingelegt. Da
sollen  die  Deutschen  mal  sehen,
was sie davon haben!

darüber, 

Fassen wir zusammen: Deutsch-
land benachteiligt Türken, weil es
sich erstens nicht hinreichend für
deren  Bildung,  Integration  und
Berufschancen  interessiert  und
weil es sich zweitens in unerträg-
licher  Penetranz  für  deren  Bil-
dung,  Integration  und  Berufs -
chancen interessiert.  Wir müssen
wohl  noch  viele  Kurse  in  „Will-
kommenskultur“  absolvieren,  bis
wir diese Logik aus dem Morgen-
lande begreifen werden.

MEINUNGEN

Der Ökonom Marc Friedrich
prophezeit  den  Zusammen-
bruch des  Welt-Finanzsystems
und des Euro. Dem „Handels-
blatt“ (27. November) sagte er:

„Wir sagen als überzeugte De-
mokraten  und  Europäer:  Der
Euro  einigt  nicht  Europa.  Der
Euro  zerstört  Europa.  Deutsch-
land  ist  Exportweltmeister,  hat
Rekordsteuereinnahmen  aber
7,5  Millionen  Menschen  arbei-
ten im Niedriglohnsektor, einem
der  größten  in  ganz  Europa  ...
Die Lage spitzt sich immer mehr
zu:  Wenn  es  noch  nicht  einmal
Deutschland als Exportweltmei-
ster  mit  Rekordsteuereinnah-
men wirklich ohne neue Schul-
den schafft, wie sollen es andere
schaffen?  Das  Spiel  ist  aus,  das
System  am  Ende.  Wir  befinden
uns in der Endphase.“

Der  Dresdner  Politikwissen-
schaftler Werner Patzelt warnt
laut „Freie Presse“ (2. Dezem-
ber) vor der Verteufelung  der
Bürgerdemoswie Pegida:

„Der  wortlose  Protest  der  Pe-
gida-Demonstrationen  ist  die
Antwort  der  Bürger  auf  die
Sprachlosigkeit der Politik.“

Mit US-Ökonom Kenneth Ro-
goff hat erneut ein Prominenter
die Abschaffung des Bargeldes
gefordert. Im Portal „mises.org“
(1. Dezember) warnt der Unter-
nehmer Andreas Trögel:

„In  einer  bargeldlosen  Welt
wäre  der  faktisch  letzte  (wenig-
stens  einigermaßen) 
,sichere
Hafen‘ für rechtmäßig erworbe-
ne, private Vermögen dahin. Ein,
im  Falle  der  Abschaffung  des
Bargeldes, rein virtuelles Gutha-
ben, ist dem Zugriff des Fiskus ...
schutzlos  ausgeliefert.  Man
braucht nicht allzu viel Phanta-
sie,  um  sich  auszumalen,  wozu
die stets raublustigen Obertanen
diese  neu  gewonnene  Macht
nutzen würden.“

Ein  Berliner  Drogenfahnder
gab dem „Tagesspiegel“ (28. No-
vember) Einblick in die Lage im
politisch grün-roten Kreuzberg:

„Sie müssen wissen, in Kreuz-
berg gibt es keine Solidarität mit
der Polizei. Wir sind der Feind ...
Viele Einwohner haben uns vor
einem Jahr noch frei heraus ge-
sagt,  die  Dealer  gehörten  halt
irgendwie dazu. Folklore. Kreuz-
berger  Flair.  Die  fanden  das
schick!“

Die  Niederländer  holen  ihr
Gold aus den USA zurück, die
Rücklieferungen nach Deutsch-
land liegen nahe Null. Der Wäh-
rungsexperte Prof. Max Ottelie-
fert in „wallstreet-online“ vom
1. Dezember eine Erklärung für
diese Diskrepanz:

„Die Bundesbank wurde poli-
tisch  unter  Druck  gesetzt.  Das
Gold  liegt  größtenteils  bei  der
Federal  Reserve  Bank  in  New
York.  Deutschland  ist  einer  der
Stützpfeiler des amerikanischen
Dollar. Man wird der Bundesre-
publik nicht erlauben, eine sou-
veräne  Währungspolitik  zu  be-
treiben  ...  Der  politische  Druck
und  die  völlige  Unterwürfigkeit
der  Bundesregierung  sind  das
Problem.“

Ex-Arbeitsminister  Norbert
Blüm (CDU) übt in der „Saar-
brücker Zeitung“ (2. Dezember)
scharfe Kritik am Absinken der
gesetzlichen Rente:

„Ein System, aus dem man mit
Beiträgen  nicht  mehr  bekommt
als jemand, der ohne Arbeit war
und folglich auch keine Beiträge
gezahlt  hat,  erledigt  sich  von
selbst.“

