  d e r

  m a n   b e i
t e i d i g u n g   a c h t e n   s o l
  W o r a u f

  4

t e   S .

l

:

N o t w e h r
S e l b s t v e r

Nr. 27 – 4. Juli 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Schweiz bereitet sich auf
EU-Zerfall vor
Griechenland könnte nur
der Anfang sein

Deutschland

Welche Rolle spielt der
dritte Mann?
Zu vieles bleibt beim 
NSU-Prozess ungefragt

Hintergrund

2

3

Notwehr und Waffenbesitz
Nicht alles, was bei der
Selbstverteidigung geht, 
ist auch erlaubt

4

Preußen / Berlin

»Kulturhafen« statt 
Flughafen
Grüne fordern 200 Millio-
nen Euro für Tempelhof

Ausland
Fauler EU-Kompromiss
beim Asyl
Keine Verpflichtungen

Kultur
Einfach unkaputtbar
Arnold Schwar zen eg ger in
»Terminator: Genisys«

Geschichte

5

6

9

Nationalkämpfer und 
Kirchenkritiker
Der Tod des Jan Hus

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Eine Schande

Übertreibung 

Würde  man  zu  gehässiger

neigen,
könnte man sagen: Bundespräsi-
dent  Joachim  Gauck  muss  gar
nicht erst den Mund aufmachen,
um  Kopfschütteln  hervorzuru-
fen. Jeder blamiert sich bekannt-
lich  so  gut  er  kann,  und  wenn
Gauck das tut, ist das eigentlich
seine Sache. Das gilt aber nicht,
wenn  er  damit  zugleich  unser
Land blamiert. So geschehen bei
der  Übergabe  eines  offiziellen
Staatsgeschenks  an  niemanden
Geringeren  als  die  in  Deutsch-
land weilende britische Königin.
Dabei stand dahinter eine an sich
löbliche  Absicht.  Gauck  wollte
der  greisen  Monarchin  etwas
Persönliches  überreichen,  eine
Erinnerung an ihre Kindheit. So
entschied er sich für ein Gemälde
der  Künstlerin  Nicole  Leiden-
frost,  gemalt  nach  einem  Foto,
das die Queen als Neunjährige zu
Pferde mit ihrem Vater zeigt.

Doch gut gemeint ist nicht gut
gemacht. Was das perfekte Ge-
schenk hätte sein können, geriet
zum  Affront.  Dass  die  Be-
schenkte das Werk für nicht ge-
lungen  hält,  konnte  sie  nicht
verbergen,  und  aus  dem  Buck-
inghampalast  ist  zu  hören,  das
Bild entspreche „nicht den übli-
chen hohen Standards“. Die bri-
tischen Medien ereifern sich über
die  „unaufrichtige“  Gabe,  die
„aussieht  wie  die  Arbeit  eines
Fünfjährigen“ und sprechen von
einer Beleidigung ihrer Königin.
Kunst  entsteht  bekanntlich  im
Auge  des  Betrachters  und  dar-
über,  was  Kunst  ist  und  was
nicht, lässt sich trefflich streiten.
Für den Kunstkritiker Mark Hud-
son ist Leidenfrosts Bild „grotes-
ker  Kitsch“  und  er  stellt  die
Frage, ob die Königin den Deut-
schen  nicht  mehr  wert  sei  als
„diese  Schande“.  Diese  Frage
muss    der  Bundespräsident  be-
antworten – der Queen, den Bri-
ten und uns, in deren Namen er
sich diesen Fauxpas erlaubt hat.

Schlussakt des Dramas: Scheidet Griechenland aus, wäre die Fehlkonstruktion der Gemeinschaftswährung offenbar 

Bild: imago

Die gewollte Krise

Griechenland-Hängepartie ist gegen jede Vernunft, hat aber Methode

Das  Spiel  um  den  Grexit  scheint
kein Ende zu nehmen. Dabei gibt es
eigentlich nur eine Frage, die indes
niemand stellt: Warum gerade Grie-
chenland?

Was  auf  den  ersten  Blick  eine
griechische Malaise zu sein scheint,
entpuppt sich bei näherem Hinse-
hen als die zentrale EU-Euro-Fehl-
konstruktion.  Es  ist  nämlich  ir-
reführend,  die  traurigen  griechi-
schen  Finanz-Daten  zu  beklagen,
ohne  diejenigen  anderer  Länder
damit  zu  vergleichen.  Nach  dem
Vertrag von Maastricht darf die Ge-
samtverschuldung eines Staates 60
Prozent des Bruttoin landsprodukts
nicht  überschreiten.  Mit  177  Pro-
zent  liegt  Griechenland  deutlich
darüber. Doch auch andere Länder
kön nen sich damit messen: Italien
mit 132 Prozent, Portugal mit 130
und Irland mit 108 Prozent. Gerade
diese beiden letzte ren sind von In-

teresse,  denn  sie  werden  von  den
Granden der EU immer angeführt
als  diejenigen  Länder,  denen  es
durch  kluge  Brüsseler  Politik  und
eigene  An strengung  gelungen  sei,
sich  aus  dem  Schul den-Sumpf  zu
befreien. Wie bitte? Mit weit über
100 Pro zent Gesamt verschuldung?
Andere 
Länder
stehen besser, aber
noch  lange  nicht
gut  da.  Der  EU-
Durchschnitt liegt
bei  vertragswidri-
gen 87 Prozent. 

Freilich 

hat
Griechenland auch bei der Staats-
verschuldung,  gemessen  an  den
Staatseinnahmen, mit 387 Pro zent
einen  unrühm lichen  ersten  Platz
inne, al ler dings wie der gefolgt von
den angeb lich so erfolgreichen Län-
dern Ir land und Portugal. Mit 168
Prozent dümpelt Deutschland wie-
der einmal im Mittelfeld, aber we-

nigstens  noch  sichtbar  unter  dem
EU-Durch schnitt von 192 Punkten.
Von  Relevanz  im  Hinblick  auf  die
leider vergessenen Maastricht-Ver-
träge ist auch die vorgeschriebene
Obergrenze  der  neuen  Staatsver-
schuldung pro Jahr. Sie liegt verein-
barungsgemäß bei drei Prozent der
Staatseinnahmen.
Doch  von  den
E u r o - L ä n d e r n
weisen 24 ein hö-
heres Defizit auf.

Warum 

also
Griechenland und
immer  nur  Grie-
chenland? Die Antwort ist in dem
Beweggrund zu suchen, der für die
Einführung des Euro verantwortlich
war. Es handelte und handelt sich
dabei um eine rein politische Ab-
sicht, die in auf fälliger Weise mit na-
tionalöko no mischen Realitäten und
Gesetzen im Konflikt steht. Mit dem
Euro sollte und soll die Notwendig-

Selbst Probleme sind
den EU-Magnaten
noch von Nutzen

keit eines immer enger und zen tra-
listischer  werdenden  Zusammen-
schlusses  der  Länder  Europas
erzwungen  werden.  Dazu  sind  im
Sinne der EU-Mag naten sogar die
unvermeid lichen  Pro bleme  von
Nutzen. Während man Ir land und
Portugal, wenn auch zu Un recht, als
Beispiele  für  Sinn  und  Erfolg  des
Euro  anführt,  dient  Griechenland
als Beleg dafür, dass nur ein engerer
politischer  Schulterschluss  zum
endgültigen Erfolg führen kann.

Allerdings  droht  die  Sache  aus
dem Ru der zu laufen. Da aber die
politische Ab sicht Urgrund der Ge-
meinschaftswährung ist und nicht
die wirtschaftliche Vernunft, muss
Griechen land unter allen Umstän-
den im Euro bleiben. Sonst könnte
sich  nämlich  flächendeckend  die
Einsicht durchsetzen, dass das, was
öko nomisch unsinnig ist, auch poli-
tisch  nicht  der  Weisheit  letzter
Schluss sein kann. Florian Stumfall

IS auf dem Vormarsch

Sanktionsfolgen enorm

Anschläge in Europa – Deutsche Mädchen als Bräute für Kämpfer

Österreichische Studie: Schaden für Europa 100 Milliarden Euro

Die  Terroristen  des  Islami-

schen Staats (IS) haben wie-
der zugeschlagen. Mitten im
Ramadan, dem Monat der Einkehr
und  Besinnung,  verübten  sie  drei
Anschläge in Frankreich, Tunesien
und in Kuwait. Ein geplanter An-
schlag  auf  eine  Militärparade  in
London  konnte  nur  durch  einen
Zufall verhindert werden. Weil ein
Investigativreporter des Boulevard-
blatts „Sun“ sich verdeckt bei einer
IS-Gruppe eingeschleust hatte und
in  die  Pläne  einbezogen  war,
konnte  die  Absicht  des  Hackers
und Anführers des IS-Cyber-Kali-
fats, Junaid Hussain, vereitelt wer-
den. Statt, wie befohlen, die Bombe
in der Menge zu zünden, hatte der
Reporter die Polizei eingeschaltet.

Hussain, ein nach Syrien geflohe-
ner  Brite,  war  den  Behörden  be-
kannt. 

Weniger spektakulär, dafür aber
umso subtiler, geht die Anwerbung

Anwerbung über 
soziale Netzwerke

minderjähriger  Mädchen 
als
Bräute für die IS-Kämpfer vonstat-
ten. Laut Recherchen eines Repor-
terteams  sollen  bereits  mehr  als
100 Mädchen nach Syrien oder in
den  Irak  ausgereist  sein,  wo  sie
laut Innenminister Thomas de Mai-
zière dann „verkauft, versklavt, ver-
gewaltigt und menschenunwürdig

behandelt“  werden.  Die  Anwer-
bung läuft über soziale Netzwerke
wie „Facebook“. Die Rekrutierung
erfolgt dabei nach einem Schnee-
ballsystem.  IS-Frauen  suchen  ge-
zielt nach jungen Mädchen, um sie
mit den Kämpfern zu verheiraten
und den Nachwuchs des Kalifats zu
sichern. 

Es  wäre  an  der  Zeit,  in  Europa
über  wirksame  Anti-Terror-Maß-
nahmen  nachzudenken.  Wenn  es
nicht schon zu spät ist, wie selbst
Iraner, die vor dem Mullahregime
geflüchtet sind und in Deutschland
eine neue Heimat gefunden haben,
mutmaßen. Selbst treue Anhänger
des  islamischen  Glaubens  sind
schockiert über die Skrupellosig-
keit des IS.  M. Rosenthal-Kappi

Wie das Österreichische In-

stitut  für  Wirtschaftsfor-
schung  berechnete,  sind
die  Schäden  der  faktisch  von  den
USA  angeordneten  Boykottpolitik
für  Europa  enorm.  Allein 
in
Deutschland  stünden  wegen  der
Russland-Sanktionen  knapp  eine
halbe Million Arbeitsplätze auf der
Kippe, davon fast 200 000 unmittel-
bar und weitere 300000 mittelfristig.
27 Milliarden Euro an Wertschöp-
fung  seien  gefährdet.  Für  die  ge-
samte EU beliefen sich die Zahlen
auf  100  Milliarden  Euro  und  zwei
Millionen Arbeitsplätze. 

Deutschland ist demnach das mit
Abstand  am  stärksten  betroffene
Land. Die EU selbst bevorzugt opti-
mistischere Berechnungen. Wie die

Autoren der österreichischen Studie
aufzeigen, hätten sich allerdings seit
Beginn  der  Sanktionen  stets  die
langfristig  angelegten  pessimisti-
scheren Werte bestätigt, so dass die

Russland wird andere
Handelspartner finden

von ihnen genannten Zahlen als rea-
listischer  anzusehen  seien.  Selbst
bei einer Zugrundelegung der gün-
stigeren Werte der letzten Monate,
von  denen  die  EU  ausgeht,  wären
die Gesamteffekte kaum besser, da
hier Langfristfaktoren greifen, wel-
che  die  Österreicher  ebenfalls  be-
rechneten.

Tatsächlich  hält  die  EU  einen
Großteil  der  von  ihr  erhobenen
Daten zur Wirkung der Sanktionen
geheim,  was  ein  bezeichnendes
Licht  auf  die  in  ihnen  steckende
Dramatik wirft. Der Vorsitzende des
Ost-Ausschusses  der  deutschen
Wirtschaft,  Eckhard  Cordes,  geht
von einem gravierenden langfristi-
gen Schaden für die deutsche Wirt-
schaft  aus,  wenn  die  Sanktionen
noch ein weiteres Jahr andauerten.
Dann hätte Russland als weitgehen-
den  Ersatz  für  den  Handel  mit
Europa  neue  Handelskontakte  mit
China etabliert, die ihm zwar keine
qualitativ vergleichbaren, aber doch
nach im Lande verbreiteten Ansich-
ten für den eigenen Bedarf hinrei-
chend gute Waren sicherten. T.W.W.

2 Nr. 27 – 4. Juli 2015 

MELDUNGEN

Minirockverbot
wegen Asylanten

Pocking –  Die  niederbayerische
Stadt Pocking liefert einen überzeu-
genden  Beweis  für  die  schleichen-
de Islamisierung der deutschen Ge-
sellschaft.  Nachdem  die  Turnhalle
des  örtlichen  Wilhelm-Diess-Gym-
nasiums zur Notunterkunft für 200
syrische  Asylbewerber  umgebaut
wurde,  forderte  die  Schulleitung
die Eltern in einem Rundschreiben
dazu  auf,  ihren  Kindern  folgende
Verhaltensregeln  mitzugeben:  „Die
Asylbewerber  sind  von  ihrer  eige-
nen  Kultur  geprägt.  Da  unsere
Schule  in  direkter  Nachbarschaft
ist,  sollte  eine  zurückhaltende  All-
tagskleidung  angemessen  sein,  um
Diskrepanzen 
vermeiden.
Durchsichtige  Tops  oder  Blusen,
kurze Shorts oder Miniröcke könn-
ten  zu  Missverständnissen  führen.
Ein  direktes  Anglotzen/Begaffen
oder das Fotografieren sollte unbe-
dingt vermieden werden.“
J.H.

zu 

Neuer Vorstand
für Stiftung

Berlin –  Der  Stiftungsrat  der
Bundesstiftung Flucht, Vertreibung,
Versöhnung  hat  Prof.  Dr.  Winfrid
Halder  zum  neuen  Stiftungsdirek-
tor  gewählt.  Der  Historiker  ist  seit
2006 Direktor der Stiftung Gerhart-
Hauptmann-Haus  in  Düsseldorf
und Privatdozent an der Universität
Düsseldorf.  Im  Bewerbungsverfah-
ren  habe  er  aufgrund  seiner  lang-
jährigen Praxis als Leiter einer Ein-
richtung,  die  sich  der  Pflege  und
der  Weiterentwicklung  des  Kultur -
erbes der Deutschen aus den histo-
rischen deutschen Ostgebieten und
den  deutschen  Siedlungsgebieten
in  Ost-  und  Südosteuropa  ver-
schrieben  habe,  überzeugen  kön-
nen,  sagte  Bernd  Fabricius,  Präsi-
dent des im Stiftungsrat vertretenen
Bundes  der  Vertriebenen.  Halder
wird sein neues Amt im Herbst an-
treten.  Seine  vorrangige  Aufgabe
wird  es  sein,  das  Stiftungskonzept
umzusetzen.  Seine  ausgewiesene
fachliche  Expertise  und  die  breite
Unterstützung durch den Stiftungs-
rat  bildeten  dafür  ein  solides  Fun-
dament,  erklärte  Kulturstaatsmini-
sterin Monika Grütters.
J.H.

BR streicht
Ramadan-Logo

München – Weil hunderttausende
Muslime,  die  im  Freistaat  lebten
und  dort  ihren  Rundfunkbeitrag
entrichteten,  „wie  alle  anderen
Einwohner  Bayerns“  ebenso  ei-
nen  Anspruch  darauf  hätten,  „in
den Programmen des Bayerischen
Rundfunks  präsent  zu  sein“,
strahlt  der  Sender  während  des
islamischen  Fastenmonats  Rama-
dan  regelmäßig  Beiträge  zu  die-
sem  Themenschwerpunkt  aus.
Um  „den  Themenschwerpunkt
einzuläuten“, sei bei den Sendun-
gen ein Logo mit dem islamischen
Halbmond  gezeigt  worden,  er-
klärte  eine  Sprecherin  des  BR.
Das hat zu einem Proteststurm in
den  sozialen  Medien  und  beim
Zuschauerservice des Senders ge-
führt. Um zu verhindern, dass die
Debatte um das Logo „die inhalt-
liche Dis kussion über die Beiträge
überdeckt“,  hat  der  Sender  das
Logo  inzwischen  entfernt.  Man
wolle verhindern, dass es „Verwir-
rungen  auslöst  bei  den  Zuschau-
ern  und  dadurch  von  der  Sache
ablenkt“,  so  die  BR-Sprecherin
weiter.  „Programmlich“  werde
sich  jedoch  nichts  ändern.  Der
Themenschwerpunkt sei „ein Zei-
chen der Anerkennung gegenüber
diesen  Menschen“  und  solle  zu-
gleich  „allen  Zuschauern  breites
Wissen  über  den  Ramadan  ver-
mitteln“. 
U.M.

A K T U E L L

Schweiz bereitet sich auf EU-Zerfall vor

Die griechische Schuldenkrise könnte zum Anfang vom Ende der Europäischen Union werden

erscheint 

Mit  der  Zuspitzung  der  Lage  in
Griechenland 
ein
Austritt eines Landes aus der Eu-
rozone und sogar aus der Europä-
ischen Union nicht mehr undenk-
bar. Die griechische Schuldenkri-
se  droht  nur  der  Vorbote  einer
umfassenden  Krise  der  EU  zu
sein.

Erneut bereitet sich die Schwei-
zer  Armee  auf  einen  Zerfall  der
europäischen  Ordnung  vor.  Im
September  sollen  5000  Soldaten
in der Westschweiz für ein Szena-
rio  üben,  das  „Europa  zerfällt“
lautet.  Angenommen  wird,  dass
es als Folge einer Wirtschaftskrise
zu ethnischen Spannungen in Eu-
ropa kommt und die Schweiz von
überflutet
Flüchtlingsströmen 
wird. Offiziell handelt es sich um
ein  fiktives  Szenario,  das  in  ei-
nem  Europa  der  Zukunft  spielt.
Tatsächlich ist aber unübersehbar,
dass sich die EU schon jetzt in ei-
ner  tiefen  Krise  befindet.  Längst
geht es nicht mehr darum, ob die

EU  zu  einer  weltpolitischen
Supermacht aufsteigen kann, son-
dern  darum,  ob  sich  überhaupt
ein  Zerfall  der  EU  noch  verhin-
dern lässt. Bereits erkennbar sind
die  Bruchlinien,  an  denen  das
Projekt EU zu scheitern droht.

Enorme  politische  Sprengkraft
steckt etwa in der Unfähigkeit, ei-
ne  Lösung  für  die  illegale  Mas-
s e n e i n w a n d e -
rung  nach  Euro-
pa  zu  finden.  Es
gelingt  bislang,
weder  durch  Si-
cherung 
der
Au ß e n g re n z e n
den weiteren Zu-
strom zu begrenzen noch sich in-
tern über die Lastenverteilung zu
einigen.  Länder  wie  Italien  und
Griechenland  zeigen  sich  über-
fordert,  den  Massenansturm  auf
ihre Grenzen aufzuhalten – Groß-
britannien,  Dänemark  und  die
osteuropäischen  Länder  lehnen
es ganz offensichtlich ab, die Fol-
gen  dieses  Versagens  zu  tragen

und  zum  Ziel  einer  Massenzu-
wanderung  zu  werden.  Als  Folge
liegt  inzwischen  die  Dublin-Ver-
einbarung  zum  EU-Asylrecht  in
Trümmern, der Ruf nach Wieder-
einführung  von  Grenzkontrollen
dürfte bald folgen. 

Allerdings ist Brüssel nicht nur
beim  Thema  Massenzuwande-
rung immer weniger in der Lage,

Verschuldung  abmildern  lassen.
Um  das  Versagen  zu  übertün-
chen, hat man nicht einmal davor
zurückgeschreckt,  ganz  massive
Rechtsbrüche zu begehen oder zu
dulden.  Wie  die  „Neue  Zürcher
Zeitung“ ganz richtig anmerkt, ist
der Euro-Raum inzwischen zu ei-
ner  Union  ohne  durchsetzbare
Regeln  verkommen.  Maßgeblich
hat  hierzu  das
Gezerre um Grie-
chenlands  Schul-
d e nw i r t s c h a f t
samt  den  diver-
sen  faulen  Kom-
promissen  beige-
tragen,  das  mitt-

»Heute reden wir über den Grexit, 
morgen wird es der Brexit sein 
und am Tag nach dem Morgen der Frexit«

einzelne  Länder  auf  Linie  zu
bringen. In eine ausweglose Lage
hat  sich  die  EU  ebenso  bei  dem
Projekt „Euro“ manövriert. Offen-
kundig  ist,  dass  eine  vergemein-
schaftete  Währung  für  höchst
unterschiedliche  Volkswirtschaf-
ten  zu  extremen  Verwerfungen
führt,  die  sich  nur  mit  massiven
Transferzahlungen  und  hoher

lerweile fünf Jahre andauert. 

Drohende  Verluste  in  Höhe
von  Hunderten  Milliarden  Euro
an  europäischen  Steuergeldern
im  Zuge  der  sogenannten  Grie-
chenland-  oder  Euro-Rettung
werden es künftig schwerer ma-
chen,  offen  und  transparent
Transfermechanismen  innerhalb
der  EU  zu  installieren,  da  dies

zentrifugale  Kräfte  in  der  Euro-
zone und in Europa stärken wür-
de.  So  ist  der  Rückgriff  auf  ver-
steckte  Transferinstrumente  und
damit  noch  mehr  Intransparenz
und  Verschleierung  zu  befürch-
ten. Nunmehr auch noch mit ei-
ner  faktischen  Blanko-Vollmacht
des  Europäischen  Gerichtshofs
ausgestattet, könnte etwa die Eu-
ropäische  Zentralbank  noch
massiver  als  bisher  eine  direkte
Staatsfinanzierung  betreiben.
Wie  lange  sich  der  Offenba-
rungseid  beim  Projekt  Euro  mit
solchen  Mitteln  verzögern  lässt,
bleibt abzuwarten. 

Zu Recht merkt Marine Le Pen
von  Frankreichs  Front  National
an, dass Griechenland möglicher-
weise  kein  Einzelfall  bleibt:  „Wir
haben ein paar Monate Aufschub
gewonnen,  aber  das  Problem
wird  zurückkommen.  Heute  re-
den wir über den Grexit, morgen
wird  es  der  Brexit  sein  und  am
Tag nach dem Morgen der Frexit.“
Norman Hanert

Soldaten der
Schweizer Armee:
5000 von ihnen
sollen sich in der
umfassenden
Übung „Conex
25“ vom 16. 
bis zum
25. September in
der Westschweiz
auf einen Zerfall
Europas und die
dadurch für die
Sicherheit der 
Eidgenossenschaft
drohenden 
Gefahren 
vorbereiten

Bild: Mauritius

Befreiung vom kommunistischen Erbe

In der Ukraine werden Hunderte von Städten und Ortschaften umbenannt

S chon während der Euromaj-

dan-Proteste wurden in Kiew
und  anderen  Städten  der
Ukraine die Statuen von Wladimir
Iljitsch Lenin, Josef Stalin, Geheim-
dienstchef Felix Dserschinskij und
anderen  Funktionären  der  kom-
munistischen Diktatur und sowjet-
russischen  Fremdherrschaft  ge-
stürzt.  Nun  sollen  auf  Beschluss
des  ukrainischen  Parlaments  die
Namen  Hunderter  Städte  und  Or-
te,  die  nach  kommunistischen
Funktionären  benannt  sind,  als
Symbole  der  Unterdrückung  ver-
schwinden. 

Das  Parlament  der  Ukraine,  die
Werchowna  Rada  (Oberster  Rat),
hat am 9. April ein Antitotalitaris-
musgesetz  verabschiedet,  das  die
kommunistischen  und  nationalso-
zialistischen Regime als verbreche-
risch verurteilt und die öffentliche
Zurschaustellung,  Verwendung
und  Verbreitung  ihrer  Symbolik
verbietet.  Das  Gesetz  enthält
außerdem  ein  Verbot  der  öffent-
lichen  Leugnung  des  verbrecheri-
schen  Charakters  dieser  Regime.
Gegen  das  Gesetz  gab  es  in  der
Obersten Rada etliche Vorbehalte. 
Dem  Gesetz  wie  auch  dem  von
Präsident  Petro  Poroschenko  for-
cierten 
Entkommunisierungs -
prozess  wirft  die  heutige  Opposi-

Ein halbes Jahr 
haben die Städte und
Gemeinden Zeit

tion  eine  einseitige  Verteufelung
der  kommunistischen  Vergangen-
heit  und  eine  Beschönigung  der
Ukrainischen Nationalisten vor. So
werde  der  Führer  der  Ukraini-
schen Nationalisten Stepan Bande-
ra als Nationalheld gefeiert und die
Angehörigen  der  Ukrainischen
Aufstandsarmee  würden 
als
Kämpfer  gegen  die  kommunisti-
Vorherr-
sche 
schaft  der  UdSSR
und  für  eine  un-
abhängige  Ukrai-
ne gewürdigt, wo-
bei aber ihre Rolle
an  der  Seite  des
Dritten  Reiches
sowie  ihre  Beteiligung  an  Massa-
kern  an  Polen  und  Juden  ver-
schwiegen oder bagatellisiert wür-
den.  Anstelle  der  kommunisti-
schen Führer würden nun – vor al-
lem  in  der  Westukraine  –  Statuen
Banderas  und  anderer  Nationali-
stenführer  aufgestellt.  Diese  Be-
denken  werden  sowohl  in  der
Ukraine  als  auch  in  der  Diaspora
in Kanada und den USA kaum ver-
standen.

Ein  wichtiger  Bestandteil  des
Entkommunisierungsprojekts  der
Ukraine ist neben der Beseitigung
von  Lenin-  und  Stalinstatuen  die
Umbenennung  der  nach  kommu-

nistischen  Führern  der  Sowjetära
benannten Städte, Oblasti, Rajons,
Dörfer, Straßen und Plätze, Organi-
sationen  und  sogar  Handelsmar-
ken.  871  Ortschaften  sollen  bis
zum 21. November ihre alten histo-
rischen  Namen  oder  neue  Be-
zeichnungen erhalten. Das ukraini-
sche  Institut  der  nationalen  Erin-
nerung  (www.memory.gov.ua)  pu-
blizierte  im  Juni
dieses  Jahres  eine
Liste  der  Städte
und  Dörfer  mit
Namen  kommu-
nistischer  Führer,
die  sich  überwie-
gend  Verbrechen
gegen die Menschlichkeit schuldig
gemacht  haben.  Die  Mitarbeiter
des  Instituts  haben  dazu  fast
30 000  Ortsnamen  auf  ihre  Her-
kunft hin kritisch untersucht. 

Am  21. Mai  traten  die  Gesetze
zur Befreiung vom Kommunismus
in Kraft, aufgrund derer die Ukrai-
ne von totalitärer Symbolik „gerei-
nigt“ werden soll. Bis zum 21. No-
vember, dem zweiten Jahrestag des
Beginns  der  Massenproteste  der
Studenten in Kiew, soll die symbo-
lische  Befreiung  der  Ukraine  vom
kommunistischen  Erbe  erfolgen.
Dabei  sollen  nach  Mitteilung  des
Instituts  der  nationalen  Erinne-

rung  zunächst  22  Städte  und  44
Ortschaften  ihre  historischen  Na-
men zurückerhalten oder neue Na-
men bekommen. 

Am größten ist die Zahl der Orte
mit  sowjetkommunistischen  Na-
men in der Ostukraine, also in den
Oblasti  Donezk  und  Lugansk  so-
wie  im  Kampfgebiet  der  vom
Kreml  unterstützten  Separatisten.
Der  Gouverneur  des  Lugansker
Gebiets  fand  allein  14  Dörfer  mit
sowjetischen  Namen.  Gegen  die
Umbenennungsaktion  regt  sich
auch Widerstand: So will der Char-
kower  Gouverneur  eine  Arbeits-
gruppe  für  Fragen  der  Toponymie
(Ortsnamenkunde) 
einsetzen,
denn er meint, die Umbenennung
der  zahlreichen  Objekte  würde
enorme Kosten verursachen. Allein
die  Umbenennung  der  überall  zu
findenden Straßen, Plätze und Al-
leen,  die  nach  Lenin  benannten
sind,  würde  Millionen  kosten.  In
der Ostukraine finde man bis jetzt
immer noch Ortsnamen wie Dzer-
schinsk, Kalinino, Krasnaja Swesda
(Roter  Stern)  sowie  Iljitschisk  und
Uljanowka – die von Lenins zwei-
tem Vornamen Iljitsch beziehungs-
weise  seinem  eigentlichen  Nach-
namen Uljanow abgeleitet sind.

Damit die vorgesehenen Umbe-
nennungen auch von den betrof-

fenen Orten und der Bevölkerung
mitgetragen werden, verfügte der
ukrainische  Justizminister  Pavel
Petrenko,  dass  die  Kommunen
selbst  entscheiden,  „ob  sie  in  ei-
ner  Stadt  mit  dem  Namen  eines
Diktators  oder  Repräsentanten
des  totalitären  Regimes,  der  von
der  kommunistischen  Ideologie
zum  Helden  erhoben  wurde,  le-
ben wollen oder nicht.“ 

Ein halbes Jahr Frist haben die
Städte  und  Gemeinden,  die  Um-
benennungen vorzunehmen. Wer
es  in  dieser  Zeit  nicht  schafft
oder gar nicht will, dem wird die
Kiewer Regierung mit Verordnun-
gen  nachhelfen.  Die  Nachbarlän-
der  der  Ukraine  hätten  derartige
Gesetze  schon  längst  beschlos-
sen.  In  der  Ukraine  sei  die  Ge-
sellschaft  inzwischen  auch  dazu
herangereift, meinte der Minister. 
jetzt  Ortschaften  und
Straßen  nach  dem  umstrittenen
Nationalhelden  Stepan  Bandera
und  anderen  Kämpfern  der  Na-
tionalisten benannt werden, dürf-
te  Unruhe  und  neue  Kontrover-
sen  landesweit  hervorrufen.  Ob
die ukrainische Regierung für die
Namensaktion  geeignete  unbela-
stete  Persönlichkeiten 
findet,
bleibt abzuwarten.

Dass 

Hans-Joachim Hoppe

D E U T S C H L A N D

Welche Rolle spielt der dritte Mann?

Die bisherige Darstellung des Todestages von Mundlos und Böhnhardt steckt voller unbeantworteter Fragen

„Gab  es  einen  vierten  NSU-Tä-
ter?“ – so titelten zahlreiche Me-
dien,  nachdem  es  beim  Münch-
ner  NSU-Prozess  am  212.  Ver-
handlungstag eine entsprechende
Zeugenaussage  gegeben  hat.  Die
vermeintliche Sensation ist aller-
dings  keineswegs  eine  Neuigkeit.
Die  wahren  Sensationen  liegen
vielmehr ganz woanders.

In  den  Ermittlungsakten,  die
vor  über  einem  Jahr  an  die  Öf-
fentlichkeit durchgestochen wur-
den, finden sich schon lange Hin-
weise darauf, dass an dem letzten
Bankraub,  den  Uwe
Mundlos  und  Uwe
Böhnhardt  im  Jahre
2011  begangen  ha-
ben sollen, eine bis-
lang 
unbekannte
Person beteiligt war.
Beim  Prozess  vor
dem  Oberlandesge-
richt  in  München
ging  es  allerdings
um den mutmaßlich
ersten  Raubüberfall
von  Mundlos  und
Böhnhardt  im  De-
zember  1998.  Nach
einem  Überfall  auf
einen  Supermarkt
in  Chemnitz  seien
drei Personen „raus-
gerannt“, 
so  die
Aussage  eines  Zeu-
gen  vor  dem  Ober-
landesgericht.  Die
Person,  die  ihm  be-
droht  und  auf  ihn
geschossen habe, sei
schmächtig gewesen
und habe eine „helle
Stimme“  gehabt,  so
die  Aussage  des
Zeugen  weiter.  Dem
Bundeskriminalamt
hatte der Zeuge hin-
gegen  von  einer  männlichen
Stimme  berichtet.  Damit  würde
Zschäpe  zumindest  als  Schützin
bei  der  Flucht  nach  dem  Raub-
überfall  kaum  infrage  kommen.
Im  Raum  steht  damit  der  Ver-
dacht,  dass  es  damals  einen  un-
bekannten,  dritten  männlichen
Täter gegeben hat. 

a
p

d

B

l
i

:

Warum ausgerechnet diese Zeu-
genaussage  zu  dem  mutmaßlich
ersten  Bankraub  des  NSU  aus
dem Jahr 1998 in einigen Medien
so  hohe  Wellen  geschlagen  hat,
bleibt  einigermaßen  erklärungs-
bedürftig.  In  den  Ermittlungsak-
ten,  die  über  die  sogenannten
NSU-Leaks  an  die  Öffentlichkeit
gelangt  sind,  finden  sich  nämlich
schon lange Indizien, die für einen
unbekannten  Mittäter  sprechen.
Dieser könnte nicht nur am letzten
Raubüberfall  beteiligt  gewesen
sein, der dem NSU zugeschrieben
wird, sondern sogar beim Tod von

überfall  am  Steuer  des  mutmaß-
lichen  NSU-Wohnmobils  eine
männliche  Person  mit  „schulter-
langem“  Haar  gesehen.  Derselbe

Warum Justiz und
Leitmedien wichtige
Fragen meiden

Zeuge,  sah  das  Wohnmobil  samt
langhaarigem  Mann  30  Minuten
später  nochmals  an  einem  Park-
platz  stehen.  Diese  Aussage  passt

Zunächst erscheint der Hinweis,
dass  die  beiden  Rechtsradikalen
Mundlos  und  Böhnhardt  ausge-
rechnet  einen  langhaarigen  Kom-
plizen  gehabt  haben  sollen,  er-
staunlich.  Eine  mögliche  Erklä-
rung  könnten  Verbindungen  des
NSU-Trios zum Rockermilieu sein.
So  stimmt  eine  DNA-Spur,  die
nach  einer  Schießerei  vor  dem
Clubhaus der Bandidos in Berlin-
Wedding am 5. Juli 2012 gefunden
wurde, zumindest teilweise mit ei-
ner Spur aus dem vermutlich letz-
ten Versteck des NSU in Zwickau
überein. Beate Zschäpe wiederum

letzten Jahren vielleicht sogar ge-
gen  die  Hells  Angels  und  Bandi-
dos eingesetzt gewesen ist.“ „Fata-
list“,  dem  von  unbekannter  Seite
Kopien  sämtlicher  NSU-Ermitt-
lungsakten  zugespielt  wurden,
und  dem  Rechercheverbund  „Ar-
beitskreis  NSU“  ist  es  zu  verdan-
ken,  dass  inzwischen  nicht  nur
Zeugenhinweise,  auf  einen  weite-
ren  Tatbeteiligten  bei  dem  Bank-
raub  vom  4. November  2011  be-
kannt wurden. 

Interessant  ist  ebenso,  dass  die
Berichterstattung  der  Lokalpresse
darauf  schließen  lässt,  dass  sich
die  Thüringer  Poli-
zei  noch  am  Nach-
mittag  dieses  Tages
nicht  einmal  sicher
war, ob die tot aufge-
fundenen  Mundlos
und  Böhnhardt  tat-
sächlich  die  gesuch-
ten Bankräuber sind.
Hätte man die Beute
bei  den  beiden  ge-
funden, wie dies offi-
ziell dargestellt wird,
dann hätte es eigent-
lich  keine  Zweifel
geben  sollen.  Auch
die  Kleidung  von
Mundlos  gibt  Rätsel
auf  –  als  er  tot  im
Wohnmobil  aufge-
funden  wurde,  trug
er  keine  „Bankräu-
berklamotten“.  Zu
klären  ist  ebenfalls,
die Frage, warum die
Polizei  zunächst  da-
von ausging, ein wei-
terer  Täter  würde
sich  auf  der  Flucht
befinden. 

Lassen wichtige Fragen unbehandelt: Bundesanwalt Herbert Diemer, Oberstaatsanwältin Anette Greger und Bundesanwalt
Jochen Weingarten (v.l.) hinter ihren Plätzen im Gerichtssaal 101 des Oberlandesgerichts in München beim NSU-Prozess

Mundlos und Böhnhardt eine Rol-
le gespielt haben. 

Konkret  geht  es  dabei  um  die
Vorgänge am 4. November 2011, als
es  in  Eisenach  zu  einem  Überfall
auf  eine  Sparkasse  kam.  Wie  aus
den  Ermittlungsakten  hervorgeht,
hat  ein  Zeuge  ausgesagt,  er  habe
knapp eine Stunde vor dem Bank-

ebenso  wenig  auf  die  kahlgescho-
renen Mundlos und Böhnhardt wie
die  Beschreibung  eines  Zeugen,
der den Bankraub unmittelbar mit-
erlebte.  Einer  der  Bankräuber  sei
„etwas  kleiner  und  eher  dicklich“
gewesen. Mundlos und Böhnhardt
waren  allerdings  ausgesprochen
großgewachsen und schlank. 

tauchte im Jahr 2010 als Besuche-
rin auf, als in Erfurt Mitglieder der
Rockergruppe  Bandidos  vor  Ge-
richt standen. 

Die  Vermutung  des  Bloggers
„Fatalist“  zu  diesen  erstaunlichen
Querverbindungen  des  NSU:
„Wahrscheinlich sind sie eine Aus-
horchzelle  gewesen,  die  in  den

Warum  derlei  Fra-
gen  weder  in  den
etablierten  Leitme-
dien,  noch  von  dem
Münchner Oberlandesgericht the-
matisiert  werden,  wird  mit  Blick
auf die Details schnell klar. Unver-
sehens stellt sich nämlich der Ein-
druck ein, dass die bisherige Dar-
stellung  des  Todestages  von
Mundlos  und  Böhnhardt  immer
noch  voller  unbeantworteter  Fra-
gen steckt.
Norman Hanert

Nr. 27 – 4. Juli 2015 3

MELDUNGEN

»Weckruf« darf
doch bleiben

Berlin –  Das  Parteischiedsgericht
der  AfD  hat  das  von  ihm  am
Dienstag vergangener Woche aus-
gesprochene  Verbot  von  Bernd
Luckes Verein „Weckruf 2015“ auf
Antrag  des  Bundesvorstandes  zu-
rückgenommen.  Lucke  hatte  das
Verbot  als  „Eilmaßnahme  eines
einzelnen  Richters  am  Bundes-
schiedsgericht“  kritisiert,  „die  je-
der  sachlichen  Berechtigung  ent-
behrte“.  Die  schnelle  Korrektur
dieser  Entscheidung  nehme  er
„mit großer Befriedigung“ auf. Wie
Lucke  weiter  mitteilte,  habe  das
Schiedsgericht nun als Ganzes auf
Antrag  des  Parteivorstands  ent-
schieden,  dass  der  von  Luckes
parteiinternen Gegnern als „Spal-
ter-Verein“  bezeichnete  „Weckruf“
nicht  satzungswidrig  sei.  Der
Bundesvorstand  habe  daraufhin
sogar  explizit  beschlossen,  dass
AfD-Mitglieder  „frei  seien,  sich
dem Verein anzuschließen“.
J.H.

Kriegerehrenallee
soll weg

Hamburg –  Auf  dem  Hamburger
Hauptfriedhof Ohlsdorf, dem größ-
ten  Parkfriedhof  der  Welt,  ruhen
auf  einem  Gräberfeld  mehr  als
3200 deutsche Soldaten des Ersten
und  des  Zweiten  Weltkrieges.  Die
daran  vorbeiführende  Straße  trägt
seit  1914  den  Namen  Kriegereh-
renallee. Sehr zum Ärger einer In-
itiative,  der  Vertreter  der  Landes-
zentrale für Politische Bildung, der
Willi-Bredel-Gesellschaft 
Ge-
schichtswerkstatt  und  des  Volks-
bundes  Deutsche  Kriegsgräberfür-
sorge  angehören.  Sie  fordern  eine
Umbenennung,  denn  eine  Ehrung
der  Soldaten  „impliziert  die  Ak-
zeptanz  der  deutschen  Kriegszie-
le“.  Die  hier  bestatteten  Soldaten
hätten  nicht  ihr  Vaterland  vertei-
digt, sondern ausschließlich Erobe-
rungskriege geführt. Die Friedhofs-
leitung  begrüßt  die  Initiative  und
hat,  vorbehaltlich  der  behörd-
lichen Zustimmung, die Umbenen-
nung angekündigt.
J.H.

Anzeige

Steuern auf Mütterrente

Besonders Bürger, die vor 2015 in Rente gingen, trifft es hart

D ie  seit  Juli  2014  geltende

sogenannte  Mütterrente
bleibt  nicht  nur  auf  gerin-
gem  Niveau,  Rentner  müssen  die
nicht als eigene Rentenart gewer-
tete  Zahlung  in  höherem  Umfang
versteuern,  als  den  meisten  be-
wusst  ist.  Der  Bund  der  Steuer-
zahler fordert vom Bundesfinanz-
ministerium Aufklärung.

Rentenberechnung ist eine kom-
plexe  Sache.  Die  von  der  Politik
letzten  Sommer  beschlossene
Mütterrente  macht  die  Materie
komplizierter:  Mütter  oder  Väter,
deren  Kinder  vor  1992  geboren
sind,  erhalten  für  die  Erziehung
jedes Kindes seit Anfang Juli 2014
einen  zusätzlichen  Entgeltpunkt
in  ihrer  Rentenberechnung.  Eine
entsprechende  Rentenerhöhung
ist  die  Folge,  die  Mütterrente.  Da
eine Anrechnung anderer sozialer
Leistungen  erfolgt,  bleibt  die  Er-
höhung  für  kleine  Renten  oft  nur
geringfügig  oder  fällt  aus  (siehe
PAZ 26/15).  Dass  auch  ein  nach-
träglicher Abzug durch die Steuer
droht, ahnen viele Rentner nicht.
Lange  vor  der  Mütterrente  hat
der  Gesetzgeber  2005  Alt-  und
Neurenten zu mindestens 50 Pro-
zent steuerpflichtig gemacht. Eine
Staffelung bis zur hundertprozen-
tigen  nachgelagerten  Besteuerung
der Renten bei Rentenantritt 2040
ist  vorgesehen.  Die  Verwaltung

rechnet  jetzt  bei  der  Mütterrente
so, als wäre diese schon mit Ren-
tenantritt  bezogen  worden.  Wer
vor  2014  in  Rente  ging,  hat  somit
Probleme,  die  Rechnung  zu
durchschauen. Die Politik hat der
Verwaltung  ein  ebenso  aufwändi-
ges wie erklärungsbedürftiges Sy-
stem vorgeschrieben.

Wolfgang Schäuble

Bild: Archiv

Vergangenen  November  sah  es
so aus, als hätte die Finanzverwal-
tung ein Einsehen: Aus Schleswig-
Holstein  erging  die  Weisung  (Fi-
nanzministerium 
Schleswig-
Holstein,  Erlass  vom  10. No vem -
ber 2014, VI 307 – S 2255 – 152),
dass  die  Rentenerhöhung  durch
die Mütterrente keine regelmäßige

Rentenanpassung  sei.  Es  handele
sich  um  eine  außerordentliche
Neufestsetzung  des  Jahresbetrags
der  Rente.  Das  heißt,  der  steuer-
freie Rentenanteil der Gesamtren-
te  steigt  mit  der  Mütterrente.  Die
scheinbar  gute  Nachricht  hat  bei
genauer Betrachtung einen Haken:
Ein Teil der Mütterrente unterliegt
sehr  wohl  der  Besteuerung,  auch
wenn der steuerfreie Teil der Ren-
te  insgesamt  neu  berechnet  wird.
Wie  hoch  der  steuerfreie  Anteil
ist, hängt vom Jahr des Rentenbe-
ginns ab.

Der  steuerfreie  Anteil  bezieht
sich  demnach  nicht  auf  die  im
Jahr  2014  ausgezahlte  Mütterren-
te, sondern wird auf das Jahr des
Rentenbeginns  zurückgerechnet.
„Dies  wird  den  Senioren  jedoch
nicht  erklärt“,  kritisiert  der  Bund
der  Steuerzahler.  Besonders  vor
2005  Verrentete  haben  demnach
mit einem hohen steuerpflichtigen
Rentenanpassungsbetrag  zu  rech-
nen. Im Einzelfall könnte es dank
Mütterrente  sogar  dazu  kommen,
dass Rentner höhere Steuern zah-
len  müssten  oder  erstmals  über-
haupt  dem  Finanzamt  etwas
schuldig seien. Im Steuerbescheid
ist  der  Zusammenhang  nicht  un-
bedingt nachvollziehbar. Das solle
Finanzminister  Wolfgang  Schäub -
le  ändern,  fordert  der  Bund  der
Steuerzahler. Sverre Gutschmidt

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

 
4 Nr. 27 – 4. Juli 2015 

Zeitzeugen

N O T W E H R U N D WA F F E N B E S I T Z
Mit der Waffe in der Hand 

Eine lebensbedrohliche Notwehrsituation? Der Blick auf drei aufsehenerregende Fälle

Rasant  steigende  Einbruchszahlen
verunsichern Deutschlands Bürger.
Wer sich allerdings mit der Waffe in
der  Hand  gegen  die  Kriminellen
wehrt, findet sich schnell als Täter
vor Gericht wieder. Das machen ge-
rade  in  letzter  Zeit  aufsehenerre-
gende Fälle deutlich. 

Kaum mag man sich den Schrek-
ken  dieses  Abends  vorstellen.  Da
sind  die  beiden  Fremden,  die  vor
der Haustür lauern. Da ist der gräss-
liche Moment, in dem sie beginnen
die  Tür  einzutreten.  Nebenan  liegt
der hilflose Vater im Bett. Und dann
ist da das Gefühl der Waffe in der ei-
genen  Hand.  Der  Zeigefinger
krümmt  sich,  ein  Schuss  peitscht.
Mit  grenzenloser  Erleichterung
sieht man die Eindringlinge fliehen,
einer scheint getroffen. Später dann
die  Erkenntnis,  dass  man  einen
Menschen getötet hat.

Im  Hamburger  Stadtteil  Jenfeld
ist es passiert. Der 63-jährige Rent-
ner  Dieter  B.,  der  mit  seinem  de-
menzkranken Vater allein in einem
Einfamilienhaus  lebt,  erschießt  ei-
nen  25-jährigen  nigerianischen
Einbrecher.  Moustapha  A.  ist  ein
polizeibekannter  Intensivtäter.  Er

Oscar Pistorius – Wie wenige an-
dere  verkörpert  der  berühmte
südafrikanische  Sprinter  und
mehrfache  Goldmedaillengewin-
ner bei den Paralympischen Spie-
le die Abgründe, die rund um das
Recht  auf  Notwehr  lauern.  Der
29-Jährige  stand  im  vergangenen
Jahr vor Gericht. Ihm wurde vor-
geworfen  seine  Lebensgefährtin
Reeva  Steenkamp  ermordert  zu
haben.  Er  hatte  mit  einer  Pistole
vier  Mal  durch  die  geschlossene
Badezimmertür  geschossen  und
das  Fotomodell  dabei  tödlich  ge-
troffen.  Nach  eigener  Angabe
schoss Pistorius versehentlich auf
sie, da er sie für einen Einbrecher
hielt.  Die  Richterin  folgte  seinen
unglaubwürdigen Aussagen nicht.
Pistorius wurde wegen Totschlags
zu fünf Jahren Haft verurteilt. 

Erst von den Räubern
gefoltert, dann wegen
Totschlags verurteilt

und  sein  Komplize  hatten  vorher
bereits einmal an der Tür von Die-
ter  B.  geklingelt  und  nach  einem
angeblichen  Krankenwagen-Ein-
satz  gefragt.  Wahrscheinlich  taten
sie es, um Haus und Bewohner aus-
zuspionieren. 

15  Minuten  später  sind  sie  wie-
der  da  und  klingeln  noch  einmal.
Aber  Dieter  B.  ist  misstrauisch  ge-
worden.  Er 
ist
Sportschütze  und
Mitglied  in  einem
Schützenverein.
Jetzt  hat  er  eine
tschechische  Pi-
stole 24, Kaliber 9
Millimeter,  dabei.
Sie  steckt  in  seiner  Gesäßtasche.
Außerdem legt er einen Riegel vor,
als  er  die  Tür  öffnet.  Davon  aber
lassen  sich  die  beiden  Männer
nicht  aufhalten.  Sie  beginnen  die
Tür  einzutreten.  Dieter  B.  schießt.
Die Täter flüchten, 200 Meter wei-
ter bricht Moustapha A. zusammen
und  stirbt.  Die  Kugel  hatte  sein
Herz  getroffen.  Später  zeigt  sich,
dass Dieter B. für die Tatwaffe keine
Genehmigung besitzt. Er wird sich
wegen  unerlaubten  Waffenbesitzes
verantworten  müssen.  Wegen  der

Tatumstände  wird  die  Strafe  ver-
mutlich  milde  ausfallen,  sagt  ein
Anwalt voraus.

Was an jenem Abend kurz vor 23
Uhr in Hamburg geschieht, ist der
bislang letzte Fall einer Reihe auf-
sehenerregender  Fälle,  in  denen
sich Hausbewohner gegen Einbre-
cher  zur  Wehr  setzten.  Nicht  alle
lassen  sich  so  eindeutig  dem  Be-
reich Notwehr zu-
ordnen. Ende letz-
ten  Jahres  wurde
der Rentner Ernst
B.  aus  Sittensen
bei 
Hamburg
wegen  Totschlags
verurteilt. Er hatte
im Dezember 2010 Labinot S. (16)
erschossen.  Der  Kosovo-Albaner
war  mit  vier  anderen  Kumpanen,
einem  Kongolesen,  einem  kur-
dischstämmigen  Iraker  und  zwei
Deutschtürken, in sein Haus einge-
drungen.  Unter  anderem  würgten
sie den damals 77-Jährigen mit ei-
nem Schal. Als sie die Alarmanlage
seines  Safes  auslösten,  wollten  sie
fliehen. In diesem Moment gelang-
te  ihr  Opfer  an  seine  Waffe.  Der
passionierte  Jäger  schoss  –  aller-
dings  aufs  falsche  Körperteil:  „Ein

Nicht alles,
was geht, ist
auch erlaubt
Wer  angegriffen  wird,  kann

sich  verteidigen.  Allerdings
ist  nicht  jede  Verteidigung  auch
eine Notwehrhandlung, die straf-
frei  bleibt.  Paragraf  32  Absatz  2
des  Strafgesetzbuches  nennt  die
Voraussetzungen dafür: „Notwehr
ist die Verteidigung, die erforder-
lich ist, um einen gegenwärtigen,
rechtswidrigen  Angriff  von  sich
oder einem anderen abzuwenden.
Voraussetzung  der  Notwehr  ist
demnach zunächst ein Angriff auf
Leben,  Gesundheit,  Freiheit  oder
Besitz. Dieser muss in diesem Au-
genblick  stattfinden  oder  un-
mittelbar  bevorstehen  und  darf
nicht  bereits  abgebrochen  sein.
Wer also vorbeugend zu Abwehr-
maßnahmen greift oder hinter ei-
flüchtenden  Angreifer
nem 
hinterherschießt,  kann  sich  nicht
auf  Notwehr  berufen.  Zudem

Notwehr wird
nicht bestraft

muss  der  Angriff  rechtswidrig
sein. Wer sich also gegen eine po-
lizeiliche  Maßnahme  zur  Wehr
setzt, handelt nicht in Notwehr.

Die Notwehrhandlung muss er-
forderlich  sein.  Es  ist  also  stets
das mildeste, in der jeweiligen Si-
tuation  zum  Ziel  führende  Mittel
anzuwenden.  Auch  darf  der
durch  die  Notwehrhandlung  ent-
standene  Schaden  nicht  außer
Verhältnis zu der drohenden Ge-
fahr  stehen.  Dabei  sind  Men-
schenleben  grundsätzlich  höher
zu  bewerten  als  Sachwerte.  Wer
diese Grundsätze außer Acht lässt
und das erforderliche Maß über-
schreitet,  macht  sich  einer  straf-
baren  Notwehrüberschreitung
(Notwehrexzess)  schuldig.  Diese
bleibt  allerdings  straffrei,  wenn
der  Täter  aus  Verwirrung,  Furcht
oder Schrecken über die Grenzen
der Notwehr hinausgegangen ist.
Ein besonderer Fall ist die soge-
nannte  vermeintliche  Notwehrla-
ge  (Putativnotwehr).  Eine  solche
liegt vor, wenn die Abwehrhand-
lung  in  der  irrigen  Annahme
durchgeführt  wird,  dass  die  Vor-
aussetzungen für eine gerechtfer-
tigte Notwehr vorlägen.
J.H.

gezielter  Schuss  auf  Arme  oder
Beine wäre ausreichend gewesen“,
hielt  ihm  der  Richter  später  vor.
Als  Jäger  hätte  er  wissen  müssen,
dass  er  nicht  auf  den  Oberkörper
zielen  dürfe.  Ernst  B.  erhielt  eine
Freiheitsstrafe  von  neun  Monaten
auf Bewährung.

Offen ist dagegen der Ausgang ei-
nes Falles, der sich erst vor wenigen
Tagen  in  Hannover  ereignete.  Als
ein 18-jähriger Osteuropäer zusam-
men mit zwei anderen versucht, ei-
ne  Autowerkstatt  aufzubrechen,
greift  dessen  Besitzer  zur  Waffe.
Der  40-jährige  Familienvater  –  er
ist wie Dieter B. Mitglied in einem
Sportschützenverein – schießt und
trifft. Auch eine Notoperation kann
den Schwerstverletzten nicht mehr
retten. Der Rechtsanwalt des Werk-
stattbesitzers  spricht  von  Notwehr.
Das  Amtsgericht  in  Hannover  er-
lässt  dennoch  Haftbefehl  wegen
Verdachts auf Totschlag. 

Eine Nachbarin schüttelt darüber
nur  den  Kopf  und  beschreibt  den
Wekstattbesitzer  als  „freundlich,
hilfsbereit und besonnen“. Sie fügt
hinzu:  „Mir  tut  es  furchtbar  leid,
dass er in so eine Situation gekom-
men ist.“
Frank Horns

Eine Frau in 
Todesangst: 
Einbrecher sind in
ihr Haus 
eingedrungen.
Der Griff zur 
Waffe scheint die
letzte Möglichkeit
zu sein, die 
Situation heil zu
überstehen

Bild:  ddp images

Albert Camus – Der französische
Literaturnobelpreisträger  (1913–
1960)  verfasste  die  wohl  bekann-
teste  dichterische  Auseinander-
setzung mit dem Thema Notwehr.
Sein  Roman  „Der  Fremde“  spielt
in  den  30er  Jahren  in  Algerien
und handelt von einem Mann na-
mens  Meursault,  der  am  Strand
einen  Araber  erschießt,  der  mit
einem  Messer  auf  ihn  losgehen
will.  Vor  Gericht  findet  Mersault,
der  sich  allerdings  auch  kaum
verteidigt,  keine  Gnade.  Er  wird
zum  Tode  durch  die  Guillotine
verurteilt.

Diren  Dede  –  Selbstjustiz  und
leichtfertiger  Waffengebrauch
können  zu  Bluttaten  führen,  bei
denen  Unschuldige  sterben  oder
in denen Menschen harmlose Ba-
gatelldelikte  mit  dem  Leben  be-
zahlen.  Der  Fall  des  17-jährigen
deutschen Austauschschülers aus
Hamburg,  der  im  letzten  Jahr  in
Montana  erschossen  wurde,  weil
er  in  eine  fremde  Garage  ein-
drang, zählt dazu. Der Täter Mar-
kus  Karmaa  wurde  Anfang  des
Jahres  von  einem  US-Gericht  zu
70 Jahren Haft verurteilt. 

Gustav  Heinemann  –  Dass  der
dritte  Präsident  der  Bundesrepu-
blik ein Waffenarr gewesen wäre,
ist  nicht  bekannt.  Dennoch  stritt
der  SPD-Politiker  (1899–1976)
1972  gegen  die  übertriebene  Re-
glementierung  des  privaten  Waf-
fenbesitzes.  Heinemanns  Anlie-
gen war es, die Eigeninititaive der
Bürger  gegenüber  Parteien  und
Behörden zu stärken.

Alles genau geregelt

Weitere Verbote treffen nur diejenigen, die ihre Waffen legal besitzen

A ls  1972  über  eine  Reform

des  Waffenrechts  debattiert
wurde, warnte der damalige
Bundespräsident  Gustav  Heine-
mann  (SPD)  vor  einer  übertriebe-
nen  Reglementierung  des  privaten
Waffenbesitzes: „Ein Staat ist immer
so  frei  wie  sein  Waffengesetz.“
Demnach dürfte es in Deutschland
mit der Freiheit eigentlich nicht all-
zu weit her sein, gilt hier doch mitt-
lerweile  eines  der  schärfsten  Waf-
fengesetze  der  Welt.  Besitz,  Ge-
brauch,  Aufbewahrung  und  Trans-
port  von  Waffen  sind  genau  gere-
gelt.  Zuwiderhandlungen  werden
waffen-  und  strafrechtlich  geahn-
det. In Deutschland gibt es etwa 5,5
Millionen  legale  Schusswaffen  in
Privatbesitz. Um eine von ihnen er-
werben zu dürfen, muss man Jäger,
Sportschütze, Sammler, im Sicher-
heitsgewerbe tätig oder eine gefähr-
dete  Person  sein.  Privatpersonen
dürfen Lang- und Kurzwaffen besit-
zen, sofern diese nach Art und An-
zahl  nicht  über  den  üblichen  Um-
fang für Jagd-, Sport- und Verteidi-
gungszwecke  hinausgehen.  Vollau-
tomatische  Waffen  und  Vorder-
schaftrepetierer  (Pumpguns)  bei-
spielsweise sind verboten.

Die  Erteilung  einer  waffenrecht-
lichen Erlaubnis ist neben der Voll-

jährigkeit  an  die  persönliche  Zu-
verlässigkeit und Eignung geknüpft.
Außerdem muss man das Bedürfnis
zum Besitz einer Waffe belegen so-
wie seine Sachkunde in einer theo-
retischen und praktischen Prüfung
nachweisen.  Entfällt  eine  der  Vor-
aussetzungen,  wird  die  Erlaubnis
durch die Waffenbehörde entzogen

Waffenverbot
versus Freiheitsrecht
des Bürgers

und  die  Waffe  muss  abgegeben
werden.

Ereignet  sich  irgendwo  ein  Vor-
fall  in  Zusammenhang  mit  einer
Schusswaffe, wird sogleich der Ruf
nach  einer  Verschärfung  des  Waf-
fengesetzes  und  sogar  nach  einem
generellen  Verbot  privater  Schuss-
waffen  laut.  Dabei  wird  allerdings
außer  Acht  gelassen,  dass  legale
Schusswaffen  in  den  entsprechen-
den  Statistiken  eine  kaum  wahr-
nehmbare  Größe  darstellen.  Das
bedeutet,  dass  annähernd  alle  der
fast  1,5  Millionen  Besitzer  legaler
Waffen  damit  verantwortungsvoll
umgehen,  sich  rechtskonform  ver-

halten  und  nie  auffällig  werden.
Selbst  die  Kriminalstatistik  von
Ländern,  deren  Waffengesetze  we-
sentlich  liberaler  als  hierzulande
sind,  widerlegen  die  These,  dass
mehr legale Waffen automatisch zu
mehr  Waffenmissbrauch  führten
und ein restriktiver Zugang zu lega-
len Waffen diesen somit reduzieren
würde.  Denn  dort,  wo  der  Zugang
zu legalen Waffen zwischenzeitlich
erschwert wurde, nahm die Zahl il-
legaler Waffen zu, während die kri-
minalstatistischen  Fallzahlen  un-
verändert blieben oder, wie im Fall
Großbritanniens, sogar zunahmen.
Befürworter des legalen privaten
Waffenbesitzes argumentieren, dass
dieser  auch  ein  Freiheitsrecht
gegenüber  dem  Staat  sei,  dessen
Gewaltmonopol  dadurch  nicht  an-
getastet werde. Ein generelles Waf-
fenverbot stelle unbescholtene Bür-
ger unter Generalverdacht, nur weil
sie einer bestimmten Gruppe ange-
hörten.  Die  politische  Forderung
nach  einer  totalen  „Entwaffnung
der Gesellschaft“ sei nicht sachlich
begründet,  sondern  habe  aus-
schließlich  ideologische  Gründe.
Letztendlich  sei  sie  der  Ausdruck
eines tiefen Misstrauens der Politik
gegenüber dem mündigen und ge-
setzestreuen Bürger. Jan Heitmann

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 27 – 4. Juli 2015 5

»Kulturhafen« statt Flughafen

Berlins Grüne fordern 200 Millionen Euro für kulturelle Nutzung von Tempelhof

Das viertgrößte 
zusammenhängen-
de Gebäude der
Welt harrt einer
neuen sinnvollen
Nutzung: 
Das denkmalge-
schützte 
Flughafengebäude
auf dem bereits
seit dem
30. Oktober 2008
geschlossenen
Flughafen Berlin-
Tempelhof

Bild: Getty

Die  Grünen  hingegen  wollen  jetzt
ein  konkretes  Projekt  für  Tempelhof
erzwingen.  Kapek  geht  es  darum,  das
Volksbegehren  für  die  Zukunft  zu  ze-
mentieren,  das  sie  als  „enormen  Er-
folg“ wertet. Damit widersprechen die
Grünen  ihrer  eigenen  Forderung,  die
Einnahmen zu erhöhen. Widersprüch-
lich  ist  auch  der  von  Kapek  vorge-
schlagene Mix aus Kommerz und Kul-
tur:  Geschäfte  sollen  entstehen,  wo
noch  Check-in-Schalter  sind,  zugleich
sind  40  Ateliers  für  die  „freie  Szene“
vorgesehen.  Der  Senat  hat  im  Gegen-
satz dazu längst eingesehen, dass Ein-
nahmen nicht über Kunst und Projek-
te der „freien“, sprich linksalternativen
Szene gelingen, sondern nur über kal-
kulierbare  Projekte  für  Wohnen  und
Gewerbe.

Die größte Gefahr droht Müller nicht
von  den  Grünen  oder  dem  Volksbe-
gehren.  In  der  Koalition  droht  Zwist,
wer  die  „Neustrukturierung“  leiten
darf: die Tempelhof-Projekt GmbH un-
ter  SPD-Aufsicht  oder  das  CDU-ge-
führte  Wirtschaftsressort.  Wirtschafts-
(CDU)
senatorin  Cornelia  Yzer 
wünscht  sich  die  Wista-Managment
GmbH  unter  ihrem  Zugriff  als  neuen
großen  Drahtzieher  der  Brachen.  Die
CDU argumentiert, die Wista habe ih-
ren Erfolg bereits bewiesen. „Die Tem-
pelhof-Projekt  war  keine  Erfolgsge-
schichte“,  ätzte  CDU-Fraktionschef
Stefan Evers Richtung SPD.

Sverre Gutschmidt

Berlins  Grüne  wollen  den  einstigen
Flughafen  Tempelhof  zu  einem  „Kul-
turhafen“  mit  Museen  umfunktionie-
ren. Sie fordern vom Senat 200 Millio-
nen Euro für den Bau. Das vom Senat
geplante  Museum  zum  Kalten  Krieg
könne dort einziehen und es soll Platz
für die „freie Szene“ geben. Die Partei
will  diese  Woche  ein  Konzept  im  Ab-
geordnetenhaus vorlegen.

Das  denkmalgeschützte  Flughafen-
gebäude 
ist  das  viertgrößte  zu-
sammenhängende  Gebäude  der  Welt.
Es  braucht  dringend  eine  Sanierung,
das ist Konsens. Die Stadt vermarktet
die „Eventlocation“ über ihre hundert-
prozentige  Tochter  Tempelhof  Projekt
GmbH.  Deren  Veranstaltungskalender
legt das Dilemma des geschichtsträch-
tigen  Ortes  bloß.  Zumba-Tanz  und
Kunstprojekte  um  Zuwanderer  sowie
alternatives Theater bringen kaum ge-
nug  Miete,  um  die  300 000  Quadrat-
meter  umbauten  Raum  zu  erhalten  –
allein die Haupthalle bietet 4500. Das
Alliierten-Museum mit Sitz in Berlin-
Zehlendorf betreibt in Tempelhof sein
Depot  mit  derzeit  kostenlosem  Ein-
tritt. Die bisherige Nutzung ist also ein
klares Zuschussgeschäft für Berlin. 

Durch  die  Entscheidung  des  einsti-
gen rot-roten Senats, den Flughafen zu
schließen,  halste  Berlins  Politik  dem
Steuerzahler hohe Kosten auf. Im Jahr
2009 standen 5,7 Millionen Euro Aus-
gaben pro Jahr nur Einnahmen von 2,6

Noch diese Woche
will die Partei ein
Konzept vorlegen

Millionen  Euro  gegenüber.  Aktuell
decken  die  Mieteinnahmen  von  13,5
Millionen  Euro  knapp  die  laufenden
Betriebsausgaben.  Statt  Investitionen
drohen  rote  Zahlen.  Faktisch  kostete
der Flughafen ohne Betrieb den Steu-
erzahler lange mehr als mit. Der Senat
hatte einst das Gegenteil verkündet.

Das  Problem  machen  sich  die  Grü-
nen  mit  einem  eigenen  Konzept  zu-
nutze.  Grünen-Fraktionschefin  Antje
Kapek kritisierte die schlechte Ausla-
stung. Um den drohenden Verfall auf-
zuhalten,  müsse  die
Instandhaltung  zum
Teil  über  mehr  Ver-
mietung 
finanziert
werden.  „Wir  wollen
ein  Sanierungskon-
zept,  das  finanziell
tragfähig  ist.“  Damit
eine  Modernisierung  bis  zum  Jahr
2025  gelingt,  wollen  die  Grünen  vom
Senat,  sprich  dem  Steuerzahler,  eine
Verdopplung  des  für  den  Bau  bereit-
stehenden Geldes: 200 Millionen Euro
binnen zehn Jahren. Laut Kapek kön-
ne neben dem Alliiertenmuseum und
dem  Luftfahrtmuseum  auch  das  ei-
gentlich  für  den  Checkpoint  Charlie
geplante  Museum  für  den  Kalten
Krieg einziehen. 

Der Vorschlag kommt zu einer Zeit,
da  der  Senat  den  demütigenden
Volksentscheid  vom  25. Mai  letzten
Jahres  überwindet.  Der  Entscheid
durchkreuzte  die  von  Rot-Schwarz

unterstütze  Wohnbebauung  des  Tem-
pelhofer Feldes. Mit dieser wollte der
Senat  den  Unterhalt  der  Flughafen-
bauten  finanziell  ausgleichen.  Frei-
raum  statt  Wohnraum  lautete  das  Er-
gebnis, das Rot-Schwarz überrumpelte
und die unter der Leitung des jetzigen
Bürgermeisters und damaligen Bause-
nators  Michael  Müller  (SPD)  geplan-
ten  4000  Wohnungen  verhinderte  –
vorerst. 

Seit April sucht die Landesregierung
einen  Ausweg,  indem  sie  ihre  Firma
Tempelhof-Projekt  an
der  Nachnutzung  des
zur  Schließung  anbe-
raumten  Flughafens
Tegel  beteiligen  will.
Stadtentwicklungsse-
nator  Andreas  Geisel
(SPD) sitzt seither bei
Tempelhof-Projekt  im  Aufsichtsrat.
Müller  wertet  die  Firma  als  allgemei-
nen  Träger  der  Entwicklung  von  Ber-
lins Brachen auf. Über die direkte Be-
teiligung  an  der  Tegel-Projekt  GmbH
kann die Firma ihrer Aufgabe auf Um-
wegen  nachkommen.  Sie  baut  Woh-
nungen,  aber  zuerst  in  Tegel.  Eine
„Richtungsentscheidung“  für  die  Pla-
nungsfirma kündigte der Senat für die-
sen  Mai  an  –  das  erklärt  den  Vorstoß
der  Grünen.  Da  der  langjährige  Chef
von Tempelhof-Projekt Gerhard Stein-
dorf  in  den  Ruhestand  geht,  hält  der
Senat  sich  alle  Möglichkeiten  einer
Vergrößerung offen. 

Verkehrsideologie
statt Verkehrspolitik

Von THEO MAASS

A m 2. Oktober 1967 fuhr im Westteil

Berlins die letzte Straßenbahn. Dieses
Verkehrsmittel wurde durch den groß-
zügigen Ausbau des U-Bahn-Netzes und neue
Busverbindungen ersetzt. Dort, wo es vom
Verkehrsaufkommen gerechtfertigt war, konn-
te die Straßenbahn von der doppelt so
schnellen und um ein Vielfaches in der
Transportkapazität leistungsstärkeren U-Bahn
abgelöst werden. Allerdings ist der Bau eines
U-Bahn Tunnels um ein vielfaches teurer.
Auch im Ostteil der Stadt wollte man das zu-
nehmend nicht mehr zeitgemäße Verkehrs-
mittel Straßenbahn ausmustern, scheiterte
aber schließlich daran, dass es nicht finan-
zierbar war. So wurden Ende der 70er Jahre
Straßenbahnneubaustrecken nach den Neu-
bausiedlungen Hohenschönhausen, Marzahn
und Hellersdorf gebaut. Eigentlich sah die
Gesamtberliner U-Bahn-Planung dort den
Bau der U-Bahn-Linien 10 und 11 vor, für die
in der Vergangenheit erhebliche bauliche
Vorleistungen erbracht worden waren. 

Die ehemalige Hauptstadt der DDR ist mit
U-Bahnen deutlich „unterversorgt“. Nur zwei
von neun Linien fahren durch den Ostteil der
Stadt, zwei weitere streifen dieses Stadtge-
biet. Im Vergleich zu Hauptstädten wie Lon-
don und Paris besitzt Berlin nur einen
Bruchteil des dortigen U-Bahn-Netzes. Mit
der Wiedervereinigung sahen grüne „Ver-
kehrspolitiker“ die Chance, die im Westteil
der Stadt verbannte Straßenbahn dort wieder
zu etablieren. Ihr Argument: weniger Bauko-
sten. Die geringere Leistungsfähigkeit und
Geschwindigkeit blenden sie aus. Sie setzen
sich damit dem Verdacht aus, keine Verkehrs-
politik, sondern eine Autofahrer-Diskriminie-
rungspolitik zu betreiben. Der Hintergedan-
ke: Jede Straßenbahn fährt oberirdisch und
nimmt dem motorisierten Straßenverkehr
Platz weg. Die SPD war bislang immer dage-
gen. Neben verkehrspolitischen Aspekten
spielte dabei eine Rolle, dass der gewerk-
schaftliche Organisationsgrad der Mitarbeiter
der Berliner Verkehrsbetriebe – und damit
der Anteil treuer SPD Wähler – sehr hoch ist.
Auch die Frage der Arbeitsplätze im Bauge-
werbe mag bei der bisherigen Haltung der
SPD eine Rolle gespielt haben. Der neue Ver-
kehrssenator Andreas Geisel von der SPD hat
nun bekannt gegeben, dass er künftig in den
ehemaligen Westsektoren der Stadt den Aus-
bau der Straßenbahn betreiben wolle. Das
könnte eine inhaltliche Annäherung an die
Grünen in der Hauptstadt sein. Geisel igno-
riert das hohe Gefahrenpotenzial, das der
Straßenbahnverkehr mit sich bringt. Eine
Kleine Anfrage des damaligen CDU-Abgeord-
neten Rainer Ueckert aus dem Jahre 2008 er-
gab, dass es im Jahre 2007 nicht weniger als
695 Verkehrsunfälle mit Beteiligung von Stra-
ßenbahnen in der Stadt gegeben hat.

»Drang nach Westen«

Royaler Stein

Viele Polen siedeln sich westlich von Stettin im Nordosten der Bundesrepublik an

Queen für Potsdamer Garnisonkirche

W urde  mit  dem  polni-

schen  Beitritt  zur  Euro-
päischen Union im Jahr
2004 von einigen polnischen Poli-
tikern gern die Gefahr eines deut-
schen  „Drangs  nach  Osten“  be-
schworen, so hat sich im Umland
von  Stettin  nunmehr  das  genaue
Gegenteil  eingestellt.  Seitdem  im
Jahr 2007 auch die Grenzkontrol-
len weggefallen sind, siedeln sich
immer  mehr  Polen  in  den  Land-
kreisen  Uckermark  (Branden-
burg) 
und  Uecker-Randow
(Meck lenburg-Vorpommern)  an.
Vor allem Löcknitz hat sich zu ei-
nem  Zentrum  polnischer  Zuzüg-
ler entwickelt. Nur rund 20 Kilo-
meter  und  etwas  Wald,  mehr  lie-
gen nicht zwischen der Kleinstadt
und  Stettin.  In  Medienberichten
ist  die  Rede  davon,  dass  rund
zehn  Prozent  der  Bevölkerung
des  Ortes  inzwischen  aus  Polen
besteht.  Entstanden  ist  mittler-
weile eine ganze Infrastruktur, die
auf  die  Bedürfnisse  der  Neube-
wohner ausgerichtet ist. Mit zwei-

Zulauf zur NPD zeugt
von den nicht 
erwähnten Problemen

sprachigen  Werbetafeln  suchen
Immobilienmakler 
polnische
Kunden  für  ihre  Objekte,  ebenso
existieren  Geschäfte  und  eine
Kindertagesstätte  in  denen  ganz
selbstverständlich  Polnisch  ge-
sprochen wird. Als Kooperations-
angebot ist vor einigen Jahren so-
gar  ein  deutsch-
polnische  Gym-
nasium  entstan-
den,  zu  dem  je-
den  Tag  zusätz-
lich  noch  130
Schüler  mit  dem
Bus  aus  Stettin
nach Löcknitz kommen. 

Als  Motiv  der  Polen,  sich  nach
einer Wohnung oder einem Haus
westliche  der  Oder  umzusehen,
werden regelmäßig die günstigen
Immobilienpreise  genannt.  Die
Großstadt  Stettin  mit  ihren  über
400 000  Einwohner  gilt  als  teuer.
Für den Preis einer kleinen Woh-
nung  im  Stettiner  Stadtzentrum
ist  im  nordöstlichen  Zipfel  Bran-
denburgs  beziehungsweise  Ost-

Vorpommerns oftmals ein ganzes
Haus zu haben. Über einen weite-
ren Vorteil wird zumindest in der
medialen  Berichterstattung  weit
weniger  gesprochen.  Der  Wohn-
sitz  im  Bundesgebiet  ermöglicht
den  Polen  auch  den  Bezug  deut-
scher  Sozialleistungen  wie  etwa

Kindergeld. 

Von  den  Bür-
germeistern  der
p o m m e r s c h e n
und  brandenbur-
gischen  Orte,  die
zum  Ziel  polni-
scher  Zuwande-
rung geworden sind, wird die bis-
herige  Entwicklung  in  den  Me-
dien  im  Regelfall  als  Erfolgsge-
schichte  dargestellt.  Während
sich  anderswo  Kleinstädte  und
Dörfer entvölkern, sorgen die zu-
ziehenden  Polen  für  steigende
Bevölkerungszahlen.  Da  inzwi-
schen  auch  polnische  Gewerbe-
treibende  den  Vorteil  der  niedri-
gen  Immobilienpreise  westlich
der Oder entdeckt haben, sind in

Orten  wie  Löcknitz  auch  neue
Arbeitsplätze entstanden. In einer
Region, die mit der höchsten Ar-
beitslosenquote  in  Deutschland
zu kämpfen hat, ist dies zweifellos
viel Wert. 

Zweistellige  Wahlergebnisse
der  Nationaldemokratischen  Par-
tei  Deutschlands  (NPD)  zeigen
aber auch, dass die Euphorie der
Lokalpolitiker  hinsichtlich  des
polnischen  Zuzugs  in  der  Bevöl-
kerung  nicht  immer  geteilt  wird.
Ausgeblendet  wird  zumeist  näm-
lich,  dass  die  Entwicklung  nicht
nur  eine  ökonomische  Seite  hat.
Vor  dem  Hintergrund  konkreter
historischer  Erfahrungen  sind  in
der deutsche Bevölkerung schnell
Ängste  vor  Verdrängung  und
Identitätsverlust  geweckt.  Dass
die gesamte Region seit Jahrzehn-
ten in einer ungünstigen Randla-
ge  ist,  hängt  zudem  maßgeblich
damit  zusammen,  dass  im  Jahr
1945 die deutsche Großstadt Stet-
tin von Polen annektiert wurde.

Norman Hanert

D ie Unterstützer des Wieder-

aufbaus  der  im  April  1945
von  britischen  Bombern
zerstörten Potsdamer Garnisonkir-
che haben von allerhöchster Stelle
Unterstützung bekommen. Anläss-
lich ihres Besuches in Deutschland
hat  die  britische  Königin  Eliza -
beth II.  die  Patenschaft  für  einen
Ziegelstein  mit
der Inschrift „The
Queen’s  Visit  to
Germany  2015“
(Besuch der Köni-
gin  in  Deutsch-
land)  übernommen.  Der  Stein  soll
beim  Wiederaufbau  verwendet
und  so  ein  Teil  der  wiedererstan-
denen Barockkirche werden.

Dieser symbolische Akt ist auch
ein Signal an die Gegner des Bau-
projekts, steht die Monarchin doch
gewiss  nicht  in  Verdacht,  dem
Preußentum  zu  huldigen,  auch
wenn  sie  mehr  deutsche  als  briti-
sche  Vorfahren  hat  und  eng  mit
den  Hohenzollern  verwandt  ist.
Die  britische  Botschaft  in  Berlin

erklärte,  die  Queen  wolle  mit  der
Patenschaft  „ein  Zeichen  der  Ver-
söhnung setzen“. Sie wünsche dem
Projekt  „Glück  und  Erfolg“.  Bran-
denburgs  ehemaliger  Ministerprä-
sident Manfred Stolpe (SPD), Mit-
glied des Kuratoriums der Wieder-
aufbau-Stiftung, freut sich darüber:
„Damit  werden  unsere  Bemühun-
gen  unterstützt,
den  Turm  der
Garnisonkirche
als  Zentrum  für
Frieden  und  Ver-
söhnung  mög-

lichst schnell aufzubauen.“

Initiatorin der Patenschaft ist die
Bundestagsabgeordnete und frühe-
re  Staatssekretärin  im  Bundesum-
weltministerium  Katharina  Reiche
(CDU), die sich für den Wiederauf-
bau  des  früheren  Wahrzeichens
Potsdams  einsetzt.  Reiche  zeigte
sich  „glücklich“  über  diese  „groß-
artige  Geste“  der  Königin.  Auch
der Kuratoriumsvorsitzende, Altbi-
schof  Wolfgang  Huber,  ist  „froh
und dankbar“.
Jan Heitmann

Auch ein Signal an die
Gegner des Projekts

AU S L A N D

Fauler EU-Kompromiss beim Asyl

Wer will, kann Italien und Griechenland entlasten – Ungarn weist vergebens auf seine Überlastung hin

Asylantrag in anderen EU-Staaten
stellten.  Solange  Länder  wie
Frankreich,  Österreich  und  die
Schweiz  dieses  Spiel  tolerierten,
konnte Rom mit dem bestehenden
System gut leben. 

Inzwischen  spielen 

Italiens
Nachbarn  jedoch  nicht  mehr  mit.
Seit  einiger  Zeit
schickt 
Frank-
reich  illegal  Ein-
gereiste  wieder
zurück  nach  Ita-
lien.  Von  der
Schweizer  Bundespräsidentin  Si-
monetta  Sommaruga  musste  sich
Renzi  wiederum  die  Feststellung
anhören, dass die Schweiz auf kla-
ren Garantien bestehe, dass alle in
Italien  ankommenden  Asylsu-
chenden  auch  offiziell  registriert
werden. 

Nun  haben  sich  die  EU-Staats-
und  -Regierungschefs  auf  einen
Kompromiss geeinigt. Die italieni-
sche  Regierung  und  die  EU-Kom-
mission  hatten  ein  festes  Quoten-
system  zur  Verteilung  der  Asylbe-
werber auf aller EU-Länder gefor-
dert.  Stattdessen  wollen  oder  sol-

len  die  anderen  EU-Staaten  auf
freiwilliger  Basis  40 000  Asylbe-
werber  aus  Italien  und  Griechen-
land  in  den  kommenden  beiden
Jahren  aufnehmen.  Vermutlich
werden es schließlich einige weni-
ge  Länder  sein  –  unter  ihnen
Deutschland  und  Schweden  –  die

einen Großteil der Belastung stem-
men werden. 

Bereits  im  Vorfeld  des  Gipfels
hatte  die  ungarische  Regierung
darauf  aufmerksam  gemacht,  wie
ungleich  die  Lasten  verteilt  sind.
Die  Regierung  in  Budapest  hatte
angekündigt,  Ungarn  werde  die
Dublin-III-Verein-
barung  aussetzen
und  keine  aus
Westeuropa  abge-
schobenen  Asyl-
bewerber  mehr
aufnehmen.  Dublin III  sieht  vor,
dass  Asylbegehrende  nur  in  dem
EU-Mitgliedsstaat  einen  Antrag
stellen  dürfen,  den  sie  als  erstes
betreten  haben.  Wie  Regierungs-
sprecher  Zoltan  Kovacs  erklärte,
verfüge  Ungarn  nur  über  die  Ka-
pazität, 2500 bis 3000 Asylsuchen-

Schließlich werden wohl wieder Deutschland
und Schweden die Leidtragenden sein

6 Nr. 27 – 4. Juli 2015 

MELDUNGEN

Botschaft warnt
Scheinasylanten 

Tirana  –  Mit  einer  Anzeigenkam-
pagne  in  den  größten  albanischen
Zeitungen  will  die  deutsche  Bot-
schaft  in  Albanien  potenzielle  Zu-
wanderer  davon  abhalten,  nach
Deutschland zu kommen. Unter der
Überschrift  „Kein  Wirtschaftsasyl
in Deutschland“ warnt sie die Alba-
ner  vor  „skrupellosen  Geschäfte-
machern“, die „aus Profitgier Mär-
chen über Asylgewährung, Arbeits-
stellen 
in
Deutschland  verbreiten“.  Albanien
ist derzeit das Hauptherkunftsland
bei  den  Asylanträgen.  Allein  im
Mai  gab  es  über  4700  Erstanträge.
Die Anerkennungsquote ist mit 0,6
Prozent im Vergleich zu der ande-
rer  Zuwanderergruppen  außeror-
dentlich gering.
J.H.

und  Wohnungen 

UN-Tribunal 
zu MH-17

Den Haag  – Knapp ein Jahr nach
dem  Absturz  von  Flug  MH-17  ha-
ben sich die Niederlande, Malaysia
und drei weitere Länder dafür aus-
gesprochen,  den  Fall  vor  ein  UN-
Tribunal  zu  stellen.  Malaysia  will
einen  Resolutionsentwurf  im  UN-
Sicherheitsrat  einbringen,  in  dem
die Gründung eines solchen Tribu-
nals gefordert wird. Weil es sich bei
den  meisten  der  298  Opfer  um
Niederländer  handelte,  hatte  Den
Haag die Ermittlungen geleitet. Im
September  2014  wurden  erste  Er-
gehnisse  vorgelegt,  die  ledigleich
besagten,  dass  die  Katastrophe
„durch äußere Einwirkung von Ob-
jekten mit hoher Geschwindigkeit“
verursacht worden sei. Die Ermitt-
lungen  standen  in  der  Kritik,  weil
147 Unterlagen für geheim erklärt
wurden.  Insbesondere  Russland
hatte die USA wiederholt aufgefor-
dert, ihre Satellitenaufnahmen vor-
zulegen.  Prorussische  Separatisten
und  die  ukrainische  Regierung
werfen sich gegenseitig vor, für den
Abschuss  verantwortlich  zu  sein.
Im  Oktober  soll  ein  Abschlussbe-
richt vorgelegt werden.
MRK

Ein  Kompromiss  soll  übertün-
chen,  dass  das  bisherige  EU-Sy-
stem  zum  europaweiten  Umgang
mit  Asylbewerbern  faktisch  ge-
scheitert  ist.  Immer  mehr  Länder
machen die Grenzen dicht, so dass
die  Belastung  für  Länder  wie
Deutschland immer mehr ansteigt.

Mit  einem  lautstarken  Auftritt
hat 
Italiens  Ministerpräsident
Matteo  Renzi  auf  dem  EU-Gipfel
am 25. Juni den Eindruck erweckt,
die  Italiener  und  die  Griechen
hätten die Lasten steigender Asyl-
bewerberzahlen  quasi  im  Allein-
gang zu stemmen. „Wenn dies eu-
re Idee von Europa ist, dann könnt
ihr  sie  behalten.  Zeigt  entweder
Solidarität,  oder  verschwendet
nicht unsere Zeit“, so Renzi, als zu
vorgerückter  Stunde  noch  immer
keine  Einigung  er-
zielt  war,  wer  Ita-
lien  und  Griechen-
land  Asylbewerber
abnimmt. Nicht er-
wähnt  hat  Renzi
freilich,  dass  sich
auch Italien bislang
wenig  solidarisch
mit  seinen  Nach-
barn  verhalten  hat.
Tatsächlich  wollen
nämlich  nur  die
wenigsten,  die  per
Boot  über  das
Mittelmeer  kom-
men,  auch  in  Ita-
lien  bleiben.  Seit
Jahren  war  es  still-
schweigende  Pra-
xis, dass Rom einen
Großteil  der  Asyl-
bewerber  faktisch
an das übrige Euro-
pa  weiterreichte.
Entgegen  EU-Ver-
einbarungen  wur-
den viele der illegal
Eingereisten  nicht
in 
regi-
Italien 
striert.  Stillschwei-
zugesehen
gend 
ebenso,
wurde 
wenn  Zehntausen-
de  Nordafrikaner
anschließend  ihren

de  unterzubringen.  Diese  sei  aus-
geschöpft,  weshalb  man  sich  zu
diesem  Schritt  gezwungen  sehe.
Bis  zum  jetzigen  Zeitpunkt  seien
im laufenden Jahr weit über 60 000
Asylanträge  registriert  worden.
Dies  sei,  so  Kovacs,  bereits  mehr
als im gesamten Vorjahr und auch
die  absolut  höchste  Zahl  in  Euro-
pa. Täglich kämen 700 bis 800 da-
zu. Im Gegensatz zu Griechenland
oder  Italien  registriere  Ungarn
über  90  Prozent  der  Asylsuchen-
den,  so  der  Regierungssprecher.
Hintergrund  der  schon  nach  ei-
nem  Tag  von  Budapest  zurückge-
nommenen  Ankündigung  sind
vermutlich Pläne von Ländern wie
Österreich,  tausende  Asylbewer-
ber nach Ungarn zurückzuführen. 
Zu  Recht  macht  die  Regierung
in  Budapest  auf  den  Missstand
aufmerksam,  dass
die Diskussion bis-
lang  sehr  einseitig
verlaufen  ist  und
Italien  keineswegs
die  Hauptlast  in
der Asylfrage trägt.
Das  bestätigt  auch
EU-Ratspräsident
Donald  Tusk:  „Seit
Beginn  des  Jahres
wurde  ein  Drittel
der  Asylbewerber
in  Ungarn  regi-
striert  –  das  ist
mehr  als  in  Ita-
lien.“  Laut  der  eu-
ropäischen  Grenz-
s c h u t z a g e n t u r
Frontex  ist  die  un-
garisch-serbische
Grenze  zu  einem
der  wichtigsten
Eintrittstore 
für
die  illegale  Einrei-
se  geworden.  An-
fang der sogenann-
ten  Westbalkan-
Route, auf der der-
zeit 
Tausende
unterwegs sein sol-
len,  ist  allerdings
Griechenland,  das
ebenfalls  Teil  des
S ch e n g e n ra u m s
ist. Norman Hanert

Ein unterschätztes Problem im Schatten der „Bootsflüchtlinge“: Asylbewerber, die über die ungarische Grenze die Europäi-
sche Union erreichen
Bild: pa

Familiensache Weißes Haus

Angst vor Bunter Revolution

Bush-Clan schickt Jeb ins Rennen – Der ist mehr als der »kleine Bruder«

Moskau setzt Generalstabsakademie gegen fremden Einfluss ein

W enn  ein  Familienname

für  die  Personifizierung
der  US-Politik  steht,  so
ist  es  Kennedy.  Dabei  haben  die
Bushs  dem  einflussreichen  Clan
längst  den  Rang  abgelaufen.  Denn
George H. W. Bush könnte gelingen,
was  Joseph  Kennedy  vergeblich
versucht hat: Nicht nur einen, son-
dern  gleich  zwei  seiner  Söhne  ins
Weiße Haus zu bringen. Und dabei
war er sogar selbst schon von 1989
bis 1993 US-Präsident. 

Als solcher ist George Bush sen.
gerade den Deutschen als Gestalter
von  staatsmännischem  Format  in
Erinnerung  geblieben.  Unter  dem
Motto  „Wir  machen  das“  hat  er
1989/90  den  Gegnern  einer  Verei-
nigung der beiden deutschen Staa-
ten  unbeirrbar  deren  Zustimmung
abgerungen. Selbst dem von der Si-
tuation  zunächst  überforderten
Helmut Kohl hat er zunächst Rich-
tung und Geschwindigkeit des Ver-
einigungsprozesses vorgegeben. Als
es  1991  darum  ging,  das  Schicksal
von  Saddam  Hussein  mit  militäri-
schen  Mitteln  zu  besiegeln,  ver-
zichtete  er  darauf.  Er  wusste,  was
dann  unausweichlich  kommen
würde:  die  Destabilisierung  des
Landes und ein Machtvakuum, das
Islamisten und Separatisten für ihre
Zwecke nutzen würden. Also genau
das, mit dem die Welt heute als Fol-
ge der verfehlten Politik seines Soh-
nes George W. konfrontiert ist.

Das Erbe von dessen Regierungs-
zeit macht den Namen Bush für sei-
nen jüngeren Bruder John Ellis, ge-
nannt  Jeb,  zum  Fluch  und  Segen
zugleich. Doch dass der 62-jährige
Jeb nicht nach seinem Bruder, son-
dern  nach  dem  Vater  kommt,  gibt
der Familie die reelle Chance, zum
dritten Mal das Weiße Haus zu er-
obern.  In  der  politischen  Ausein-
andersetzung  ist  der  republikani-
sche Präsidentschaftsbewerber hart
in der Sache, aber moderat im Ton.
Markige Reden, wie sie sein Bruder
gern hielt, sind ebenso wenig seine

Name ist
Fluch und Segen
zugleich

Sache  wie  medienwirksame  Mas-
senveranstaltungen,  bei  denen  Ba-
rack Obama sich wie ein Superstar
feiern  lässt.  Selbst  bei  der  Ausein-
andersetzung mit diesem verzichtet
er auf übertriebene Polemik – sehr
zum  Unmut  mancher  seiner  repu-
blikanischen  Parteifreunde,  sehen
die  in  dem  ersten  schwarzen  US-
Präsidenten doch so etwas wie den
leibhaftigen Satan. Wie jeder in sei-
ner  Familie  hat  auch  Jeb  Bush  ein
ausgeprägtes Gespür für Macht. Mit
seinem Leitspruch, die USA müss-
ten  wieder  führen,  grenzt  er  sich

deutlich von der Außenpolitik Oba -
mas ab und findet damit Anschluss
an  die  seines  Bruders.  Doch  im
Gegensatz  zu  diesem  ist  Jeb  hoch-
gebildet  und  weltoffen.  Er  vermag
auch komplizierte Dinge zu verste-
hen,  sorgfältig  zu  analysieren  und
zu einem fundierten Urteil zu kom-
men.  So  tritt  der  neue  Hoffnungs-
träger  der  Bush-Dynastie,  der  mit
einer  Mexikanerin  verheiratet  ist
und  Spanisch  spricht,  für  eine  ge-
mäßigte  Einwanderungs-,  Sozial-
und Bildungspolitik ein.

Jeb ist zwar der jüngere, aber ge-
wiss  nicht  der  kleine  Bruder  des
Ex-Präsidenten.  Als  Banker  und
Immobilienunternehmer hat er be-
wiesen, dass er auch ohne die Pro-
tektion der Familie und abseits der
Politik erfolgreich ist. Dass er seine
politischen Ambitionen bereits mit
dem Amt des Gouverneurs von Flo-
rida  (1999–2007)  als  erfüllt  be-
trachtete,  kann  daher  nicht  ver-
wundern.  Als  Gouverneur  hat  er
den Bundesstaat entschuldet, Wirt-
schaftsförderungsprogramme  auf-
gelegt,  das  Bildungssystem  refor-
miert  und  den  Umweltschutz  vor-
angebracht.  Ihm  ist  zuzutrauen,
diese  Erfolgsgeschichte  auf  natio-
naler Ebene zu wiederholen. Es ist
indes kein Geheimnis, dass er erst
durch einen „Tritt in den Hintern“,
so sein Bruder, von der Familie da-
zu  gebracht  werden  musste,  dies
auch anzustreben.
Jan Heitmann

I n Russland nimmt die Tendenz

zu,  die 
internationale  Zu-
sammenarbeit  einzuschränken.
Dies bekam jüngst Christoph Sträs-
ser, der Beauftragte der Bundesre-
gierung für Menschenrechtspolitik
und  Humanitäre  Hilfe,  zu  spüren.
Er  sagte  eine  geplante  Reise  nach
Moskau und Wladikawkas im Kau-
kasus  kurzfristig  ab,  nachdem  die
russische  Seite  ihm  zu  verstehen
gegeben  hatte,  dass  sein  Besuch
gegenwärtig nicht erwünscht sei.

Nicht-Regierungsorganisationen
(NGO),  beklagen,  sich  vorzukom-
men wie Spione im eigenen Land.
Ein  am  6.  Juni  in  Kraft  getretenes
Gesetz  über  „unerwünschte  aus-
ländische  Organisationen“  macht
ihnen  das  Leben  schwer.  Wie  das
vor drei Jahren eingeführte „Gesetz
über ausländische Agenten“, infol-
ge  dessen  in  Russland  tätige  und
vom Ausland finanzierte NGO sich
als  Agenten  registrieren  lassen
mussten, soll das neue Gesetz den
politischen  Einfluss  westlicher
Länder in innenpolitische Angele-
genheiten  Russlands  beschränken.
Je nach Auslegung droht Initiativen
von  Oppositionellen,  Intellektuel-
len,  Soldatenmüttern,  aber  auch
der Gorbatschow-Stiftung Strafver-
folgung oder sogar ein Verbot. 

Als Putin anlässlich des zehnten
Jubiläums  der  Gesellschaftskam-
mer  in  Moskau  auftrat,  verteidigte
er das Gesetz. Es richte sich nicht

nur  gegen  politische  Einmischung
von  außen,  sondern  auch  gegen
den Missbrauch von Steuerprivile-
gien.  Unter  dem  Deckmantel  der
Gemeinnützigkeit werde mit allem
möglichen,  „von  Nägeln  bis  Bril-
lanten“  gehandelt.  Dem  Staat  ent-
gingen  auf  diese  Weise  immense
Steuereinnahmen.

Die Gesellschaftskammer, als ge-
sellschaftliches  und  politisches
Bindeglied  zur  Regierung  gegrün-
det, pflichtete dem Präsidenten bei.
Die  Kammer  wird  selbst  von  Mit-
gliedern als ineffektiv kritisiert.

Gesetz zum Verbot
von »unerwünschten
Organisationen«

Nach  der  Krim-Annexion  fühlt
Moskau  sich  vom  Westen  zu  Un-
recht  kritisiert  und  missverstan-
den. Seitdem schürt die Kremlpro-
paganda Hass und Argwohn gegen
den  Westen.  Vor  diesem  Hinter-
grund  wundert  es  kaum,  dass  die
Gesetze  gegen  NGO  verschärft
wurden.

Russland stellt sich mit allen ihm
zur  Verfügung  stehenden  Mitteln
gegen  die  durch  die  USA forcierte
Sanktionspolitik  des  Westens.
Gegensanktionen  und  militärische
Aufrüstung sind ein Teil davon, die

ideologische  Sensibilisierung  des
Volks  ein  weiterer.  Gegen  Versu-
che,  das  Land  zu  destabilisieren,
hat  Verteidigungsminister  Sergej
Schojgu  nun  die  Militärakademie
des  russischen  Generalstabs  mit
methodischen  Ausarbeitungen  zur
Abwehr  von  „Bunten  Revolu-
tionen“  beauftragt.   An  der  Ausar-
beitung  einer  „tiefgründigen“  For-
schungarbeit über die Auswirkung
von „Bunten Revolutionen“ auf die
Bevölkerung  sollen  Wissenschaft-
ler  der  namhaftesten  russischen
Universitäten mitwirken. 

Schojgu  will  einen  Kollaps  wie
den vieler ehemaliger Sowjetrepu-
bliken  nach  dem  Zerfall  der  So-
wjetunion  verhindern.  Er  ist  der
Überzeugung, dass „Bunte Revolu-
tionen“ sowie der „Arabische Früh-
ling“  Versuche  westlicher  Staaten
waren,  anderen  Völkern  ihre  Re-
zepte für das eigene Leben aufzu-
drängen,  ohne  dabei  Traditionen
und  nationale  Besonderheiten  zu
berücksichtigen. Die Folge sei eine
langfristige  Destabilisierung  des
betroffenen  Landes  und  der  Re-
gion.  Die  aktuellen  Maßnahmen
werden  vor  dem  Hintergrund  ge-
troffen,  dass  Präsident  Putin  von
Aktionen Kenntnis erhalten haben
will,  die  für  die  Zeit  der  Wahl-
kämpfe für die Duma-Wahlen 2016
und die Präsidentenwahl 2018 vom
Westen geplant seien. 

Manuela Rosenthal-Kappi

W I RT S C H A F T

Memeler Gasterminal droht Pleite

Litauens Versuch, von russischen Erdgaslieferungen unabhängig zu werden, erweist sich als unrentabel

Anfang des Jahres hatte der Flüs-
siggasterminal  vor  Memel  mit
großem propagandistischen Getö-
se gegen Russland den regulären
Betrieb 
Jetzt
zeichnet  sich  ab,  dass  die  litaui-
sche  Energiepolitik  erneut  zu  ei-
nem Desaster führt.

aufgenommen. 

Allen  offiziellen  Verlautbarun-
gen nach sollte das für weit über
den  Bedarf  des  Landes  hinaus
ausgelegte Projekt unmittelbar zu
einem  massiven  Absinken  der
Gaspreise  führen,  sich  in  kürze-
ster  Zeit  amortisieren  und  Russ-
land  als  Gaslieferanten  mit  dem
Auslaufen  der  aktuellen  Verträge
zum Jahresende 2015 überflüssig
machen.  Trotz  des  Hafens  und
obwohl Russland seine Gaspreise
in  Reaktion  auf  das  neue  Termi-
nal um etwa 20 Prozent reduzier-
te, erhöhte sich der durchschnitt-
liche  Gaspreis  für  die  Litauer  in
diesem  Winter  aber  deutlich  –
und  das  bei  einem  tendenziell
sinkenden  Verbrauch.  Im  staat-
lichen Regularien unterliegenden
innerlitauischen Gasaustauschsy-
stem  lagen  die  Preise  um  20  bis
30  Prozent  höher  als  im  Vorjahr.
Selbst  im  Falle  von  günstigeren
Sonderverträgen  der  Großunter-
nehmen mit dem Gashafen über-
steigen  sie  den  aktuell  von  Gaz-
prom angebotenen Tarif um etwa
zehn Prozent. 

Die  allgemeine  Verteuerung
führte in Wilna zu Preissteigerun-
gen  bei  den  privaten  Gaskunden
von sieben Prozent, wobei weite-
re Erhöhungen noch zu erwarten
sind. Offensichtlich blieben auch
die  Einkaufspreise  für  das  aus
Norwegen  bezogene  Flüssiggas
nicht  so  günstig  wie  bisher  ver-
lautbart,  und  erweisen  sich
gegenüber  den  politisch  moti-
vierten  Einstiegspreisen  deutlich
im Steigen.

Der relativ hohe Gaspreis wird
in  Litauen  erwartungsgemäß  zu
einer  zunehmenden  Nutzung  al-
ternativer Energiequellen wie et-
wa  Biokraftstoffen  und  -gas  füh-
ren und die Absatzmöglichkeiten
des  Memeler  Gases  weiter  be-
schränken. Mit Wilna und Kaunas

haben  die  beiden  größten  Städte
Litauens bereits den Bau von Ver-
stromungsanlagen  für  Biodiesel
ausgeschrieben  –  und  auch  des-
halb ist ein weiterer Einbruch des
Gasbedarfs abzusehen.

Während des gesamten Winters
lief  die  Memeler  Anlage  daher
am 
untersten
Rand ihrer Kapa-
zität, und Abneh-
mer  für  die  ein-
geplante  Verviel-
fachung 
der
Nachfrage  sind  weder  im  Lande
noch  in  den  anderen  baltischen
Staaten  in  Sicht.  Vielmehr  geht
gerade  in  den  Nachbarländern
der  Gasverbrauch  deutlich  zu-
rück.  Auch  der  weitgehend  mit
EU-Mitteln  bezahlte  Ausbau  des
litauischen  Gasleitungsnetzes,

sche Monopolist Latvijas Gaze in
aller Deutlichkeit erklärt, dass er
nicht an einem Kauf des überteu-
erten,  nicht  benötigten  und  logi-
stisch aufwendig zu verteilenden
Gases aus Litauen interessiert sei.
Litauen hofft nun auf die von der
EU für Lettland ab 2017 angesetz-

te  Entflechtung  des  Gasmarktes
und  die  damit  einhergehende
Schwächung  der  Gasunterneh-
men, um sich gegenüber den bis-
herigen  Anbietern  durchsetzen
und  das  dortige  Leitungssystem
nutzen  zu  können.  Dass  die  Let-
ten sich allerdings so einfach gän-

bis ans Ende der Ostsee verfrach-
ten  sollte,  um  es  von  hier  über
den Atlantik weiter zu verschiffen.
Die  offensichtliche  Unsinnigkeit
dieses Ansatzes und das zu erwar-
tende  Fehlen  jedes  erkennbaren
größeren  Abnehmers  in  Übersee
hat das litauische Parlament nicht
davon  abgehal-
ten,  das  Gesetz
zum  Flüssiggas-
terminal  dahine-
hend  zu  modifi-
zieren,  dass  es
nun auch einen Weiterverkauf des
Gases über See erlaubt. Dies wird
zwar  formal  Lieferungen  nach
Estland  und  Polen  erlauben,  wo-
für  unlängst  zwei  Grundüberein-
kommen  unterzeichnet  wurden,
so  dass  dieser  rechtskonform  be-
ginnen  kann  –  wenn  auch  erst

Ohne weitere staatliche Fördermaßnahmen
ist ein Konkurs unausweichlich

y
t
t
e
G

.

d
k
i
B

Einst freudig begrüßt: Schwimmende Anlage zur Lagerung und Aufbereitung von Flüssigerdgas

um  dieses  für  einen  Export  der
neuen Gaslieferungen ins nördli-
che  Baltikum  und  nach  Polen
vorzubereiten,  wird  angesichts
massiver  Interessenskollisionen
mit  den  dortigen  Energieanbie-
tern  keine  Lösung  bieten.  So  hat
der  mit  seiner  Verbindung  zu
Gazprom  sehr  zufriedene  letti-

geln  lassen,  darf  bezweifelt  wer-
den.

Einstweilen  hält  die  litauische
Regierung nach neuen „Optionen“
Ausschau.  Wie  der  Energiemini-
ster versicherte, würde sich „Süd-
amerika“ als Gasabnehmer anbie-
ten.  Freilich  ist  es  völlig  schleier-
haft, warum man Erdgas zunächst

nach  der  geplanten  Fertigstellung
der  Umfüllanlagen  2017.  Ange-
sichts der geringen Menge des in
beiden Ländern absetzbaren Flüs-
siggases wird dies allein aber die
Rentabilität  der  litauischen  Anla-
ge nicht sicherstellen können.

Ohne weitere staatliche Förder-
maßnahmen  ist  ein  Konkurs  des

Memeler  Hafens  unausweichlich.
Alternative  Konzepte  wie  eine
Überholung der noch aus sowjet-
ischer  Zeit  stammenden  Gaslei-
tungs- und -verbrennungsanlagen
oder  andere  verbrauchsmindern-
de  Maßnahmen  wären  in  jedem
Fall auch bei einem hochpreisigen
und  mengenbeschränkten  Gasan-
gebot  eine  günstigere  Lösung  ge-
wesen.

Einigen  Litauern  schwant  in-
zwischen,  dass  man  ihr  Land  bei
der  ganzen  Angelegenheit  gna-
denlos  über  den  Tisch  gezogen
hat.  Grund  hierfür  sind  freilich
weniger  die  komplexen  Markt-
strukturen  als  die  jüngst  veröf-
fentlichten  Zahlen  für  den  Kauf
des  Rückvergasungsschiffes:  Die
Norweger hatten für den Bau des
Schiffes  in  Korea  nur  243  Millio-
nen  Euro  bezahlt,  während  die
Mietsumme  für  die  zunächst
zehnjährige  Vertragsdauer  deut-
lich über 500 Millionen Euro be-
trägt – womit sich auch nach Ab-
zug  aller  Zusatzkosten  ein  satter
Gewinn  für  die  Skandinavier  er-
gibt.

Ein  vernichtendes  Urteil  über
den  Memeler  Gashafen  ließ  sich
unlängst  aus  Estland  vernehmen.
Wie  die  Regierung  des  in  seiner
Energieversorgung  weitgehend
unabhängigen  Landes  streute,
wolle sie sich nicht auf die litaui-
sche  Anlage  verlassen.  Diese  sei
zwar „eine gute Zwischenlösung“,
werde  aber  möglicherweise  nur
kurze  Zeit  bestehen.  Man  wolle
daher  seine  –  ohnehin  nur  mini-
malen – Einfuhren von Flüssiggas
lieber aus Finnland beziehen, und
das  sei  auch  den  anderen  balti-
schen  Staaten  anzuraten.  Sollten
sich, wie sich andeutet, die finni-
schen  Pläne  zum  Bau  eines  ge-
meinsamen  Gashafens  mit  Est-
land  zerschlagen,  würde  man  al-
ternativ  ein  eigenes,  nur  für  den
Eigenbedarf  konzipiertes  Termi-
nal ohne Finanzierung seitens der
EU bauen. Das kleine Estland ma-
növriert sich eben seltener in un-
sinnige  Großprojekte  hinein  als
das  sich  seit  jeher  als  baltische
Vormacht fühlende Litauen.

Thomas W. Wyrwoll

Nr. 27 – 4. Juli 2015 7

MELDUNGEN

Berufsregeln
sollen bleiben

Berlin –  Die  Regierungsfraktionen
fordern, dass „notwendige, bewähr-
te  und  verhältnismäßige  Berufszu-
gangsregelungen  in  Deutschland
gewahrt  bleiben“  und  fordern  die
Bundesregierung  auf,  gegenüber
der  EU  durchzusetzen,  dass  die
Frage der Reglementierung von Be-
rufen eine autonome Entscheidung
der  EU-Mitgliedstaaten  bleibe.  In
dem Antrag heißt es: „Unsere Stan-
dards,  auch  im  Hinblick  auf  unser
hohes  Qualifikationsniveau  und
das  berechtigte  Vertrauen  in  be-
stimmte Qualitätsstandards müssen
aufrechterhalten  und  weiterent -
wickelt  werden.“  Vor  allem  seien
Produkte und Dienstleistungen ein
Ausdruck der hohen Qualitätsstan-
dards „Made in Germany“ und trü-
gen  ganz  wesentlich  zur  Wirt-
schaftskraft Deutschlands bei. J.H.

Bafin untersucht
Chefwechsel

Frankfurt/Main –  Die  Bundesan-
stalt  für  Finanzdienstleistungsauf-
sicht  (Bafin)  nimmt  den  Chef-
wechsel  bei  der  Deutschen  Bank
unter  die  Lupe.  Sie  prüft,  ob  die
Ad-hoc-Mitteilung zum Vorstands-
wechsel  rechtzeitig  veröffentlicht
wurde.  Börsennotierte  Unterneh-
men  müssen  Nachrichten  sofort
(„ad  hoc“)  veröffentlichen,  wenn
diese  den  Kurs  ihrer  Aktie  stark
beeinflussen können.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.061.829.113.891 €
Vorwoche: 2.061.729.922.520 €
Verschuldung pro Kopf:
25.430 €
Vorwoche: 25.428 €

(Dienstag, 30. Juni 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Der Feind trägt Business-Schuhe

Nord Stream wächst

Die Umweltschutzorganisation Greenpeace und ihr unseriöses Geschäftsgebaren

Internationales Konsortium trifft Übereinkunft

V om  „bitteren  Beigeschmack

der europäischen Apfelpro-
duktion“,  schwadronierten
die  Umweltaktivisten.  Greenpeace
hatte Boden und Grundwasser von
konventionellen  Obstplantagen
untersucht und angeblich Bedenk-
liches  festgestellt.  Wieder  einmal
konnte  die  Organisation  auf  dra-
matischen  Umweltfrevel  hinwei-
sen.  Vor  den  Toren  Hamburgs,  im
Alten  Land,  dem  größten  Obstan-
baugebiet  Deutschlands,  entdek-
kten  die  Öko-Kontrolleure  unter
anderem  Spuren  von  DDT  und
dem  Regenwurmkiller  Carbenda-
zim, einem Fungizid. 

„Die  industrielle  Apfelproduk-
tion setzt nach wie vor gefährliche
Pestizide ein, die Umwelt und Ver-
braucher  schädigen  können“,  be-
hauptete Dirk Zimmermann, Land-
wirtschaftsexperte  von  Greenpea-
ce, unwidersprochen im „NDR“, in
der „Bild“, bei „n-tv“ und etwa ei-
nem Dutzend anderen Medien, die
bereitwillig  über  die  „düsteren
Schattenseiten des deutschen Lieb-
lingsobstes“ berichteten. 

Abseits  des  „Fallobst-Journa-
lismus“  empörten  sich  Experten
allerdings  eher  über  die  Schatten-
seiten  der  Umweltschutzorganisa-
tion. Wieder einmal hatte Greenpe-
ace  maßlos  übertrieben.  So  stellte
das  Bundesamt  für  Verbraucher-
schutz  und  Lebensmittelsicherheit

fest,  dass  die  gemessenen  DDT-
Konzentrationen  in  den  Proben
aus  dem  „Alten  Land  deutlich  ge-
ringer  waren  als  etwa  die  Grenz-
werte,  die  für  Kinderspielplätze
gelten.  Auch  die  Carbendazim-
Rükkstände waren so niedrig, dass
sie keinem Regenwurm Magenver-
stimmungen  verursachen  dürften.
Die  Spuren  beider  Substanzen
stammen  höchstwahrscheinlich
aus  den  Zeiten,  als  beide  Mittel
noch erlaubt waren.

Überhaupt  stößt  Panikmache

vor  Pestiziden  in
der  Öffentlichkeit
zwar  auf  breite
be-
Resonanz, 
gründet 
ist  sie
aber  nicht.  An-
Hensel,
dreas 
Präsident 
des
Bundesinstitutes  für  Risikobewer-
tung  (BfR):  „In  Deutschland  ken-
nen wir keine Fälle, in denen Ver-
braucher  durch  Rückstände  von
Pflanzenschutzmitteln auf Lebens-
mitteln wie Obst und Gemüse ge-
sundheitlich  beeinträchtigt  wur-
den.“ 

Gesundheitsrisiken  auf  dem
Speiseteller  werden  den  Deut-
schen  mittlerweile  aus  einer  ganz
anderen  Richtung  her  aufgetischt:
Das  zeigt  zum  Beispiel  die
schlimmste  Lebensmittelkatastro-
phe in der Geschichte der Bundes-

republik.  2011  erkrankten  4000
Menschen,  weil  sie  Biosalatspros-
sen  aßen,  die  mit  gefährlichen
Ehec-Bakterien  verseucht  waren.
Hunderte  erlitten  einen  irrepara-
blen  Nierenschaden,  53  starben.
Das tödliche Gemüse stammte aus
einer bioveganen Gärtnerei. 

Derlei  krankheitserregendes,
aber  ökologisch  korrekt  herange-
zogenes  Grünzeug  ist  für  die
Greenpeace-Aktivisten  natürlich
kein  Thema.  Ihr  Feind  trägt  Busi-
ness-Schuhe  und  keine  Birken-
s t o ck sa n d a l e n .
Dabei  ist  aus  der
kanadischen  Hip-
piekommune,  die
1971  mit  einem
Fischkutter  aus-
zog,  um  Atom-
bombentests  vor
Alaska zu verhindern, längst selbst
ein global agierender Konzern ge-
worden.  Die  mächtigste  Umwelt-
schutzorganisation der Welt hat ih-
ren  Hauptsitz  im  holländischen
Amsterdam  und  Vertretungen  in
41  Ländern.  Beschäftigt  werden
rund  2400  Mitarbeiter.  Angst  um
die  Umwelt  ist  die  Ware,  die  das
Unternehmen  feilbietet,  Spenden
ihr Lohn. Knapp 50 Millionen Eu-
ro fließen Greenpeace jährlich al-
lein  aus  Deutschland  zu.  „Wenn
wir  unsere  500 000  Förderer  an-
schreiben,  nehmen  wir  für  jede

Tödliches Gemüse
aus einer bioveganen
Gärtnerei

eingesetzte  Werbemillion  sieben
Millionen an Spenden ein“, erklärt
Greenpeace’s oberster Geldsamm-
ler  Gerhard  Wallmeyer.  Genug
Geld  um  beispielsweise  für  die
Niederlassung  in  Hamburg  einen
protzigen  Klinkerpalast  im  ange-
sagten und teuren Stadtteil Hafen-
City zu errichten.

Damit  die  Greenpeace-Anhän-
ger spendabel bleiben, werden die
Kampagnen und Initiativen so aus-
gewählt,  dass  sie  den  größtmög-
lichen  Effekt  erzielen.  Die  Wahr-
heit ist dabei oft ebenso zweitran-
gig wie der tatsächliche Nutzen für
die Umwelt. Während Greenpeace
im  südlichen  Polarmeer  große
Wellen für die Medien schlägt, um
sogenannte  Minkwale  vor  den
Harpunen  japanischer  Walfänger
zu  retten,  sind  anderswo  tatsäch-
lich Tierarten vom Aussterben be-
droht.  Helfen  tut  ihnen  niemand.
Die Wale dagegen sind schon lan-
ge nicht mehr gefährdet. Bestand-
schätzungen bewegen sich derzeit
bei  500 000  Tieren.  Tendenz  stei-
gend.

„Greenpeace hat sich von Logik
und  Wissenschaft  verbschiedet“,
kritisierte  schon  vor  einigen  Jah-
ren  der  Umweltschützer  Patrick 
Moore. Der Mann ist nicht irgend-
jemand.  Er  war  einmal  Grün-
dungsmitglied  und  Präsident  der
Organisation. 
Frank Horns

N achdem  das  russische  Erd-

gasunternehmen  Gazprom
Anfang  Juni  angekündigt  hatte,
das 2019 auslaufende Gasdurch-
leitungsabkommen  mit  der
Ukraine  nicht  zu  verlängern,
ging plötzlich alles ganz schnell:
Auf dem XIX. Petersburger Welt-
wirtschaftsforum  unterzeichne-
ten Gazprom-Chef Alexej Miller,
E.ON-Vorstandsvorsitzender
Klaus Schäfer, der Geschäftsfüh-
rer  des  niederländisch-briti-
schen Energieriesen Royal Dutch
Shell,  Ben  van
Beurden, 
und
das  Vorstands-
mitglied 
des
österreichischen
Rohstoffunter-
nehmens OMV, Manfred Leitner,
eine  Übereinkunft  zum  Bau
zweier  neuer  Stränge  der  Ost-
see-Gaspipeline Nord Stream.

Beide Leitungen sollen wie der
erste Strang, der russisches Erd-
gas  unter  anderem  vom  sibiri-
schen  Erdgasfeld  Juschno-Russ-
koje  durch  die  Ostsee  nach
Deutschland  transportiert,  auf
dem Weg von der russischen bis
zur  deutschen  Küste  komplett
unter  dem  Meer  verlegt  werden
und zusammen über eine Trans-
portkapazität  von  55  Milliarden
Kubikmetern Gas jährlich verfü-
gen.  Für  den  Bau  ist  die  Grün-

dung einer gemeinsamen Gesell-
schaft  nach  dem  Vorbild  der  im
Jahre  2005  gegründeten  Nord
Stream  AG,  deren  Anteile  von
Gazprom,  Wintershall,  E.ON,
Gasunie und GDF Suez gehalten
werden, angedacht.

Noch  im  Januar  hatte  Miller
die  geplante  Turkish-Stream-
Pipeline  durch  das  Schwarze
Meer als vollständigen Ersatz für
die Ukraine-Pipeline bezeichnet,
was  aber  wohl  nur  eine  politi-
sche  Geste  war  –  ihre  Kapazität
dürfte  eher  für
das  südliche  Eu-
ropa  bestimmt
sein.  Wegen  der
desolaten  Lage
G r i e ch e n l a n d s
muss Gazprom die Finanzierung
für den Teilabschnitt auf griechi-
schem  Boden  selbst  überneh-
men,  wobei  auch  die  übrigen
Balkanländer  stets  Unsicher-
heitsfaktoren bleiben. Die neuen
Ostsee-Pipelines  dürften  hinge-
gen  das  deutsch-russische  Gas-
geschäft auch langfristig auf soli-
de  Grundlagen  stellen.  Hierzu
passt, dass in der offiziell nicht-
öffentlichen  Liste  der  in  St.  Pe-
tersburg  getroffenen  Vereinba-
rungen  auch  eine  gemeinsame
Erschließung  gigantischer  neuer
Erdöl-  und  Gasfelder  in  Nordsi-
birien aufgeführt ist.
T.W.W.

Auch Erschließungen
in Sibirien geplant

 
8 Nr. 27 – 4. Juli 2015 

F O R U M
Am Ende muss die Gerechtigkeit siegen!

Von Wolfgang Thüne

Dieses  war  auch  für  die  Sieger-
mächte  des  Ersten  und  Zweiten
Weltkrieges  bindend.  Doch  wie
hieß es schon im alten Rom? „We-
he  den  Besiegten!“  Im  Ernstfall
geht  Macht  vor  Recht  und  schafft
Fakten,  denen  sich  die  Besiegten
fügen und durch Verträge wie den
Zwei-plus-Vier-Vertrag,  mit  dem
die  Oder-Neiße-Linie  zur  „Gren-
ze“ erklärt wurde, um des Friedens
willen  fügen  müssen,  ganz  ohne
Friedensvertrag.

Erinnert sei an den US-amerika-
nischen  Präsidenten  Woodrow
Wilson. Seine 14 Punkte vom 8. Ja-
nuar 1918 garantierten das Selbst-
bestimmungsrecht.  In  Punkt  13
steht in Bezug auf Polen: „Ein un-
abhängiger  Staat  sollte  errichtet
werden, der alle Gebiete einbezie-
hen  sollte,  die  von  unbestritten
polnischer  Bevölkerung  bewohnt
sind.“ Das Deutsche Reich willigte
am  11.  November  1918  dem  Waf-

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Justitia fiat Pax 
(Gerechtigkeit 
schafft Frieden)

fenstillstand  ein,  musste  aber  im
Friedensvertrag vom 28. Juni 1919
die  Annexion  des  „Korridors“  ak-
zeptieren.  Lediglich  in  Masuren
und  Oberschlesien  wurden  unter
alliierter  Kontrol-
le  Volksabstim-
mungen  zugelas-
sen. Im südlichen
Ostpreußen,  dem
Regierungsbezirk
Allenstein, 
fand
am  11. Juli  1920
die  Abstimmung  statt.  Bei  einer
Wahlbeteiligung  von  87  Prozent
stimmten 97,9 Prozent für den Ver-
bleib  beim  Deutschen  Reich.  Ob
der Missachtung des Selbstbestim-
mungsrechts verweigerte der Kon-
gress der USA die Ratifikation des
„Versailler  Vertrages“.  Hätten  Eng-
land  und  Frankreich  sich  an  das
Völkerrecht gehalten, der Welt und
Deutschland  wäre  das  „Dritte
Reich“ wohl erspart geblieben. 

Die Aussage der „Drei Mächte“
von  Potsdam,  dass  das  Deutsche
Reich in den Grenzen vom 31. De-
zember 1937 fortbestehe, hat sich
als  Schall  und  Rauch  erwiesen.
Auch  einen  Frie-
densvertrag,  mit
dem ein Krieg of-
fiziell 
beendet
wird, gibt es nicht
und wird es wohl
auch nicht geben.
Dabei kennt jeder
den  Satz:  „Gerechtigkeit  schafft
Frieden“ – „Justitia fiat Pax“!

Der  ehemalige  Sekretär  des
Uno-Menschenrechtsausschus-
ses, Alfred de Zayas sagte: „Mann
bedenke, dass die ethnische Säu-
berung im ehemaligen Jugoslawi-
en  vom  internationalen  Tribunal
in Den Haag als Völkermord ver-
urteilt  worden  sind.  Die  Vertrei-
bung  der  Deutschen  war  nach-
weislich härter und verlustreicher

Vertreibung war 
auch schon 1945 
rechtswidrig

I n  einer  Messe  am  12.  April

2015 hat Papst Franziskus den
Mord  an  bis  zu  1,5  Millionen
Armeniern durch das Osmanische
Reich im Jahr 1915 als den ersten
Völkermord  des  20.  Jahrhunderts
bezeichnet  und  ihn  in  die  Reihe
mit  den  späteren  Völkermorden
des Nationalsozialismus und Stali-
nismus gestellt. Die deutsche Bot-
schafterin  am  Heiligen  Stuhl,  An-
nette Schavan, blieb der Papstmes-
se zum Gedenken an das „armeni-
sche  Martyrium“  demonstrativ
fern.  Dabei  hätte  sie  mit  ihrem
Gottesdienstbesuch den Papst dar-
an erinnern können, dass die Ver-
treibung der Deutschen auch Völ-
kermord war.  Papst Pius XII. hatte
sich  1945  vehement  gegen  „Kol-
lektivschuld“ und „Kollektivstrafe“
ausgesprochen.  Es  half  nicht!  Die
Provinzen  Ost-
preußen, 
Pom-
mern  und  Schle-
wurden
sien 
gründlich 
„eth-
nisch  gesäubert“,
die  Deutschen
vertrieben. 

Am 20. Juni war Weltflüchtlings-
tag,  bei  dem  zum  ersten  Mal
Deutschland  offiziell  jener  zwölf
bis  14  Millionen  Deutscher  ge-
dachte,  die  am  Ende  des  Zweiten
Weltkrieges durch Flucht und Ver-
treibung  ihrer  Heimat  beraubt
wurden.  Die  Festrede  hielt
Bundespräsident  Joachim  Gauck.
Er sagte: „Zum ersten Mal gedenkt
Deutschland  an  einem  offiziellen
bundesweiten  Gedenktag  jener
Millionen  von  Deutschen,  die  am
Ende  des  zweiten  Weltkrieges
zwangsweise  ihre  Heimat  verlo-
ren.“  Dieses  Eingeständnis,  dass
„Deutschland“  erstmals  70  Jahre
nach  der  Kapitulation  der  Wehr-
macht am 8. Mai 1945 offiziell der
Vertreibung  durch  den  „Bevölke-
rungstransfer“  von  „Millionen
Deutschen  aus  Ostpreußen,  Pom-

mern,  Schlesien,  Böhmen,  Mäh-
ren“ und dem dabei erlittenen un-
endlichen  Leid  gedenkt,  ist  eine
Schande.  Das  Wort  „Völkermord“
fällt  nicht.  Hierzu  stellt  Bundes-
präsident  Gauck 
lapidar  und
nüchtern fest: „Vertreibung galt als
legitime Reaktion auf nationalsozi-
alistische  Besatzungs-  und  Ver-
nichtungspolitik.“    Dabei  hatte
Gauck am 23. April die türkischen
Massaker vor 100 Jahren als „Völ-
kermord“ klassifiziert.

In  seiner  Rede  meinte  Bundes-
präsident Gauck, dass die Vertrei-
bung  den  „alliierten  Regierungs-
chefs Churchill, Roosevelt und Sta-
lin  als  adäquate  Antwort  auf  den
Tod  und  Terror,  mit  dem  Nazi-
Deutschland  den  Kontinent  über-
zogen  hatte“,  erschien.  Fast  zur
Entschuldigung der Täter sagte er:
„Die  Vertreibung
galt  als  gerechte
Strafe  für  deut-
sche Verbrechen.“
Ein ganz subjekti-
Rechtsver-
ves 
ständnis 
lässt
Gauck als Theolo-
ge erkennen, wenn er sagt: „Als die
Potsdamer  Beschlüsse  im  August
1945  die  rechtliche  Basis“  für  die
Vertreibungen  schufen,  „waren
längst  Fakten  geschaffen“,  wenn
auch  nicht  „in  ordnungsgemäßer
und humaner Weise“.  

Nein,  Vertreibung  ist  nicht  erst
heute  völkerrechtswidrig,  sie  war
es auch im Jahre 1945. Sie verletzt
nämlich die Haager Konventionen
von  1899  und  1907.  Sie  wurden
durch  die  Genfer  Konvention  von
1949 bekräftigt und bestätigt. Erste
feste  Regeln  zur  Kriegsführung
wurden  bei  der  Brüsseler  Konfe-
renz von 1874 festgelegt. Die Haa-
ger  Landkriegsordnungen,  denen
84 Staaten zugestimmt hatten, Po-
len  wurde  1925  Vertragspartner,
sind  für  alle  Staaten  bindend;  sie
gelten als Völkergewohnheitsrecht.

Frei gedacht

Laut  Gauck  erschien  ihnen  die  Vertreibung  „als  adäquate  Antwort  auf  den  Tod  und  Terror,  mit  dem  Nazi-
Deutschland den Kontinent überzogen hatte“: Churchill, Roosevelt und Stalin, hier auf der Konferenz von Jalta

I st  die  CDU  noch  christlich?

Diese  Schlagzeile  wird  derzeit
in  deutschen  Medien  anläss-
lich des 70. Geburtstages der Par-
tei diskutiert. In den Artikeln wer-
den  Überlegungen  angestellt,  die
zeigen,  dass  die  Frage  tatsächlich
ernst gemeint ist. Auch im Internet
wird über Werthaltigkeit und Ver-
fall  des  großen  C  bei  der  soge-
nannten  Volkspartei  diskutiert.  Es
ist erstaunlich, wie viel Energie ei-
nige Leute in eines der inzwischen
unwichtigsten  Themen  investie-
ren, denn jeder Blinde hat längst erkannt,
dass  sowohl  das  C  als  auch  die  ganze
Partei, wie gar die gesamte Parteienland-
schaft,  für  gesunde  Lebensstrukturen
überflüssig  geworden  sind.  Allerdings
muss  jeder  Mensch,  der  mehr  als  die
monoton vorgefertig-
te  Meinung  aus  Zei-
tung  und  Fernsehen
als Grundlage für die
Wahrheit  benötigt,
erst einmal selbst et-
liche  bequeme  An-
sichten abwerfen, be-
vor er vordringen kann in das Reich zu-
treffender Tatsachen und Fakten.

Wer  also  glaubt,  dass  die  Parteien  die
Menschheit besser machen, der irrt sich.
Wer der Ansicht ist, dass Politiker unser
Bestes wollen, kann sich ebenfalls wieder
hinlegen  und  weiterschlafen,  ihm  ist
nicht zu helfen. Denn die Politiker haben
gar nichts zu sagen, sondern sie führen in
aller Regel nur jene Pläne aus, die ande-
re,  uns  meist  völlig  unbekannte  Leute
sich  ausdenken.  Wer  das  nicht  glauben
will,  weil  sonst  seine  schöne,  heile  Welt
zusammenbrechen  würde,  der  lese  mit
offenem  Sinn  das  Zitat  des  bayerischen
Ministerpräsidenten  Horst  Seehofer,  in
dem er 2010 in einer ARD-Sendung der
Öffentlichkeit  reinen  Wein  einschenkte:
„Diejenigen,  die  entscheiden,  sind  nicht
gewählt,  und  diejenigen,  die  gewählt
werden,  haben  nichts  zu  entscheiden.“
Eine  Sternstunde  übrigens  in  Sachen

Von der CDU
und dem Mühlstein

Volksaufklärung, die jedoch durch keine
weitere Medienunterstützung den Weg in
unser  Bewusstsein  finden  konnte,  weil
dies schlicht nicht vorgesehen war.

Erinnern wir uns: Gibt es auch nur ei-
ne Politik-Entscheidung der letzten Jahre,
die  etwa  segensreich
für  die  Menschen  im
Land  ausgefallen  wä-
re?  Die  Einführung
des  Euro?  Die  Ban -
ken rettungen?  Die
der
Ab schaffung 
Das
Wehr pflicht? 
TTIP-Abkommen? Die Kriegseinsätze der
Nato? Die flächendeckenden Kinderkrip-
pen?  Die  Frauenquote?  Hat  irgendeine
Partei irgendetwas wirklich Gutes, vor al-
lem Nachhaltiges auch für die Natur, ein-
geführt und umgesetzt? Etwas, was dem
Einzelnen Segen bringt, ihm das Herz er-
freut,  Unterstützung  und  Hilfe  für  sein
Leben und das seiner Familie bringt? Et-
was auch, das sein Vertrauen in die Welt,
und,  von  mir  aus,  auch  in  die  Partei,
stärkt?  Es  ist  bei  dieser  Frage  übrigens
gleichgültig,  ob  die  CDU  gerade  als  Re-
gierungspartei ausgewiesen war oder die
SPD, ob man auch gerade mit gelb, grün,
blau oder irgendwelchen jamaikanischen
Regenbogenfarben  koalierte:  Etwas  Ge-
scheites kam doch nie heraus, jedenfalls
nichts,  was  für  das  Volk  und  die  Welt
sinnvoll gewesen wäre. Lobbyisten aller-
dings freuen sich zunehmend, denn ihre
Kassen  klingeln  stets  und  immer  lauter,

Von EVA HERMAN

ohne dass die Öffentlichkeit davon etwas
mitbekommt. Lobbyisten sind Leute, die
für Geld alles tun, sie verraten Land und
Leute, um sich die eigenen Taschen voll
zu  machen.  Sie  arbeiten  häufig  für  Auf-
traggeber,  die  sie  nicht  kennen,  was  ih-
nen  aber  egal  ist.  Dass  diese  besonders
geldgierige Berufsgattung auch vermehrt
unter den Politikern zu finden ist, kommt
nur hin und wieder ans Licht der Öffent-
lich, aus Versehen, sozusagen.

Wir wollen aber bei der Eingangsfrage
bleiben,  denn  der  70.  Partei-Geburtstag
ist ein feiner Anlass zum Feiern und Dis -
kutieren:  Ist  die  CDU  also  noch  christ-
lich?  Zuvor  müssen  wir  untersuchen,
was  der  Begriff  „christlich“  überhaupt
bedeutet. Denn die überall grassierenden
Wortschlampereien  machen  ein  ver-
ständnisvolles  Miteinander  nahezu  un-
möglich. Die christliche Lehre entspricht
dem  Bekenntnis  zum  Gottessohn  Jesus
Christus. Jeder gläubige Christ muss sich
dementsprechend unter anderem mit ei-
ner  der  wichtigsten  Forderungen  des
Heilands  auseinandersetzen:  Liebe  Dei-
nen Nächsten wie Dich selbst. Ein hoher
Appell,  eine  unglaubliche  Herausforde-
rung.

Nun  wollen  wir  uns,  neben  den  ge-
nannten  Themen  von  Euro-Einführung
und Bankenrettung, das aus meiner Sicht
verheerendste  Thema  näher  ansehen,
das  die  CDU  ermöglichte:  die  neue
Volksbildung. Hier bildet die zehnjährige
Amtszeit  Angela  Merkels  den  Eckstein:

Schon Kleinstkinder werden heute, poli-
tisch  korrekt,  ihren  Müttern  entrissen
und  werden,  ganz  nach  sozialistischer
Ostblockmanier,  in  „frühkindlichen  Bil-
dungsstätten“  erzogen.  Ein  werteorien-
tierter  Unterricht  an  Schulen  und  Uni-
versitäten,  zu  dem  vor  allem  Moral  und
Verantwortung  gehören,  ist  verschwun-
den. Das dreigliedrige Schulsystem wur-
de  abgeschafft,  eingeführt  wurde  statt-
dessen eine flächendeckende Sexualisie-
rung  unserer  Kinder  –  es  geht  schon  in
den Kitas los.

Ebenso  gibt  es  zahlreiche  neugeschaf-
fene Posten im öffentlichen Dienst, in Be-
hörden,  Sendern,  Universitäten,  Unter-
nehmen  –  zum  Thema  Gender.  Dieser
Begriff 
beinhaltet
schlicht  und  einfach
die  neue  „Lehre“,
dass  es  die  zwei  Ge-
schlechter  von  Mann
und  Frau  gar  nicht
gibt,  sondern  dass
diese  nur  menschen-
erdacht  seien.  Nun  wird  schon  den
Kleinsten  in  manchen  Gender-Kitas  ihr
Mädchen- beziehungsweise Jungsverhal-
ten aberzogen, sie werden „geschlechter-
neutralisiert“. Milliardensummen fließen
jährlich  in  die  Gender-Programme,  de-
nen  ein  radikaler  Feminismus  voraus-
ging. Seit einigen Jahren wird, Schritt für
Schritt, die „sexuelle Orientierung“ in die
Gesetzgebungen  gebracht,  wonach  an-
statt  der  Geschlechter  von  Mann  und

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

als das Geschehen in Bosnien und
Kosovo.“  „Um  als  Völkermord  zu
gelten, ist es nicht nötig, dass alle
Mitglieder  der  Gruppe  massa-
kriert wurden. Auch nicht alle Ar-
menier, nicht alle Juden, nicht al-
le  Tutsis  wurden  ausgerottet.“  Je-
de Vertreibung verstößt gegen die
Haager  Landkriegsordnung  von
1907  wie  die  Genfer  Konvention.
Mit gutem Grund werden die Ver-
treibungen  als  Verbrechen  gegen
die  Menschheit,  als  Völkermord
und  damit  unverjährbare  Kriegs-
verbrechen  definiert. Die Bestra-
fung  des  Völkermordes  ist  in  der
Resolution 180 vom 21. November
1947  und  260  vom  9. Dezember
1948  von  der  Generalversamm-
lung  der  Vereinten  Nationen  be-
schlossen worden.

Die  Anfänge  des  Völkerrechts
sind  von  Hugo  Grotius  im  Jahre
1625 in seinem Buch „Vom Recht
des  Krieges  und  des  Friedens“
niedergelegt  wor-
den. Wie sich Sie-
ger  zu  verhalten
haben,  ist  bei  Im-
manuel  Kant  in
seiner 
Schrift
„Zum ewigen Frie-
den“  1795  nach-
zulesen.  Und  wie
ein gerechter Frie-
den  gestaltet  wer-
den  kann,  zeigt
der  Westfälische
Frieden 
vom
24. Oktober  1648.
Mit 
ihm  wurde
nicht  nur  der
D r e i ß i g j ä h r i g e
Krieg von 1618 bis
1648  in  Deutsch-
land,  sondern  zu-
gleich  auch  der
80-jährige  Unab-
hängigkeitskrieg
der  Niederlande
von 1568 bis 1648
beendet.

Frau  inzwischen  Dutzende  ver-
schiedene  Formen  sexueller  Prak-
tiken  als  „gendernormal“  gelistet
werden, von denen früher die mei-
sten  noch  unter  die  Bezeichnung
Perversion  fielen.  Dazu  gehören
unter anderem Fetischismus, Exhi-
bitionismus,  Sadismus,  Sodomie,
und,  welch  eine  Überraschung,
auch die Pädophilie!

Die sich christlich-demokratisch
nennende  Kanzlerin  hält  es  hier
wohl  mit  der  Politiker-Weisheit,
die  dem  damaligen  luxemburgi-
schen Premier Jean-Claude Juncker in ei-
nem  „Spiegel“-Interview  1999  ent-
schlüpft  war:  „Wir  beschließen  etwas,
stellen das dann in den Raum und war-
ten  einige  Zeit  ab,  was  passiert“,  verriet
der Politiker über die Tricks, zu denen er
die  Staats-  und  Regierungschefs  der  EU
in  der  Europapolitik  ermunterte.  „Wenn
es  dann  kein  großes  Geschrei  gibt  und
keine  Aufstände,  weil  die  meisten  gar
nicht begreifen, was da beschlossen wur-
de,  dann  machen  wir  weiter,  Schritt  für
Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt.“

Unsere  Welt  bricht  auseinander,  kein
Stein bleibt auf dem anderen. Wir schau-
en  dabei  zu  und  diskutieren  abends  am
Stammtisch wirklich ernsthaft die Frage,
ob  die  CDU  noch
christlich 
ist?  Die
CDU ist eine Gender-
partei: Gender macht
Frauen  zu  Männern,
Männer  werden  zu
Waschlappen  erzo-
gen, die Kinder früh-
sexualisiert,  sie,  die  doch  stets  das
Schick sal  der  nachfolgenden  Generatio-
nen  bestimmen.  In  diesem  Zusammen-
hang  und  am  Ende  sei  noch  einmal  der
Begründer der christlichen Lehre, Jesus,
zitiert: „Das will ich euch sagen: Wenn je-
mand  den  Glauben  eines  dieser  Men-
schen, der mir wie ein Kind vertraut, zer-
stört,  käme  er  noch  gut  davon,  wenn  er
mit  einem  Mühlstein  um  den  Hals  ins
Meer geworfen würde.“

 
K U LT U R

Einfach unkaputtbar

Viele Karrieren, ein Phänomen − Arnold Schwarzenegger kehrt als »Terminator« in die Kinos zurück

Arnold  Schwarzenegger  ist  zu -
rück. Als Terminator kämpft er im
fünften Teil der Filmserie, die als
„Terminator:  Genisys“  am  9.  Juli
in  die  Kinos  kommt,  als  T-800
gegen  Maschinenwesen,  die  ein-
fach unkaputtbar sind – so wie er
selbst auch.

In dem 1993er Science-Fiction-
Film  „Demolition  Man“ 
fällt
Hauptdarsteller Sylvester Stallone
aus  allen  Wolken,  als  er  von  der
„Arnold-Schwarzenegger-Biblio-
thek“  hört  und  erfährt,  dass  sein
Filmkollege  in  früheren  Zeiten
einmal  Präsident  der  USA  war.
Die  Prophezeiung  einer  politi-
schen  Karriere  des  Bodybuilders
und Actionhelden kam in dem in
ferner  Zukunft  spielenden  Film
der  Wahrheit  recht  nahe.  Zehn
Jahre  später  wurde  der  gebürtige
Österreicher  Gouverneur  von
Kalifornien, und würde es die US-
Verfassung auch Bürgen erlauben,
die  nicht  in  den  USA  geboren
wurden,  für  das  höchste  Staats-
amt  zu  kandidieren,  dann  wäre
womöglich  nicht  Jeb  Bush,  son-
dern  Schwarzenegger  der  repu-
blikanische  Herausforderer  von
Hillary  Clinton  bei  den  bevorste-
henden US-Wahlen.

Schwarzenegger ist in den USA
beliebt  wie  kaum  ein  anderer.
Und  das  durchgängig  seit  fast
einem  halben  Jahrhundert.  Als
Bodybuilder,  Schauspieler  und
Politiker  erwarb  er  Sympathien,
die  ihn  von  einem  Triumph  zum
nächsten  führten.  Woran  andere
scheiterten, gelang ihm dank sei-
ner  physischen  Präsenz  mit
scheinbarer Leichtigkeit: die ziel-
strebige Karriereplanung.

Mit nichts als ein paar Muskel-
pillen im Koffer wanderte er 1968

in  die  USA  aus  und  startete  Kar-
riere  Nr.  1:  die  des  weltweit
erfolgreichsten 
Bodybuilders.
Wohl  wissend,  dass  auch  seine
Muskelmassen früher oder später
schrumpfen werden, schuf er sich
ein  zweites  Standbein  als  Immo-
bilenmakler,  das  ihn  zwar  zum
Millionär  machte  aber  nicht  zum
Olymp  dauerhaften  Ruhms  führ-
te.  Diese  Chance  aber  sah  er  nur
beim  Film,  wo  er  seine  Karriere
Nr. 2 begann. Ohne ihn wäre der

billige  Fantasie-Schund  „Conan
der  Barbar“  von  1982  nie  zum
Welterfolg geworden. Gerade weil
„Arnie“  wegen  seiner  begrenzten
mimischen Möglichkeiten wie ein
unbeholfenes  Kind  mit  Pelz  und
Schwert  durch  die  Gegend  tapst
und nur drei oder vier vollständi-
ge Sätze sprechen muss, wurde er
Kult.  Und  seitdem  er  zwei  Jahre
später  im  ersten  „Terminator“-
Film  mitwirkte,  gilt  er  als  Holly-
woods Actionheld schlechthin.

Eine  Sache  unterscheidet  ihn
von  anderen  Muskelpaketen  wie
Chuck  Norris,  Jean-Claude  van
Damme,  Dolph  Lundgren,  Steven
Seagal  oder  dem  deutschen
Schwarzenegger-Freund 
Ralf
Moeller,  die  ebenso  schauspiele-
risch minderbegabt als Actionhel-
den  die  Leinwände  unsicher
machen: die Fähigkeit, sich selbst
nicht ganz ernst zu nehmen, und
gleichzeitig als menschlicher Pan-
zer  der  Armen  und  Schwachen

Macht nicht viel Worte: Schwarzenegger im neuen „Terminator: Genisys“

Bild: Paramount/Melinda Sue

ernstgenommen 
zu  werden.
Allenfalls  sein  Freund  Sylvester
Stallone und Bruce Willis können
in dieser Liga mithalten. Schwar-
zeneggers lässiges „Hasta la vista,
Baby“  aus  dem  zweiten  der  nun-
mehr 
fünf  „Terminator“-Filme
zieht  sich  wie  ein  Dauerwitz
durch viele seiner Auftritte, ohne
dass man seiner überdrüssig wird.
Selbst  sein  selbstironischer  Wer-
beauftritt,  als  er  sich  kürzlich  als
„Teminator“  in  Lederjacke  in  den
Alltag  von  Los  Angeles  stürzte
und  als  lebende  Wachsfigur  Pas-
santen erschreckte, geriet bei ihm
nicht zur Lachnummer.

Da  aber  auch  Actionhelden
nicht  jünger  werden,  entschloss
er sich für Karriere Nr. 3: als Poli-
tiker.  Die  Heirat  mit  John  F.  Ken-
nedys  Nichte  Maria  Shriver  war
ein  erster  planmäßiger  Schritt
dahin. Seine Regentschaft in Kali-
fornien  überstand  er  trotz  vieler
Anfeindungen  relativ  unbescha-
det.  Sein  Nimbus  als  Actionstar
machte ihn beinahe unangreifbar
und  verhalf 
ihm  sogar  zur
Wiederwahl. Seitdem diese letzte
Amtszeit  vorüber  ist,  und  er  von
Shriver  geschieden  ist  –  „das
größte  Versagen  meines  Lebens“,
sagte  er  –  beginnt  nun  Karriere
Nr. 4: die des alternden Filmstars,
der selbst so eine Gewaltorgie wie
„Terminator:  Genisys“  noch  zu
einem  für  Zuschauer  einigerma-
ßen erträglichen Ereignis macht. 
Seit fast 50 Jahren erfindet sich
das 
Vermarktungs-Phänomen
Schwarzenegger immer neu. Viel-
leicht plant er schon Karriere Nr.
5,  6  und  7:  als  Musiker,  Schrift-
steller  oder  Maler.  Alter  schützt
vor Torheit nicht, vor allem nicht
bei  einem,  der  einfach  un -
kaputtbar ist.
Harald Tews

Nr. 27 – 4. Juli 2015 9

MELDUNGEN

Matthias Schulz
löst Flimm ab

Berlin − Das Personenkarussell in
der  Berliner  Kultur  dreht  sich
weiter  auf  Hochtouren. 
Jetzt
wurde  bekannt,  dass  Matthias
Schulz als Nachfolger von Jürgen
Intendanten  der
Flimm  zum 
Staatsoper  Unter  den  Linden  be -
stellt wurde. Der Münchener Kul-
turmanager,  der  seit  2012  Ge -
schäftsführer  und  künstlerischer
Leiter  der  Stiftung  Mozarteum
Salzburg  ist,  wird  die  Intendanz
am  1.  September  2017  überneh-
men.  Da  derzeit  die  Renovierung
der Staatsoper läuft, wird sich die
Intendanz  im  ersten  Jahr  mit  der
von Flimm, der das neu renovier-
te  Haus  noch  eröffnen  wird,  um
einige  Monate  überschneiden.
Alleinige  Verantwortung 
trägt
Schulz  ab  der  Saison  2018/19.
Zuvor schon erregten andere Per-
sonalentscheidungen  in  Berlin
viel Aufsehen. So wird der belgi-
sche  Kurator  Chris  Dercon  2017
Chef  der  Volksbühne,  der  Brite
Neil MacGregor wurde Leiter des
Humboldt-Forums, und der Russe
Kirill Petrenko soll 2018  Chefdiri-
gent der Berliner Philharmoniker
werden.
tws

Abschied vom
RIAS mit »Elias«

Berlin −  Nach  acht  Jahren  verab-
schiedet  sich  der  Dresdner  Diri-
gent  Hans-Christoph  Rademann
als  Leiter  des  RIAS-Kammer-
chors.  Seine  Abschiedsvorstel-
lung gibt er am 3. Juli beim Rhein-
gau  Musikfestival  und  am  5.  Juli
im  Konzerthaus  Berlin  mit  Men-
delssohns Oratorium „Elias“. tws

Fabelhaftes Original

Dinos machen Kasse

Vor 300 Jahren kam der Fabeldichter Gellert zur Welt

»Jurassic World« überrascht mit bestem Kinostart aller Zeiten

D ie zweistündige Audienz bei

Friedrich  II.  im  Jahr  1760
blieb bei Christian Fürchte-
gott Gellert in lebhafter Erinnerung
haften.  Als  er  ihn  empfing,  kannte
der  König  keines  der  Werke  des
damals  meistgelesenen  Dichters
deutscher  Sprache.  Gellert  musste
ihm erst einmal eine seiner Fabeln,
mit  denen  er  sich  seine  Meriten
erwarb,  auswendig  vorsagen.  Den
folgenden  Dialog  gab  Gellert  so
wieder:  „Der  König:  Hat  er  den
Lafontaine  nachgeahmet?  –  Ich:
Nein, Sire, ich bin ein Original; das
kann ich ohne Eitelkeit sagen; aber
darum sage ich noch nicht, daß ich
ein gutes Original bin.“

Kurz  danach  war  die  Audienz
beendet. Ständig auf den französi-
schen Fabeldichter Jean de La Fon-
taine  (1621–1695)  angesprochen
zu werden, missfiel dem sensiblen
seinen  1746/48
Gellert.  Mit 
erschienen  „Fabeln  und  Erzählun-
gen“ griff der Dichter eine Gattung
auf,  die  seit  dem  Barock  äußerst
beliebt  war.  Übersetzungen  des
römischen  Fabeldichters  Äsop  lei-
teten  eine  Blütezeit  dieser  gleich-
nishaften Dichtungen ein, in denen
oft Tiere menschliche Züge tragen.
Vor  Gellert  machte  Fried rich  von
Hagedorn  die  Gattung  populär,
nach ihm war es Lessing. Doch nur
Gellert  wurde  dank  seiner  Fabeln
zu  einem  der  ersten  volkstüm-
lichen Dichter in Deutschland.

Kaum ein gelehrter Haushalt, in
dem  seine  Fabeln  nicht  gelesen
wurden.  Auch  in  Goethes  elter-
licher  Bibliothek  standen  Gellert-
Ausgaben.  Umso  ge schmeichelter
war  der  angehende  Dichter,  als  er
1765  in  Leipzig  Vorlesungen  des
dort  als  Poesie-Professor  tätigen
Gellert besuchte und von ihm Rat-
schläge erhielt. Goethe sprach von

„Verehrung  und  Liebe“,  die  der
„Gewissenrat  für  ganz  Deutsch-
land“ unter den jungen Leuten ge -
noss: „Nicht groß von Gestalt, zier-
lich,  aber  nicht  hager,  sanfte,  eher
traurige  Augen,  eine  sehr  schöne
Stirn,  eine  nicht  übertriebene
Habichtsnase, ein feiner Mund, ein
gefälliges  Oval  des  Ge sichts:  alles
machte  seine  Gegenwart  ange-
nehm und wünschenswert.“

Nachdem  er  den  frömmelnden
Mann,  der  seine  Studenten  „mit
weinerlicher Stimme fragte, ob wir
denn  auch  fleißig  in  die  Kirche

Gellert-Porträt des Friedrich-II.-
Malers Anton Graff
Bild: Archiv

gingen“, näher kennenlernte, wan-
delte  sich  Goethes  anfängliche
Ehrfurcht  in  Spott  um.  Es  waren
denn  auch  die  Sturm-und-Drän-
ger,  welche  einen  vorläufigen
Schlussstrich  unter  die  Rezeption
des bis dahin gefeierten Moralapo-
stels  zogen  und  statt  seiner  dem
Oden-Dichter  Klopstock  die  Lor-
beeren aufs Haupt setzten.

Trotzdem hat der am 4. Juli 1715
als  Pastorensohn  im  sächsischen
Hainichen  geborene  Gellert  bis
heute  seine  Spuren  hinterlassen.
Einige  seiner  Kirchenlieder  wie

das  Osterlied  „Jesus  lebt,  mit  ihm
auch ich“ finden sich noch immer
in evangelischen und teilweise so -
gar katholischen Gesangsbüchern.
Gellerts  religiöse  Oden  und  Lie-
der entstanden erst in seiner letzten
Schaffensphase,  als  der  stets  krän-
kelnde Hypochonder den Tod kom-
men  sah.  Mit  Lustspielen  wie  „Die
Betschwester“  oder  „Die  zärtlichen
Schwestern“  hatte  er  zuvor  die
Komödiengattung  aufpoliert.  Im
Mittelpunkt standen nicht mehr die
Hanswurste,  über  die  man  lachen
sollte, sondern empfindsame Char-
aktere,  die  Mitleid  und  Rührung
erwecken  sollten.  Als  „weinerliche
Lustspiele“  prägten  sie  ebenso  die
Zeit  der  Empfindsamkeit  wie  Gel-
lerts  einziger  Roman  „Das  Leben
der schwedischen Gräfin von G***“,
den Gellert 1747/48 anonym veröf-
fentlichte.  Zu  anrüchig  war  diese
Gattung  damals,  als  dass  er  als
Autor damit in Verbindung gebracht
werden  wollte.  Doch  sollte  dieser
höchst erfolgreiche Roman bis Goe-
thes  „Leiden  des  jungen  Werthers“
lange  Zeit  der  einzig  bedeutungs-
volle sein, der sich nicht mit antiken
Themen,  sondern  dem  damaligen
Hier und Jetzt der Ehe befasste.

Gellert selbst war nie verheiratet.
Er starb am 13. Dezember 1769 in
Leipzig. Als der Arzt ihm mitteilte,
sein  letztes  Stündchen  habe  ge -
schlagen habe, soll Gellert erleich-
tert  gesagt  haben:  „Gott  sei  Dank,
nur  noch  eine  Stunde!“  Und  als
Fried rich II. von seinem Tod hörte,
fand  er  doch  noch  lobende  Worte
für Gellert: „le plus raisonnable de
tous  les  savants  allemands“  −  der
Vernünftigste unter den deutschen
Gelehrten.
Harald Tews

Infos zum Gellert-Jahr und -Mu seum
in Hainichen: www.gellert2015.de

D er  vierte  Teil  der  Film-

„Jurassic  Park“
Reihe 
übertrifft  alle  Erwartun-
gen.  Er  führt  nicht  nur  die  Kino-
Bestenliste  an,  sondern  brach
auch  alte  Rekorde.  Allein  am
ersten  Wochenende  spielte  das
Dino-Abenteuer  511,8  Millionen
US-Dollar  ein  und  übertrumpfte
damit den bisherigen Weltrekord-
halter „Harry Potter und die Hei-
ligtümer  des  Todes  –  Teil  2“  der
im  Sommer  2011  stolze  483,2
Millionen Dollar umsetzte. 

„Jurassic  World“  hat  in  die

noch  einen  weiteren  markanten
Unterschied  gibt  es  zum  Vorgän-
ger:  „Endlich  gibt  es  einen  funk-
tionierenden  Park.  Nachdem
diese  Planung  zuvor  grandios
scheiterte,  hat  es  ein  Millionär
nun endlich geschafft, einen rich-
tigen  Dinopark  zu  erschaffen“,
erklärt  Kinoexperte  Torsten
Eggerth  von  Moviejones.de.  Und
der Park hat es in sich.

Überdimensionale  Dinosaurier,
die in spektakulären Szenen nicht
nur  die  Besucher  auf  Isla  Nublar
zum  Staunen  bringen,  sondern

in 

K i n o - B r a n c h e
e i n g e s c h l a g e n
wie  eine  Bombe
und die alt einge-
sessenen Spitzen-
reiter  gut  durch-
geschüttelt.  Mit
einem 
solchen
Erfolg  hatte  nie-
mand 
der
Branche  gerech-
net.  Der  dritte
und bislang letzte
Teil  der  „Jurassic
Park“-Serie  kam
2001 unter Regis-
seur Joe Johnston
in  die  Kinos  und  konnte  Dino-
Fans nicht überzeugen – der Film
blieb  hinter  den  Erwartungen
zurück  und  konnte  nicht  an  die
beiden Vorgängererfolge anknüp-
fen.  14  Jahre  später  kommt  unter
Regie von Colin Trevorrow „Juras-
sic  World“  heraus  und  lässt  die
Ära des ersten Saurier-Films wie-
der auferstehen. 

Hauptdarsteller sind Chris Pratt
und  Bryce  Dallas  Howard,  zwei
Sympathieträger,  die  die  Zu -
schauer bereits aus „Guardians of
the  Galaxy“  (Pratt)  und  „Spider-
Man  3“  (Howard)  kennen.  Und

Spielball für Dinos: Szene aus „Jurassic World“

auch die Zuschauer in den Kino-
sälen in 3D mitreißen. Noch eine
weitere Zutat verhilft dem Film zu
seinem Erfolg: eine gehörige Por-
tion  Nostalgie  und  ein  cleveres
Marketing,  das  diese  richtig  ein-
zusetzen weiß. „Die Marke Juras-
sic Park ruhte zwar bei Universal
seit 2001, doch sie war nie völlig
aus  dem  Bewusstsein  der  Zu -
schauer verschwunden, was maß-
geblich zum Erfolg beiträgt. Regis-
seur Trevorrow schafft es in vielen
Szenen,  genau  dieses  Ge fühl  von
Nostalgie  zu  treffen:  Der  Jurassic
Park ist eröffnet!

Überhaupt scheint im Kino die
Nostalgie  wieder  ganz  großge-
schrieben zu werden. Egal ob das
bereits  gestartete  „Mad  Max  –
Fury Road“, „Terminator: Genisys“
oder  „Star  Wars  Das  Erwachen
der Macht“ im Dezember. Die Eta-
blierung  des  Bösen  tut  dabei  ihr
Übriges und gibt dem Streifen die
gehörige  Portion  Action  und
Spannung. 

Der  Bösewicht  in  Form  des
hyperintelligenten 
Indominus
Rex, der Jagd auf alles macht, was
sich  bewegt,  ist  eine  ebenso  ge -
heimnisvolle  und
mächtige  Figur
wie  einst  der  Ty -
rannosaurus  Rex.
„Regisseur  Tre-
vorrow  hat 
im
vierten  Teil  der
Serie  eigentlich
alles  richtig  ge -
macht.  Es  gibt
viele  charmante
Anspielungen  auf
das  Original,  or -
dentlich  Action
und 
natürlich
viele  Di nos“,  sagt
Eggerth.

Bild: UIP

Schon  nach  dem  Startwochen -
ende hat „Jurassic World“ die Pro-
duktionskosten  von  geschätzten
150  Millionen  Dollar  mehr  als
dreimal  eingespielt  und  liegt  auf
Kurs,  auch  den  ersten  Teil  der
Dino-Saga deutlich zu überbieten,
der 1,03 Milliarden US-Dollar an
den Kinokassen holte – inklusive
der 3D-Wiederaufführung im Jahr
2013.  Kommende  Kinofilme  wie
„Star  Wars:  Das  Erwachen  der
Macht“  oder  „James  Bond:  Spec-
tre“ müssen sich sehr anstrengen,
um diesen Start übertrumpfen zu
können.
Meike Stephan

10 Nr. 27 – 4. Juli 20015

G E S C H I C H T E
Nationalkämpfer und Kirchenkritiker

Vor 600 Jahren verbrannte der Böhme Jan Hus in Konstanz auf dem Scheiterhaufen

600 Jahre ist Jan Hus nun mittler-
weile  tot.  Nichtsdestotrotz  polari-
siert  der  böhmische  National-
kämpfer  und  Kirchenkritiker  bis
heute die Menschen. 

Erst  unlängst  forderte  der  fran-

legte er 1396 die Magisterprüfung
an der philosophischen Fakultät ab
und wurde sogleich zum Dozenten
berufen.  Durch  die  Schriften  des
englischen  Kirchenkritikers  John
Wyclif erlebte Hus eine Art Bekeh-
rung.  Er  nahm  dessen  Schriften

nur  mit  den  Waffen  überwinden,
die auch Christus zu seinem Siege
gebrauchte, nämlich mit der heili-
gen Schrift.“ 

Neben  seiner  Tätigkeit  als  Pro-
fessor  an  der  Prager  Universität
studierte Hus zwei Jahre Theologie

zösische  Publizist
Alfred Grosser bei
einem  Vortrag  im
alten Speichersaal
des  Konzils  von
Konstanz die Hei-
ligsprechung  des
Märtyrers. Andere
sehen den böhmi-
schen  Reformator
kritischer. Der be-
kannte Kirchenhi-
storiker  Walter
Kardinal  Brand-
müller  äußerte  in
einem  Interview,
Jan  Hus  sei  nicht
in  erster  Linie
wegen  seiner  the-
ologischen  Aussa-
gen,  sondern  auf-
grund  seines  na-
t i o n a l - b ö h m i -
schen 
Engage-
ments  gleichsam
unter  die  Räder
der Politik gekom-
men.  Deswegen
sei er nach dama-
ligem  Rechtsver-
ständnis am 6. Juli
1415 zu Recht auf
dem  Scheiterhau-
fen 
verbrannt
worden. 

Jan  Hus  wurde
im 
südböhmi-
schen  Husinec,
daher  sein  Name
Hus,  als  Sohn  ei-
nes Fuhrmanns in
einfachen Verhält-
nissen  geboren.
Aufgrund  seiner  Begabung  erhielt
er eine gute Schulbildung. Er durf-
te schon im Alter von 15 Jahren in
der damaligen „Goldenen“ Metro-
pole der Wissenschaft, an der Uni-
versität  von  Prag,  studieren.  Dort

Aus der Spiezer Chronik von 1484/85: Jan Hus auf dem Scheiterhaufen

begeistert auf. Seine Hauptleiden-
schaft  wurde  fürderhin  die  Frage
nach  der  Wahrheit  des  Evangeli-
ums. So schrieb er später: „Alle re-
ligiöse  Wahrheit  ist  in  der  Schrift
enthalten … Wir können den Teufel

und wurde im Jahre 1400 zum Di-
akon  und  Priester  geweiht.  Ab
1402  erhielt  er  als  Prediger  der
Prager  Bethlehemskapelle  ein  Fo-
rum,  das  ihm  große  öffentliche
Aufmerksamkeit  sicherte.  Sein

Auftrag  dort  lautete,  „dem  einfa-
chen  Volk  Gottes  Wort  in  einfa-
chem  Tschechisch  zu  predigen“.
Bis  zu  3000  Zuhörer  sollen  dem
rhetorisch gewandten Prediger ge-
lauscht haben. Schon in seiner er-
sten  Predigt  kritisierte  er  in  har-
schen  Worten  die
kirchlichen  Zu-
stände seiner Zeit,
die  Unmoral  und
Habgier vieler sei-
ner  Kollegen.  Ob-
wohl  Hus  selbst
sein  Einkommen
von  den  Abgaben
Bauern
armer 
südlich  von  Prag
bezog,  scheute  er
sich  nicht,  den
Besitz  der  Kirche
und  die  Pachtzin-
sen der Kirche zu
kritisieren. 

Zur 

gleichen
Zeit  fanden  be-
reits  kriegerische
Auseinanderset-
zungen  zwischen
Anhängern  des  in
Wien  inhaftierten
Václav
Königs 
(Wenzel)
IV.  und
denen seines Bru-
ders 
Zikmund,
des  Königs  von
Ungarn,  statt.  Der
neue  Erzbischof
von  Prag,  Zbynko
Zajíc  von  Hasen-
burg,  stand  den
Reformanliegen
von  Hus  zunächst
durchaus 
offen
gegenüber. So ver-
bot  er  der  Geist-
lichkeit  prächtige
Gewänder  oder
ausschweifende
Gelage. Gleichzei-
tig wurden in der Universität nach
einer  leidenschaftlich  geführten
Disputation wichtige Schriften des
Oxforder  Theologen  John  Wyclif
unter  Androhung  der  Exkommu-
nikation  und  des  Verlustes  der

Bild: Archiv

Universitätszugehörigkeit  verbo-
ten.  Das  traf  Hus  gleichsam  ins
Herz.

Ebenso  wie  Wyclif  lehnte  Hus
die hierarchische Struktur der Kir-
che  mit  dem  Papst  als  Oberhaupt
ab wie die Rolle von Konzilen bei
der  Klärung  theologischer  Streit-
fragen.  In  der  Tradition  der  Re-
formbewegungen  der  Waldenser
oder der Katharer, die im 13. und
14.  Jahrhundert  ähnliche  Forde-
rungen  erhoben  hatten,  zweifelte
er am Sinn und der Bedeutung der
kirchlichen  Sakramente.  Langsam
wurde  Hus  vom  Kirchenreformer
zum  Revolutionär.  Er  beschimpfte
den  Papst  als  „Antichristen“  und
damit als Teufel in Person. Teils in
ähnlichen  Worten  wie  Martin  Lu-
ther ein Jahrhundert später rief er
zum  „Wiederstand“  gegen  die
kirchlichen Autoritäten seiner Zeit
auf,  was  deren  Gegenreaktion  na-
turgemäß  provo-
zieren musste.

Neuere  histori-
sche 
Untersu-
chungen  zeigen
übrigens, dass die
kirchlichen  Zu-
stände  gar  nicht
so düster waren, wie von Hus dar-
gestellt.  Die  Reformorden  der  Do-
minikaner  und  Franziskaner,  im
13. Jahrhundert gegründet und im
14.  Jahrhundert  zahlreich  in  ganz
Europa ausgebreitet, hatten bereits
das  Ideal  der  christlichen  Armut
propagiert  und  überall  seit  rund
150 Jahren das Evangelium in der
Volkssprache verkündet. Viele der
von Hus angeprangerten Zustände
hatten  sich  bereits  geändert.  So
diente  die  radikale  Kirchenkritik
dem  böhmischen  Reformer  wohl
eher als rhetorisches Mittel. Echte
Reformversuche 
innerhalb  der
Kirche unternahm er nie. 

Die nationale Frage dagegen er-
wies  sich  bald  als  ein  explosives
Gemisch.  Im  Jahr  1409  verfügte
Václav IV.  das  Kuttenberger  De-
kret,  durch  das  die  Stimmenver-
hältnisse  der  „Nationen“  im  Uni-
versitätsrat  umgekehrt  wurden.

Hatte bisher jede Landesgruppe –
die bayerische, die sächsische, die
schlesische und die tschechische –
je  eine  Stimme,  wurde  nun  der
einheimischen  tschechischen  mit
einem  Schlag  das  dreifache  Ge-
wicht  zugestanden.  Ein  Aufruhr
folgte,  bedeutete  das  Dekret  doch
einen  massiven  Einschnitt  in  die
Autonomie  der  Universität  durch
die  Krone.  Daraufhin  verließen
rund  800  Universitätsangehörige
aus  deutschen  Ländern  Prag  und
gingen  größtenteils  nach  Leipzig,
wo in der Folge die Universität ge-
gründet wurde. 

So  begleiteten  Hus  im  Grunde
zwei  Themen,  das  der  theologi-
schen  Streitfragen  und  das  der
böhmisch-tschechischen  Nationa-
lität,  auf  seiner  Reise  nach  Kon-
stanz.  Die  Reise  dorthin  war  ein
Wagnis,  denn  schon  im  Juli  1412
hatten  zwei  vormalige  Mitstreiter
von  Hus  die  uni-
versitäre  Verur-
teilung  von  45
ausgewählten  Ar-
tikeln Wyclifs und
von  sechs  Ketze-
reien  von  Hus
durchgesetzt.  Da
Václav IV. keine Unruhe im Lande
wollte,  ließ  er  Hus  zunächst  ge-
währen, sicherte ihm sogar Schutz
auf  dem  Konzil  von  Konstanz  zu.
Doch Hus unterschätzte, dass Vác -
lav IV.  auf  der  internationalen
Bühne  keine  Macht  mehr  hatte.
Dort regierten dessen Gegner, auf
der  theologischen  wie  der  politi-
schen Ebene. Hus wurde zwar auf
dem  von  1414  bis  1418  tagenden
Konzil von Konstanz noch gehört,
aber  als  Häretiker  verurteilt.  Alle
Angebote, seine Thesen zu wider-
rufen, lehnt er ab. Nach Ablegung
der Beichte und erfolgter Absolu-
tion  erlitt  er  am  6. Juli  1415  den
Feuertod auf dem Scheiterhaufen.
Seine  böhmischen  Anhänger  sa-
hen  Jan  Hus  in  der  Folgezeit  als
Märtyrer und begannen die Hussi-
tenkriege,  die  von  1419  bis  1439
vom  Königreich  Böhmen  ausgin-
gen.
Hinrich E. Bues

Der Märtyrer 
polarisiert bis heute
die Menschen

Hannoveraner statt Preußen, Briten und Franzosen

Das Bomann-Museum Celle rückt in seiner Sonderausstellung »Waterloo« die Vorfahren der Niedersachsen ins Zentrum

W as die berühmte Schlacht

vom 18. Juni 1815 betrifft,
französische
sind  der 
Verlierer  Napoleon  sowie  auf  der
Seite der Sieger der Brite Welling-
ton  und  der  Preuße  Blücher  be-
stens  bekannt.  Aber  an  Alten,  Ba-
ring oder Halkett erinnert sich kein
Mensch  mehr.  Das  befürchtet  zu-
mindest  Norbert  Steinau  –  und
zum
versucht  mit  der  bis 
11. Oktober  im  Bomann-Museum
Celle  zu  sehenden  Ausstellung
„Waterloo“  für  Abhilfe  zu  sorgen.
Der  Kurator  rückt  den  Anteil  der
Hannoveraner  am  Sieg  gegen  Bo-
napartes  Truppen  in  den  Blick -
punkt.

Zu  Beginn  des  fünftägigen  Feld-
zugs  verfügte  Napoleon  über
124 000 Mann. Die preußische Ar-
mee bestand aus 128 000 Soldaten.
Die  alliierte  Armee  unter  Arthur
Wellesley, dem ersten Duke of Wel-
lington,  hatte  107 000  Mann.  Ein
Viertel von ihnen waren Hannove-
raner.  Zum  Aufgebot  gehörten  so-
wohl  Angehörige  der  ab  1813  neu
aufgestellten  Königlich  Hannover-
schen  Armee  als  auch  der  King’s
German  Legion.  Letztere  war  eine
kampferprobte Elitetruppe, die von
Pommern  bis  Gibraltar  im  Einsatz
gewesen war. Viele ihrer Leute wa-
ren ehemalige Offiziere und Solda-
ten der hannoverschen Armee, die
Georg III. als Kurfürst von Hanno-
ver nach der Niederlage gegen die
Franzosen  1803  hatte  auflösen
müssen.  Als  britischer  König  aber

machte  er  ihnen  das  Angebot,  in
die neu geschaffene King’s German
Legion einzutreten.

Das  1892  als  „Vaterländisches
Museum“ gegründete und nach sei-
nem  Gründer  und  erstem  Mu-
seumsdirektor  Wilhelm  Bomann
benannte  Bomann-Mu-
seum verfügt über die be-
deutendste militärhistori-
sche  Sammlung  Nord-
deutschlands.  Und  so
stützt  sich  die  aktuelle
Sonderausstellung vor al-
lem auf den eigenen Fun-
dus:  Bilder  und  Doku-
mente,  Waffen,  Unifor-
men,  einzigartige  Stücke
wie  die  Fahne  der
4. Schwadron  des  2.  Dra-
goner-Regiments  und  die
Trommel des 2. Linienba-
taillons  der  King’s  Ger-
man  Legion  sowie  viele
andere  Objekte.  Sie  sind
um  ein  60  Quadratmeter
großes  Diorama  des
Schlachtfeldes  gruppiert,
das mit 15 000 Figürchen
bestückt ist. 

Das  Diorama  ist  zwei-
geteilt. Der eine Teil zeigt
die  Kämpfe  gegen  Mittag.  Der  an-
dere die vom Nachmittag. Zentraler
Orientierungspunkt  ist  das  Gehöft
La Haye Sainte. Es war mit 400 Sol-
daten  der  King’s  German  Legion
unter  dem  Kommando  von  Major
Georg  Baring  besetzt.  Die  sahen
sich  in  ihrem  Gehöft  schwersten

Angriffen der Franzosen ausgesetzt.
Steinau  kommentiert:  „Bis  zum
heutigen Tag ist die Wichtigkeit des
Besitzes von La Haye Sainte für den
Ausgang der Schlacht bei Waterloo
umstritten.  Fest  steht  jedoch,  dass
dieser  Posten  im  Laufe  des  Tages

lichen  400  Leuten  waren  ihm  nur
42 geblieben.

Neben  einem  Splitter  von  der
Seitentür des erbittert umkämpften
Gehöfts,  der  Baring  20  Jahre  nach
den Ereignissen überreicht wurde,
sind  seine  Orden  und  Ehrenzei-

Joseph Paelinck gemalte Porträt aus
dem  Jahre  1818,  das  General  Carl
August von Alten als Kommandeur
der 3. Britischen Division auf dem
Schlachtfeld  zeigt.  Das  Gemälde
war 100 Jahre verschollen und ge-
langte erst letztes Jahr in den Besitz
des  Museums.  Dem  ge-
gen  Ende  der  Schlacht
schwer verwundeten Carl
von  Alten  unterstanden
organisatorisch  alle  han-
noverschen  Truppenteile
und  die  King’s  German
Legion.  Später  stieg  er
zum Königlich Hannover-
schen  Generalinspekteur
der Armee und Kriegsmi-
nister auf.

einen  verzweifelten  letzten  Ver-
such,  in  Wellingtons  Zentrum  die
feindlichen  Linien  zu  durchbre-
chen.  Dazu  ließ  er  acht  Bataillone
der  Kaisergarde  vorrücken.  Der
Angriff wurde jedoch abgeschlagen
und  Napoleons  Elitetruppe  zog
sich fluchtartig zurück. Wilhelm Ri-
chers,  Leutnant  im  Landwehrba-
taillon  Osnabrück,  berichtete  spä-
ter:  „Ein  höherer  Officier  war  in
den  Bestrebungen,  die  alte  Garde
wieder zum Stehen zu bringen be-
sonders thätig. Endlich stürzte das
Pferd des höheren Officiers von ei-
ner  Kugel  getroffen.  Sobald  der
Oberst  es  ersah  zog  er  den  Säbel,
gab seinem Pferd die Sporen u. jag-
te  im  Galopp  auf  den  gestürzten
Reiter zu.“ Der besagte Oberst war
Halkett.  Er  nahm  den  damals  be-
rühmten  Brigadegeneral  Pierre
Cambronne  gefangen.  Cambronne
behauptete später hartnäckig, diese
für  ihn  so  schmachvolle  Episode
habe  nie  stattgefunden.  Halkett
aber hatte sich nach Auffassung sei-
ner  Zeitgenossen  mit  dieser  Tat
„unsterblichen“  Ruhm  erworben.
Er  wurde  als  einziger  Brite  fest  in
die  Königlich  Hannoversche  Ar-
mee übernommen. Dort brachte er
es bis zum General.

Veit-Mario Thiede

Nähere  Informationen:  Bomann-
Museum,  Museum  für  Kulturge-
schichte, Schloßplatz 7, 29221 Cel-
le,  E-Mail:  bomann-museum@
celle.de

Ein ganz außerordentli-
ches Objekt ist der in ei-
ner  Vitrine  liegende  Sä-
bel  von  Hugh  Halkett.
Nach  Beendigung  seiner
militärischen  Laufbahn
ließ  sich  Halkett  in  Celle
nieder.  Der 
in  vielen
Schlachten  geführte  Sä-
bel hing über seinem So-
fa.  Der  Schotte  komman-
dierte  bei  Belle-Alliance
die  3.  Hannoversche  Bri-
gade mit den Landwehrbataillonen
Bremervörde,  Salzgitter,  Osnab-
rück  und  Quakenbrück.  Nachdem
die  Preußen  gegen  17  Uhr  begon-
nen  hatten,  die  rechte  Flanke  der
französischen  Armee  zu  attackie-
ren,  wurde  die  Zeit  für  Napoleon
knapp. Er unternahm gegen 19 Uhr

Im Zentrum der Ausstellung: Diorama des Schlachtfeldes

Bild: Waterloo_Bomann-Museum

im  Bewusstsein  der  Angreifer  und
Verteidiger  immer  wichtiger  wur-
de.“  Baring  erhielt  mehrfach  Ver-
stärkung. Aber seine Männer litten
unter  Munitionsmangel.  Nachdem
die letzte Patrone verschossen war,
gab Baring das Gehöft gegen 18.30
Uhr  auf.  Von  seinen  ursprüng-

chen ausgestellt, darunter die briti-
sche  Waterloo-Medaille  aus  dem
Jahre 1816. Gerade in diesen perso-
nenbezogenen  Stücken  liegt  der
besondere  Reiz  der  Ausstellung.
Kurator Steinau kann zu jedem ei-
ne spannende Geschichte erzählen.
Besonders  stolz  ist  er  auf  das  von

P R E U S S E N
Tiere und Persönlichkeiten waren sein Metier

Nr. 27 – 4. Juli 2015 11

Vor 125 Jahren starb der Maler und Grafiker Carl Steffeck in Königsberg, wo er ab 1880 die Kunstakademie leitete

Künstler in Berlin Karriere, ehe er
im Alter als Direktor der Königs-
berger  Kunstakademie  fungierte.

Er schuf viele Porträts, historische
Gemälde  und  vor  allem  beein-
druckende  Tierbilder.  Dazu  ge-

hörten  treffliche  Pferdeporträts,
die ihm den Ruf eines Pferdema-
lers  eintrugen  und  den  Arbeiten
von  Franz  Krüger,
seinem  vormaligen
Lehrer,  ebenbürtig
sind.  Mit 
seinem
hinterlassenen  Werk
einschließlich  der
Luisenwahl-Bilder
erreichte  Steffeck  ei-
ne 
beträchtliche
Nachwirkung.

„Königin  Luise  mit  ihren  beiden
ältesten Söhnen im Park von Lui-
senwahl“  ist  das  wohl  berühmte-
ste  Bild  der  preußi-
schen  Landesmutter
als  Familienmutter.
Es ist auch – zumin-
dest für Freunde und
Bewunderer der Ehe-
frau  Friedrich  Wil -
helms III. und Mutter
Friedrich 
Wil -
helms IV.  wie  Wil-
helms I. – das bedeu-
tendste  Werk  Carl
Steffecks.  Am  11. Juli
jährt  sich  sein  Tod
das 125. Mal.

Den  älteren  Kö-
nigsbergern  ist  der
Stadtpark 
Luisen-
wahl im Stadtteil Hu-
fen  sicher  noch  ein
Begriff.  Er  ist  nicht
nur durch seinen Na-
men,  sondern  auch
durch  das  Luisen-
haus,  das  Luisen-
denkmal  und  die
Aufenthalte  der  Kö-
nigin in ihm eng mit
der legendären Preu-
ßin  verbunden.  Von
letzteren 
zeugen
zahlreiche Bilder, die
einst  der  Maler  Carl
Constantin  Heinrich
Steffeck  malte.  Als
besonders 
typisch
gilt das Gemälde, das
Landesmutter
die 
mit  ihren  beiden  äl-
testen  Söhnen 
im
Park  von  Luisenwahl
zeigt. 

Carl 

Steffeck
machte  zunächst  als

„Königin Luise mit ihren beiden ältesten Söhnen im Park von Luisenwahl“: Gemälde von
Carl Steffeck von 1886 (Ausschnitt)
Bild: Archiv

galt,  und  Horace  Vernet,  der
durch  Darstellung  der  großen
Schlachten  Napoleons I.  interna-
tionale  Bekanntheit  erlangte.
Nach  seiner  Heimkehr  nach  Ber-
lin arbeitete Steffeck als freischaf-
fender  Künstler.  Seine  Tier-  und
Historienbilder  fanden  Anklang.
Mehr  noch.  Er  genoss  bald  den
Ruf eines Meisters sowie Schnell-
malers und unterrichtete nun sei-
nerseits  Schüler.  Zu  den  frühen
Steffeck-Jüngern gehörte Max Lie-
bermann,  der  dann  selbst  zu  ei-
ner  berühmten  Malergröße  auf-
stieg.  Liebermann  war  es  auch,
der  darüber  be-
richtete, dass sein
Lehrer  für  viele
Porträts  nur  eine
Sitzung  brauchte:
„Der  Porträtierte
konnte  das  Bild
oft  noch  nass  mit
nach  Hause  neh-
men.“

1848 

erntete
Steffeck  für  sein
Bild 
„Albrecht
im
Achilles 
Kampf  mit  den  Nürnbergern  um
eine Standarte“ den ersten größe-
ren  Lorbeer.  Darin  brachte  der
Maler  alle  seine  Vorzüge  in  Ab-
wandlung  seiner  bekannten  ehe-
maligen  Lehrer  voll  zur  Geltung.
In  meisterlicher  Vollkommenheit
im Aufbau und in der Farbgebung
vereinte  er  die  Historien-  und
Pferdedarstellung.  Fortan  ging  es
bergauf. Die Auftragsmalerei stieg
stetig. Immer mehr Schüler woll-
ten von ihm unterrichtet werden.
Zu  seinen  Schülern  zählte  nun
auch Hans von Marees. 1859 wur-
de  er  zum  Professor  an  der  Kö-
niglichen  Preußischen  Akademie
der  Künste  in  Berlin  befördert.

Neben  historischen  Bildern  wie
„Der  Sieger  von  Königgrätz“  und
„Auf  dem  Schlachtfeld  von  Se-
dan“ entstanden jede Menge Rei-
terporträts  wie  „Kaiser  Wilhelm
I.“  und  „Johann  Gottfried  Scha-
dow“ sowie immer wieder Tierge-
mälde wie „Hunde“, „Der lauern-
de  Fuchs“  und  „Wettrennen“.
Steffeck  gehörte  zur  ersten  Reihe
der Berliner Künstler und wurde
1880 mit der Leitung der Königs-
berger Kunstakademie betraut. 

:

l
i

d

B

e
d
r
E

r
e
t
t
u
M

Zu  Königsberg  hatte  das  ge-
schichtsverbundene  Königshaus
eine  besondere  Beziehung.  Der
Maler  verarbeite-
te  jetzt  diese  Be-
sonderheit 
in
zahlreichen  Bil-
dern.  Das  reichte
von einem Bilder-
zyklus  aus  der
preußischen  Ge-
schichte  für  das
Wilhelm-Gymna-
sium  in  Königs-
berg  bis  zum  Ge-
mälde  „Königin
Luise  mit  ihren
beiden  ältesten  Söhnen  im  Park
von  Luisenwahl“,  das  1886  ent-
stand. Der höchste Punkt im Park
war der Lieblingsplatz Luises bei
ihren Aufenthalten in Königsberg,
dort,  wo  ihr  Sohn  Wilhelm  1874
das Luisendenkmal errichten ließ. 
Die Königsberger Jahre bekrön-
ten  die  Erfolgsgeschichte  von
Steffeck.  Er  starb  hier  am  11. Juli
1890 an den Folgen eines Schlag -
anfalls. Seine letzte Ruhe fand der
Maler  auf  dem  Französischen
Friedhof  in  der  Berliner  Chaus-
seestraße.  Den  großen  Grabstein
ziert  ein  Porträt-Medaillon,  das
Fried rich  Reusch  aus  Königsberg
schuf.
Martin Stolzenau

Porträt auf dem Grabstein

Der  Künstler  wur-
de  am  4. April  1818
in  Berlin  geboren.
Seine  kunstinteres-
sierten  Eltern  er-
kannten 
früh  die
zeichnerische  Bega-
bung des Jungen und
förderten  sie  nach
Kräften.  So  besuchte
er schon als Gymna-
siast  die  Berliner
Kunstakademie.  Mit
Erfolg.  1837  wurde
er in die Meisterklas-
se  von  Franz  Krüger
aufgenommen,  dem
legendären  Pferde-
maler,  der  ihn  hand-
werklich und thema-
nachhaltig
tisch 
prägte.  Von  Krüger
wechselte  Steffeck
ins  Atelier  von  Carl
Joseph  Begas,  einer
anderen  Künstler-
Berühmtheit  dieser
Zeit.  Es  folgten  Stu-
in
dienaufenthalte 
Paris  und  Italien.  In
Paris  orientierte  er
sich  an  Paul  Delaro-
che,  der  zu  dieser
Zeit  als  der  gefragte-
ste  Geschichtsmaler

Erforscher des ostpreußischen Waldes

Durch den rechtzeitigen Wechsel nach Greifswald konnte Friedrich Mager an die Forschungen in Königsberg anknüpfen

V or  130  Jahren,  am  13. Juli

1885, wurde Friedrich Ma-
ger  im  schlesischen  Lau-
ban  geboren.  Dort  besuchte  er
auch  das  humanistische  Gymna-
sium, an dem er die Reifeprüfung
ablegte.  Danach  begann  er  das
Studium  der  Geografie  und  Ge-
schichte 
im  Sommersemester
1906  an  der  Universität  Greifs-
wald.  Er  studierte  dann  drei  Se-
mester  in  Halle,  ging  für  ein  Se-
mester  nach  Breslau,  bis  er  im
Wintersemester  1908/09  nach
Greifswald  zurückkehrte.  Geogra-
fie studierte er dort bei dem Pro-
fessor  Max  Friedrichsen,  der  auf
seine  weitere  Laufbahn  entschei-
denden  Einfluss  nehmen  sollte.
Mager  promovierte  in  Greifswald
am  10. Dezember  1910  mit  einer
historischen Arbeit.

Nach kurzer Hauslehrertätigkeit
in Oberschlesien zog er 1912 nach
Schleswig  und  begann  dort  seine
Arbeit zur Entwicklungsgeschich-
te der Kulturlandschaft des gleich-
namigen  Herzogtums.  Diese  Ar-
beit wurde bald unterbrochen, als
er  von  Friede-
richsen  den  Auf-
trag  übernahm,
kulturgeografi-
sche  Untersu-
chungen  in  Kur-
land  vorzuneh-
men.  Grundlage
jeder  kulturgeografischen  Unter-
suchung  war  nach  Magers  Über-
zeugung  das  gründliche  Kennen-
lernen  des  Untersuchungsraums
aus  eigener  Anschauung.  So  be-
reiste  er  Kurland  1917/18  mit
Pferd und Wagen, wobei nicht we-
niger  als  6000  Kilometer  zurük-
kgelegt wurden. 1919 erschien sei-
ne  Monografie  über  Kurland;  sie
bildete  die  Grundlage  für  seine

Habilitation  an  der  Albertus-Uni-
versität Königsberg, der Albertina. 
Betreut wurde er weiterhin von
Friederichsen,  der 
inzwischen
den  Lehrstuhl  für  Geografie  an
der  dortigen  Universität  über-
nommen  hatte.  Mager  war  an-
fangs  sein  Assistent.  1920  erhielt
er  einen  Lehrauftrag  für  Wirt-
schaftsgeografie.  Zwei  Jahre  spä-
ter  wurde  er  außerordentlicher
Professor. 

Im  Herbst  jenes  Jahres  1922
wurde in Königsberg die „Wander-
ausstellung  Ostpreußen“  eröffnet.
Wissenschaftlicher  Leiter  dieser
Ausstellung war Friederichsen. Er
hatte  Mager  die  Aufgabe  übertra-
gen,  eine  allgemeinverständliche
Einführung  dafür  zu  schreiben.
Daraus entstand ein Buch von 170
Seiten  Umfang  mit  dem  Titel
„Ostpreußen  –  Die  natürlichen
Grundlagen  seiner  Wirtschaft  –
eine  Quelle  deutscher  Kraft“.  Es
war  keine  eigene  Forschungsar-
beit,  sondern  vielmehr  eine  zu-
sammenhängende Darstellung der
natürlichen  Grundlagen  des  Lan-

Zweiten Weltkrieg wurde das Werk
von  Heimatkundlern  und  Erdkun-
delehrern viel benutzt. 

Wichtiger sind dann aber die ei-
genen  Forschungsarbeiten  Magers
zur  Kulturlandschaftsentwicklung
und  zur  Waldgeschichte  Preußens
geworden.  Diese  Untersuchungen
beruhen  vor  allem  auf  sorgfältiger
Auswertung  des  vorhandenen  Ar-
chivmaterials.  So  wurden  bei-
spielsweise  von  Mager  für  sein
letztes  großes  Werk  „Der  Wald  in
Altpreußen  als  Wirtschaftsraum“
(zwei Bände, 1960) Archivalien aus
folgenden Archiven des Ostens be-
nutzt:  Staatsarchive  Königsberg
und  Danzig,  Stadtarchiv  Elbing,
Fürstlich-Dohnasches  Archiv  zu
Schlobitten,  Archiv  der  Herrschaft
Döhlau  im  Kreis  Osterode  sowie
Akten der Regierungen zu Königs-
berg,  Allenstein  und  Gumbinnen.
Hinzu kamen gedruckte und unge-
druckte  Quellen  der  Universität
Königsberg,  Chroniken  sowie  die
ältere und jüngere darstellende Li-
teratur  und  das  einschlägige  Kar-
tenmaterial. 

Dem promovierten Historiker aus Schlesien
wurde Ostpreußen, in dessen Hauptstadt er
auch heiratete, zur »zweiten Heimat«

In  allen  For-
schungsarbeiten
Magers  sind  der
Wald,  seine  Nut-
zung  durch  den
Menschen 
und
die  dadurch  ver-
ursachten  Verän-
derungen  der  Waldlandschaft  das
zentrale  Thema.  Mager  kommt  zu
der  Auffassung,  dass  Altpreußen
nach  Klima  und  Bodenverhältnis-
sen ein ausgesprochenes Waldland
ist  und  ursprünglich  fast  hundert-
prozentig mit Wald und Bruch be-
deckt war. Dieser hatte weitgehend
Urwaldcharakter,  obwohl  bereits
für die frühgeschichtliche Zeit eine
extensive Nutzung nachweisbar ist.

des  unter  Berücksichtigung  des
damaligen Forschungsstands. 

Das  Werk  zeichnet  sich  –  wie
auch  alle  späteren  Arbeiten  –
durch  klare  Gliederung  und  sach-
gerechte  Darstellung  aus,  so  dass
man  es  auch  heute  noch  mit  gro-
ßem Gewinn liest. In fünf Kapiteln
werden  Lage,  Oberflächenformen,
Klima, Hydrografie und Vegetation
behandelt.  In  der  Zeit  vor  dem

An der Albertina lehrte er 
Wirtschaftsgeografie, in Greifswald Historische
Geografie und Kulturlandschaftsforschung

In  „Der  Wald  in  Altpreußen  als
Wirtschaftsraum“ wird die Verbrei-
tung des Waldes an vier Karten er-
läutert,  welche  die  Waldverbrei-
tung um 1280, 1570, 1800 und 1930
zeigen. 

Als  der  Deutsche  Ritterorden
1280 ins Land kam, war es noch zu
acht  Zehnteln  mit  Wald  bedeckt.
Besonders  dicht  war  die  Bedek-
kung  im  Bereich
der  Großen  Wild-
nis,  also  vorwie-
gend der früheren
Regierungsbezirke
und
Allenstein 
Gumbinnen. 
In
der Zeit von 1280
bis  1400  setzte  dann  im  großen
Umfange  die  Rodung  und  die
Landnahme  ein.  Vom  15.  bis  zum
18. Jahrhundert ist die Entwicklung
des  Waldes  sehr  unterschiedlich
gewesen.  Kriege  und  die  Pest  ver-
ursachten Rückschläge. Im 18. Jahr-
hundert setzte die Kolonisation er-
neut ein, die Waldfläche betrug nur
noch  33  Prozent.  Diese  Tendenz
hielt an, so dass bis 1900 die Wald-
fläche  zugunsten  der  Agrarfläche
auf 17,4 Prozent gesunken war. 

Mager  befasst  sich  ausführlich
mit  der  wirtschaftlichen  Bedeu-
tung des Waldes. Er führt aus, dass
nicht die Jagd, sondern die Holzer-
zeugung  und  -verwertung  der
wichtigste  Wirtschaftszweig  war.
Man benötigte Holz als Brennstoff,
da man die Kohle noch nicht kann-
te und Torf weder schätzte noch im
größeren Umfang verwendete. Holz
benötigte man auch für den Haus-
bau, selbst in der Stadt war anfangs
das Steinhaus noch selten. Darüber
hinaus  werden  die  anderen  wirt-
schaftlichen Möglichkeiten, die der
Wald  bietet,  ausführlich  bespro-
chen. 

Ausdruck  der  Entwicklung  des
Waldes ist aber nicht nur die Fest-
stellung  seiner  Verarbeitung  vom
Mittelalter bis in die Neuzeit, son-
dern auch die Veränderung in der
Zusammensetzung  der  Holzarten.
Mager stellte fest, dass die Eiche zu
Beginn  der  historischen  Zeit  der
Hauptbaum und zugleich der wert-
vollste  Baum  Ostpreußens  war.

Sein  Vorkommen  im  20.  Jahrhun-
dert kann man nur als „bescheide-
ne  Überbleibsel“  bezeichnen.  Die
Menschen  im  Mittelalter  und  in
der  frühen  Neuzeit  sahen  in  dem
Wald  nur  ein  Ausbeutungsobjekt,
sie haben damit auch die qualitati-
ve  Minderung  des  Waldes  verur-
sacht. 

Insgesamt  verbreiteten  sich  an-
stelle des Laubwalds schnellwach-
sende  Nadelhölzer,  soweit  nicht
überhaupt  von  einer  Waldverwü-
stung  gesprochen  werden  muss.
Das treffendste Beispiel dafür sind
die  verheerenden  Auswirkungen
der Abholzung des Waldes auf der
Kurischen Nehrung. Von Mager er-
schien 1938 darüber eine besonde-
re  Untersuchung.  Er  stellte  fest,
dass der 98 Kilometer lange Wald-
gürtel  der  Kurischen  Nehrung
noch  im  15.  Jahrhundert  fast  voll-
ständig erhalten war. Schonungslo-
se  Nutzung  zerstörte  die  Vegeta-
tionsdecke  des  Waldbodens,  so
dass der Wind den untergelagerten
Sand herauswehen konnte. Es ent-
wickelten  sich  Wanderdünen,  die
beim  Vorrücken  nach  Osten  den

Nehrungswald  verschütteten  und
schließlich  auch  die  Dörfer  be-
drohten. 

Mager blieb 20 Jahre in Königs-
berg, er heiratete dort, Ostpreußen
wurde  ihm  zur  „zweiten  Heimat“.
Man kann es als gütige Fügung an-
sehen,  dass  ihn  1941  ein  Ruf  der
Universität  Greifswald  erreichte.
Dort  konnte  er  den  Lehrstuhl  für
Historische  Geo-
grafie und Kultur-
landschaftsfor-
schung  überneh-
men. So blieb ihm
die  Flucht  aus
Ostpreußen 
er-
spart.  Auch  seine
wertvollen  Materialsammlungen
und seine Bibliothek blieben erhal-
ten.  Besonders  seine  Forschungs-
unterlagen  waren  unersetzlich,
weil  durch  die  Kriegs-  und  Nach-
kriegsereignisse  die  Archive  für
Magers  Landsleute  größtenteils
unerreichbar  waren,  soweit  sie
überhaupt  noch  existierten.  Nur
deshalb  konnte  Mager  auch  nach
1945  seine  Darstellung  der  Wald-
geschichte Altpreußens fortsetzen. 
1951  übernahm  Mager  das  Di-
rektorat  des  Geografischen  Insti-
tuts  in  Greifswald  bis  zu  einer
Emeritierung 1953. 1960 erhielt er
die Ehrendoktorwürde der Univer-
sität Halle, war Mitglied der Deut-
schen Akademie der Naturforscher
(Leopoldina)  zu  Halle  und  wurde
mit  der  vom  Zentralverband  für
Deutsche  Landeskunde  gestifteten
Robert-Gradmann-Medaille ausge-
zeichnet. 

Am 17. März 1974 starb Friedrich
Mager  nach  kurzer  Krankheit  in
Greifswald.  Die  Kulturlandschafts-
forschung  Ostpreußens  verdankt
ihm eine große Zahl wertvoller und
weiterhin gültiger Beiträge.
E.B.

 
 
12 Nr. 27 – 4. Juli 2015 

L E S E R F O R U M

Nato als Spielball geopolitischer Interessen

Listenreiche Griechen übertrumpfen bald alle

und geopolitischen Interessen der
Vereinigten  Staaten  als  Groß-
macht dient, ohne den Europäern
wirklich  ein  Mehr  an  Frieden  zu
bringen.  So  sieht  es  inzwischen
auch  Michail  Gorbatschow,  der
wahrlich  kein  Gefolgsmann  von
Wladimir Putin ist.

Die  Taktik  der  Nato,  seit  dem
Verfall  der  Sowjetunion  in  fast
sämtliche  freiwillig  oder  unter
Druck von Russland geräumte Ge-
biete  nachzustoßen,  findet  offen-
sichtlich  immer  weniger  die  Zu-
stimmung der Deutschen und an-
derer Europäer. Besonders pikant
ist  dieser  Prozess  auch  deshalb,
da  die  Nato  stets  im  Schlepptau
der  EU  agierte.  Zunächst  wurde
ein  mitteleuropäisches  oder  ost-
europäisches  Land  EU-Mitglied

und bald darauf trat es in die Na-
to  ein.  Da  Russland  selbst  unter
Putin  seit  einiger  Zeit  vermehrt
geostrategische und geopolitische
Ziele  verfolgt,  musste  es  zwangs-
läufig  zum  Interessenskonflikt
kommen, der nun die Auswüchse
zeitigt.

Eine  fortgesetzte  Strategie  der
Spannung, von wem auch immer,
wird  bei  den  Europäern  immer
weniger  Verständnis  finden,  die
glauben  zu  erkennen,  dass  man
sich  für  hehre  Absichtserklärun-
gen  von  hochgerüsteten  Mächten
nichts  kaufen  kann,  sondern  nur
deren  Taten  zählen.  Die  jüngsten
NSA-Spähaffären  waren  diesbe-
züglich  nicht  besonders  vertrau-
Roland Grassl,
ensbildend.
Bühl

Zu: Der Fluch des Geldes (Nr. 25)

Geld korrumpiert stets und alle
Beteiligten. Dies ist auch deutsche
historische  Erfahrung.  Beispiele:
Im Spätmittelalter florierten Han-
se  und  Städtebünde.  Was  küm-
merte da der Verlust des Ordens-
staates  oder  Reichsitaliens?  Um
1800 war Preußen satt; zehn Jahre
später  war  es  halbiert  und  Vasall
Napoleons. 100 Jahre später nahm
das  wilhelminische  Deutschland
den  enormen  Aufstieg  in  Indu-
strie,  Wirtschaft  und  Handel  als
Entreebillet  für  politische  Welt-
machtstellung.  „Wir  sind  wieder
wer“  war  die  Illusionsformel  der
alten westdeutschen Bundesrepu-
blik. Man gab sich so gut wie kei-
ne  Rechenschaft,  dass  man  „fett,

aber  (politisch)  impotent“  (Chur-
chill) geworden war und im Kern
bis heute geblieben ist. 

Man zeige also nicht mit Häme
oder Empörung auf die Griechen
wegen  der  Alltagskorruption.  Die
griechische  Seele  wird  davon
nicht verbogen. Wie der listenrei-
che  Odysseus  sind  sie  pragma-
tisch,  frech  und  kühn.  Europa  ist
bei ihnen nie zum Bekenntnis, zur
„raison  d’etre“  (Daseinszweck)
übersteigert  worden.  Als  Nation
sind sie intakt und frei vom deut-
schen 
Korrektheitssyndrom.
Nicht nur innenpolitisch, wie die
links-rechts  Regierung  zeigt.  So
wie vorher mit der Türkei wegen
der  Zyperngriechen  und  der  Ab-
grenzung  von  Hoheitsgewässern
in  der  Ägäis  legen  sie  sich  nun

Zu:  Mehrheit  gegen  Beistands-
pflicht (Nr. 25)

Die Nato war und ist ein Bünd-
nis  mit  vielen  Gesichtern.  Die
größte  Zustimmung,  zumindest
im  westlichen  Teil  Deutschlands,
genoss  sie,  als  sie  zu  Zeiten  des
sowjetischen  „Imperiums“  in  der
Funktion  wahrgenommen  wurde,
durch  ein  Gleichgewicht  des
Schreckens dafür zu sorgen, dass
aus dem Kalten Krieg kein heißer
wurde.  Nach  der  Auflösung  ihres
Gegenspielers,  des  Warschauer
Pakts,  wäre  an  und  für  sich  ihre
„Mission“ erfüllt gewesen. 

Doch nun scheint es offenbar zu
werden,  dass  sie  kein  sakrales
Werkzeug  Gottes  ist,  sondern
ganz profan den geostrategischen

War alles verkehrt?

Zu:  Keine  Ehre  für  deutsche  Sol-
daten  (Nr.  24)  und:  Terrible  Sim-
plificateur (Nr. 24)

Werter Herr Meckel, in der Po-
diumsdiskussion  des  Deutschen
Historischen Museums Berlin mit
dem Volksbund Deutsche Kriegs-
gräberfürsorge  (VDK)  „Gedenken
ohne zu ehren“ haben Sie als Prä-
sident  des  VDK  und  als  Pfarrer
geäußert, „wir können doch deut-
sche Soldaten nicht ehren“.

Als  Betroffener  und  als  jahre-
langer  Spender  für  den  VDK
empfinde  ich  tiefe  Verachtung
und überlege, wie Sie das Amt als
Präsident ausführen.

Mein Bruder ist bei den Kämp-
fen  um  Berlin  mit  19  Jahren  als
Soldat Ende April/Mai 1945 ums
Leben  gekommen  und  hat  erst
nach 1989 eine würdige Ruhestät-
te  in  der  Kriegsgräberstätte  Bee -
litz gefunden, auch Dank der Ar-
beit des VDK.

Zum  Volkstrauertag  wird  dort
von  der  Stadt,  den  gesellschaft-
lichen Vertretern und der Bundes-
wehr  der  Toten  gedacht  und  ge-
ehrt.  War  und  ist  das  alles  Ihrer
Meinung nach verkehrt?

Dr. Ulrich Krielke,
Berlin

Der letzte Euro aus dem Bankautomaten? In Griechenland wird das Geld langsam immer knapper. Das bekommen jetzt auch die
Banken zu spüren, seitdem deren Kunden in panischer Angst vor einer Staatspleite ihre Konten leerräumen 
Bild: pa

Wetterleuchten am Horizont der EU kündigt nichts als Unheil an

Zu: Der Fluch des Geldes (Nr. 25)

Es  gibt  mehrere  Ursachen  für
das  Griechenland-Desaster.  Die
Einführung des Euro war ein poli-
tisches Projekt. Wie üblich bei po-
litischen  Projekten  –  entschei-
dend war nicht der Sachverstand,
sondern der politische Wille, das
heißt  letztlich  Machtinteressen.
Im  Vordergrund  stand,  Deutsch-
land  sollte  nach  dem  Beitritt  der
DDR zur Bundesrepublik nicht in
die  Versuchung  kommen,  selbst
über  seinen  Weg  zu  entscheiden,
sondern  ein  unauflöslicher  Be-
standteil  des  „Westens“  bleiben,
mit  allen  seinen  Konsequenzen.
Erweitertes  Ziel  ist  es,  möglichst
ganz Europa als „westliche Werte-
gemeinschaft“  zu  stabilisieren
und  damit  den  US-amerikani-
schen Einfluss bis an die Grenzen
Russlands zu sichern. 

Ökonomisch  hatten  alle  Bei-
trittsländer zum Euro ganz eigene

Vorstellungen und Ziele. Darüber
wurde  vorsichtshalber  nicht  so
offen  im  Detail  gesprochen,  man
begnügte  sich  mit  allgemeinen
Phrasen  und  Wunschvorstellun-
gen, man wollte „das Projekt doch
nicht gefährden“. 

Damit  nahm  das  Unglück  sei-
nen  vorhersehbaren  Lauf.  Wäh-
rend die einen sich redlich müh-
ten,  sich  an  die  Vereinbarungen
zu  halten,  dünkten  sich  andere
schlauer und waren nur auf ihren
Vorteil bedacht. Da man das „Pro-
jekt Euro“ nicht gefährden wollte,
nahm man das irgendwie in Kauf
nach dem Motto „merkt doch kei-
ner“  und  wenn,  dann  wird  es
schon nicht so schlimm kommen.
Nun  liegt  es  auch  in  der  Logik
der  Sache,  dass  ein  solch  laxer
Umgang  mit  den  eigenen  Regeln
auch  allerlei  „zwielichtige  Ge-
schäftemacher“  anlockt.  Und  die
dann, natürlich ganz legal, ihr Ge-
schäftsmodell  daran  ausrichten.

So holte man sich noch Hilfe von
„Insidern“,  die  dabei  halfen,  die
richtigen Lücken zwecks Gewinn-
maximierung  zu  schaffen  und  zu
nutzen.

Am  erfolgreichsten  erwies  sich
dabei das uralte Modell von ganz
gewöhnlichen  Kriminellen,  das
von  Dealern  und  Junkies.  Erst
wurden leicht und fast unbemerkt
an  Staaten  Kredite  vergeben,  die
diese immer mehr in die Abhän-
gigkeit führten. Die Dealer, sprich
Banken und Hedgefonds, machen
und machten großartige Gewinne
mit den Junkies, sprich den Staa-
ten. Diese wurden dadurch immer
„süchtiger  nach  Geld“,  was  diese
wiederum an ihre Klientel vertei-
len  konnten.  Keiner  dachte  ans
Morgen,  „Super  Mario“  schoss
auch schon mal den Weg frei, um
ans Geld zu kommen, „Mutti Mer-
kel“  garantierte  und  deklarierte
das System als „alternativlos“. So
glaubte man, das finanzielle „Per-

petuum  Mobile“  erfunden  zu  ha-
ben. Kanzlerin Angela Merkel als
Physikerin  hätte  wissen  müssen,
das es das nicht gibt. 

Es stimmt: „Alles hat ein Ende,
nur  die  Wurst  hat  zwei“,  und  ge-
nau da sind wir jetzt angelangt. 

Unsere  Politiker  sitzen  nun  in
der selbst geschaffenen Falle. Ent-
weder sie beenden die Zahlungen
an  Griechenland  oder  der  Staat
geht in Insolvenz und verlässt die
Eurozone. Damit beweisen sie ihr
Scheitern und vernichten Milliar-
den von Steuergeldern. Alle dafür
Verantwortlichen  sind  noch  im
Amt und müssen sich nun vor ih-
ren Parlamenten und Wählern er-
klären. Äußerst unangenehm.

Die  zweite  Variante,  man  zahlt
einfach  weiter,  erfindet  noch  ein
paar  „Alternativlosigkeiten“  und
hofft den Kollaps auf einen späte-
ren  Zeitpunkt  zu  verschieben,
wenn man nicht mehr im Amt ist.
Ob diese Rechnung aufgeht, hängt

davon  ab,  inwiefern  der  Steuer-
zahler  weiterhin  bereit  ist,  neue
Belastungen durch Steuern, Maut,
Abgaben und so weiter zu akzep-
tieren,  bei  gleichzeitig  schwin-
dendem  Vermögen  und  maroder
werdender 
Infrastruktur.  Von
Mehrbelastungen  durch  unkon-
trollierte und wachsende Migran-
tenströme ganz zu schweigen.

Es  wird  so  kommen:  In  letzter
Minute  wird  uns  eine  alternativ-
lose  und  geniale  Lösung  präsen-
tiert,  wobei  angeblich  alle  nach-
geben mussten. Die EU-kritischen
Parteien in allen Ländern der Eu-
ropäischen  Union  werden  weite-
ren  Zulauf  bekommen,  sie  sind
die  Wetterleuchten  am  Horizont.
Wann  das  „Unwetter“  über  uns
hereinbricht  und  wie  heftig  es
sein  wird,  alles  das  wissen  wir
nicht,  nur  dass  es  kommt,  ist  ge-
wiss. Wir sollten vorbereitet oder
Lothar Liedtke,
weit weg sein. 
Lima/Peru

Voll im Griff

Ein Gauckler und Allerweltspräsident

Thema beendet

Zu:  Russe  dirigiert  Berliner 
(Nr. 25)

Zu:  Verdruss  und  Verdacht  (Nr.
19) und: Teure Juxreise (Nr. 22)

Ich  habe  Kirill  Petrenko  vor  ei-
nem Jahr in Bayreuth erlebt, wo er
Wagners  „Ring  des  Nibelungen“
dirigierte. Ich war hingerissen von
seiner  subtilen  Stabführung.  Das
Bayreuther Orchester hatte er die
ganze  Zeit  über  voll  im  Griff.  Ich
hoffe,  dass  es  ihm  auch  gelingen
wird,  sich  bei  den  Berliner  Phil-
harmonikern  durchzusetzen.  Ob
Russe,  Brite  oder  Italiener  −  die
Nationalität spielt am Pult sowieso
Matthias Schöne,
keine Rolle.
Hannover

Gaukler  waren  Trickkünstler
auf  Jahrmärkten  zur  Belustigung
des Volkes. Dieses und weit mehr
macht  der  Herr  Bundespräsident
Joachim  Gauck  auf  seiner  höhe-
ren Ebene erheblich wirkungsvol-
ler.  Außerdem  sind  Gaukler  im
Vergleich zu ihm kleine Stümper,
die  noch  nie  Bundespräsident
wurden. Folglich ist Herr Joachim
Gauck von viel größerem Kaliber,
also  nicht  nur  ein  Gaukler.  Als
Pfarrer  in  der  DDR  war  Herr
Gauck  noch  ein  frommer  Mann,

der sich für die allgemeinen Men-
schenrechte  einsetzte.  Damit  er-
rang  er  Sympathie  sowie  auch
Hochachtung.

Und jetzt? Als Bundespräsident
hat er eine eigene Auffassung von
seinem  Amtseid.  Wie  hält  er  das
denn so mit „vor Schaden bewah-
ren,  Wohlstand  mehren“  und  so?
Für Deutschland? Als Bundesprä-
sident  hat  er  einen  viel  weiteren
Horizont.  In  Deutschland  gab  es
nach  seinen  Auslassungen  auch
gute Einwohner, die verfolgt wur-
den  oder  in  Konzentrationslager
zwecks grausamer Ermordung ka-
men.  Dass  der  Rest  aber  nur  aus

Nazis  bestand,  deren  Nachkom-
men fast alle Verbrechen weltweit
wieder  gutmachen  müssen,  ist
allerdings neu und hauptsächlich
auf seinem Mist gewachsen. 

Neu  ist  auch  seine  Erkenntnis,
dass alle Sieger über Deutschland
Befreier sind, auch wenn sie plün-
dernd,  vergewaltigend,  mordend
und  landraubend  Deutschland
„befreiten“!  Meiner  Meinung
nach ist Herr Gauck nicht nur ein
Allerweltspräsident, 
sondern
auch noch ein schlechter Bundes-
präsident für Deutschland. 

Heinz-Dietrich Koske,
Köln

Zu: 70 Jahre Kriegsende (Nr. 19)

Ihre Beiträge zum Gedenken an
das Kriegsende sprechen mir aus
der Seele. Ich habe jeden, der im
Zusammenhang  mit  dem  Kriegs -
ende  von  „Befreiung“  sprach,  ge-
antwortet:  Wir  sind  nicht  befreit,
sondern vertrieben worden. Mei-
stens war damit das Thema been-
det gewesen.

Der diesjährige 70. Jahrestag am
8. Mai hat natürlich auch bei mir
wieder  sehr  viel  ins  Gedächtnis
gerufen, was ich tief versteckt hat-
Renate Meins,
te.
Ahrensburg

mit der EU und dem IWF an. Dar-
über  hinaus  flirten  sie  mit  dem
woanders geächteten Russland. 

Zu  bedenken  ist  auch:  Eine
Staatspleite  bedeutet  noch  lange
keinen  tödlichen  Absturz.  Solche
Zusammenbrüche  gab  es  immer
wieder,  zuletzt  Argentinien  be-
treffend. Und keine deutsche öko-
nomische  Potenz,  kein  angeblich
hohes  Ansehen  der  Kanzlerin
wiegt die demografische Katastro-
in
fe  unserer  auch  mental 
Schwindsucht  begriffenen  Nation
auf.  Brüssel  und  Berlin  sollten
endlich  beherzigen:  Mit  Geld
kann man viel, aber nicht alles er-
reichen.  Ein  neuer  Geist  tut  not,
ist aber mit dem derzeitigen Per-
sonal nicht vorstellbar. Rolf Kraft,
Koblenz

Warten lohnt sich

Zu: Danke, „Ver.di“ (Nr. 25)

Man muss kein Freund der Ge-
werkschaften  sein.  Allerdings
muss ich als ehemaliges Gewerk-
schaftsmitglied eine Lanze für die
Streikenden  brechen.  In  keinem
Land  der  Welt  wird  wohl  so  viel
gejammert wie dem unsrigen.

Eltern  beschweren  sich  über
streikende  Erzieherinnen  und
darüber,  dass  sie  ihre  Kinder  ein
paar  Wochen  im  Jahr  selbst  be-
treuen müssen, der Nächste mek-
kert,  dass  seine  Zeitung  ein  paar
Tage  später  kommt.  Warum  aber
gestreikt wird, fragt niemand.

Dass  die  DHL/Post  schon  seit
Jahren  viele  ihrer  Angestellten
mit  Zeitverträgen  hinhält,  ist
nicht neu. Nun versucht sie, diese
Leute fest einzustellen und das zu
einem  weitaus  geringeren  Lohn
als ihn diejenigen bekommen, die
die  gleiche  Arbeit  leisten.  Natür-
lich  kein  Weihnachtsgeld  und
auch kein Urlaubsgeld. Ja und da
dürfen die Leute ja froh sein, dass
es  endlich  einen  Festvertrag  gibt,
denkt  sich  der  eine  oder  andere.
Woanders  verdient  man  ja  noch
weniger Geld.

Dieses Unternehmen macht seit
Jahren  Milliardengewinne  und
schüttet  zirka  50  Prozent  dieses
Geldes  als  Dividende  aus.  Hier
geht  es  wohl  eher  darum,  Aktio-
näre zu bedienen, die ihr Geld ar-
beiten  lassen,  statt  Menschen  ei-
nen  fairen  Lohn  zu  zahlen,  die
mit ihrer körperlichen Arbeit das
Geld verdienen.

Denken  wir  einen  Schritt  wei-
ter. Von diesem neuen Lohn wird
eine  Familie  nicht  leben  können.
Aufstocken ist angesagt! Hartz IV
trotz  Arbeit!  Das  geht  einmal
mehr auf Kosten der Steuerzahler.
Von  den  dem  Staat  und  der  Ge-
meinschaft  entgehenden  Einnah-
men  in  die  Sozialkassen,  die  uns
alle  betreffen  (privat  Versicherte
ausgenommen)  und  der  entste-
henden  Altersarmut  einmal  ganz
zu  schweigen.  Diese  Einnahme-
verluste  werden  uns  irgendwann
alle treffen.

Nun  kann  man  als  Angestellter
artig  bitte,  bitte  sagen.  Wer  aller-
dings  glaubt,  dass  sich  etwas  än-
dert,  muss  sehr  naiv  sein.  Ver-
glichen  mit  Frankreich  und  dem
Rest  Europas  wird  in  unseren
Land  wohl  mit  am  wenigsten  ge-
streikt.

Wir beschweren uns über man-
gelnde  Solidarität  im  Land  und
führen  gleichzeitig  Neiddebatten.
Können  wir  uns  das  leisten?  Ich
denke nicht, und darum warte ich
gerne  aus  Solidarität  mit  den
Streikenden  ein  paar  Tage  auf
meine  Zeitung,  die  Preußische
Allgemeine. Die langfristigen Fol-
gen  kommen  mich  und  uns  alle
Sven Behrens,
teurer zu stehen.
Bremervörde

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 27 – 4. Juli 2015 

MELDUNGEN

3. Olympiade 
in Sensburg

Sensburg  –  Zum  dritten  Mal  fand
am  27./28.  Juni  in  Sensburg  die
Sommerolympiade  statt,  zu  der
fast 100 Teilnehmer aus Allenstein,
Bartenstein, Braunsberg, Heilsberg,
Lyck, Ortelsburg, Osterode, Rasten-
burg  und  Sensburg  angereist  wa-
ren. Am ersten Tag konnten sie sich
in  den  Disziplinen  Dreikampf,
Crosslauf, Mini-Fußball, Volleyball,
Sportschießen,  Darts  und  Tennis
messen.  Die  Sieger  wurden  am
Abend  geehrt.  Am  nächsten  Tag
folgte ein „Geocoaching“, eine Art
elektronische  Schnitzeljagd.  Die
Suche  führte  zu  den  wichtigsten
Gebäuden und Sehenwürdigkeiten
Sensburgs, bei deren Erreichen die
Teilnehmer  Stempel  erhielten.
Über  den  Sieger  des  Spiels  ent-
schied  ein  Quiz  über  Ostpreußen.
PAZ
(Näheres in Folge 28).

Geheimnis des
Hochmeisters

Königsberg – Das Museum „Fried-
länder Tor“ beschreitet neue Wege,
um den Besuchern die Geschichte
der  Stadt  nahe  zu  bringen.  In  der
Sommersaison  startet  unter  dem
Titel  „Geheimnis  der  alten  Schrif-
trolle“  ein  Ratespiel.  Anhand  von
Fragen soll der Besucher „das Ge-
heimnis einer alten Schriftrolle des
15.  Hochmeisters  des  detuschen
Ordens“ lösen.  Dabei  wird  er
durch die Räume des Museums ge-
leitet und interaktiv mit den Expo-
naten  der  Ausstellung  vertraut  ge-
macht. Das Ratespiel richtet sich an
Altersgruppen von acht bis 60 Jah-
re.  Das  etwa  einstündige  Pro-
gramm  ist  für  Gruppen  von  etwa
zehn bis 20 Personen gedacht. An-
meldungen sind unter Telefon 007-
112-64-40-20 möglich. 
MRK

Störungen des
Verkehrs

Allenstein
–  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Liebemühl – Osterode
[Ostróda],  Baustelle;  Osterode  –
Hohenstein  [Olsztynek],  Baustelle;
Berghof  [Tatary]  –  Candien  [Kani-
gowo], Baustelle; Palicken [Pawliki]
–  Powiersen  [Powierz],  Baustelle;
Powiersen  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nr.  15:  Osterode,
Baustelle. Straße Nr. 16: Groß Her-
zogswalde  [Laseczno],  Fußgänger-
zonenbau;  Wyssocken  [Wysokie]  –
Rutki, Baustelle; Kulessen [Kulesze]
–  Skomentnen  [Skometno],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  16d:  Lyck  [Ełk],
Umgehungsstraße, Baustelle. Straße
Nr.  51:  Bartenstein  [Bartoszyce],
Baustelle; Heilsberg [Lidzbark War-
minski],  Olsztynskastraße,  Baustel-
le;  Allenstein  –  Pagelshof  [Amery-
ka], Baustelle. Straße Nr. 57: Ortels-
burg [Szczytno] – Willenberg [Wiel-
bark],  Baustelle;  Groß  Schiemanen
[Szymany], Baustelle. Straße Nr. 58:
Schwarzenofen  [Czarny  Piec]  –
Hartigswalde  [Dłuzek],  Baustelle.
Straße Nr. 59: Rhein [Ryn], Fußgän-
gerzonenerneuerung. Straße Nr. 65:
Treuburg [Olecko], Umgehungsstra-
ße,  Baustelle;  Lyck  –  Prostken
[Prostki],  Baustelle;  Bogusze  –
Staatsgrenze, Baustelle. 
E.G.

Friedliche Zusammenarbeit lohnt sich

In Sensburg trafen sich deutsche und polnische Partner zum 24. Sommerfest der deutschen Minderheit 

Über  1000  Teilnehmer  haben  am
20.  Juni  am  24.  Sommerfest  des
Dachverbandes der deutschen Ge-
sellschaften südlichen Ostpreußen,
der  VdGEM  in  Sensburg  teilge-
nommen.  Der  Vorsitzende  Hen-
dryk Hoch begrüßte Gäste aus Po-
litik  sowie  die  Chöre  und  Tanz-
gruppen,  die  zum  Gelingen  der
Veranstaltung beitrugen.

Die Kulisse für das 24. Sommer-
fest  der  deutschen  Minderheit  im
südlichen Ostpreußen war gut ge-
wählt: das malerisch am Schoßsee
gelegene, 5000 Zuschauer fassende
Amphitheater  von  Sensburg,  das
über die in den letzten Jahren ent-
standene Uferpromenade mit dem
Zentrum  der  Stadt  verbunden  ist.
An  diesen  Ort  hatte  der  VdGEM
am 20. Juni eingeladen. 1200 Gäste
waren  der  Einladung  gefolgt  und
strömten  am  späten  Sonnabend-
vormittag dorthin. 

In  ihren  Grußworten  betonten
die  Bürgermeisterin  von  Sensburg
Otolia Siemieniec und der Landrat
des  Kreises  Sensburg  Antoni
Karas(cid:0)   den  gesellschaftlichen  und
kulturellen  Beitrag  der  Deutschen
Minderheit, aber auch die Kontak-
te  zu  den  ehemaligen  Bewohnern.
Diese  wirken  sich  unter  anderem
in  der  Partnerschaft  der  Stadt  mit
Grünberg/Hessen  und  den  Bezie-
hungen des Kreises Sensburg zum
Kreis  Remscheid  aus,  in  dem  die
Kreisgemeinschaft  Sensburg  ihren
Sitz hat. Aus beiden Regionen wa-
ren  die  deutschen  Partner  ange-
reist. 

In seiner Rede erinnerte Stephan
Grigat,  der  Sprecher  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  an  den
am  selben  Tag  gefeierten  Welt-
flüchtlingstag,  in  dessen  Rahmen
erstmals  der  Gedenktag  für  die
deutschen  Opfer  von  Flucht  und
Vertreibung  begangen  wurde.  Zu
ihnen  gehöre  auch  ein  großer  Teil
der  in  der  Heimat  gebliebenen
Ostpreußen,  so  Grigat:  „Sie  muss-
ten bleiben. Aber Sie durften auch
bleiben,  in  Ihrem  Land.  Sie  geben
Ostpreußen  Kontinuität.“  Joanna

Bleibende  Eindrücke:  Sprecher  Stephan  Grigat  verleiht  Herta  Andrulonis  das  Goldene  Ehrenzeichen  der  LO  (l.).  Die  Kindertanz-
gruppe „Zajaczek“ trug mit ihrer Aufführung zur musikalischen Umrahmung der Veranstalung bei (r.)
Bilder: Ralf Meindl/Edyta Gladkowska

Wankowska-Sobiesiak,  die  Bevoll-
mächtigte des Woiwoden von Erm-
land  und  Masuren  für  Minderhei-
tenfragen,  griff  das  Thema  auf:
„Sehr viele von uns, die wir hier le-
ben,  wissen,  was  Vertreibung  be-
deutet – die Ukrainer, die Bewoh-
ner  Wolhyniens  und  der  ehemali-
gen  polnischen  Ostgebiete.“  Sie
gab  der  Hoffnung  Ausdruck,  dass
das  dadurch  entstandene  friedli-
che  Zusammenleben  noch  sehr
lange erhalten bleiben wird. 

Eine Frau, die mit ihrer Tätigkeit
diese  Verständigung  seit  den  An-
fängen ihres Vereins stärkt, ist Her-
ta Andrulonis. Die inzwischen bei-
nahe 80 Jahre alte Vorsitzende der
deutschen  Gesellschaft  in  Anger-
burg ist bereits vor einigen Jahren
für  ihren  aktiven  Einsatz  zur  Eh-
renbürgerin  ihrer  Heimatstadt  er-
nannt  worden.  Beim  Sommerfest
ergriff  nun  Stephan  Grigat  die

Chance,  sie  in  einem  würdigen
Rahmen für ihr langjähriges Enga-
gement  mit  der  Goldenen  Ehren-
nadel  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen auszuzeichnen. 

Den  artistischen  Teil  des  Tages
durfte diesmal die Tanzgruppe „Sa-

Heimatverbliebene 
stehen für Kontinuität 

ga“  aus  Bartenstein  eröffnen,  die
inzwischen  in  ihrer  dritten  Gene-
ration  auftritt.  Neben  bekannten
Gruppen  wie  den  Chören  der
deutschen Gesellschaften oder den
jungen  „Tannen“  aus  Osterode
konnten  die  Gäste  auch  neue  Ge-
sichter  bewundern.  Einige  davon
gehörten  den  Kindern  der
Volkstanzgruppe  „Zaj(cid:0) czek“  (Häs-
chen)  der  Grundschule  mit  er-

weitertem  Deutschunterricht  in
Hohensee,  die  mit  der  deutschen
Gesellschaft  „Bärentatze“  in  Sens-
burg  kooperiert.  Sie  präsentierten
ihr  seit  zwei  Jahren  erworbenes
Können in Trachten in regionalem
Stil. Kürzer, aber wesentlich inten-
siver  hatten  die  „Rastenburger
Schlümpfe“  von  der  dortigen  Ge-
sellschaft  der  Deutschen  Minder-
heit  trainiert.  Seit  März  haben  sie
sich auf ihren Auftritt bei der pol-
nischen  Talentshow  „Mam  talent“
vorbereitet,  und  die  zweite  Runde
Anfang  Juli  in  Warschau  erreicht.
Ihren  Tanz  zeigten  sie  im  Rahmen
zu  den
eines  Theaterstücks 
Schlümpfen. Schon etwas Bühnen-
erfahrung  hat  dagegen  Viktoria
Krzenzek,  die  mit  ihrer  großen
Schwester  Monika  das  Lied  „See-
mann“  vortrug.  Beide  sind  regel-
mäßig  Teilnehmerinnen  des  Wett-
bewerbs  des  deutschen  Liedes  in

Osterode, dessen Seriensieger Ma-
teusz  Gawronski  einmal  mehr  auf
einem  Sommerfest  glänzte.  Eine
Tradition  ist  der  Wettbewerb  zum
Wissen  über  Ostpreußen.  Zu  ge-
winnen  gab  es  diesmal  den  frisch
erschienenen  Vortragsband  der
Konferenz  zum  100.  Jahrestag  der
Schlacht  bei  Tannenberg,  die  der
VdGEM im August 2014 organisiert
hatte. 

Nach  der  Preisverleihung  muss-
ten die Gewinner ihn schnell in Si-
cherheit bringen, denn es goss kurz
vor  Ende  des  Sommerfestes  auf
einmal in Strömen. Die Zuschauer
retteten sich von der dachlosen Tri-
büne  auf  die  überdachte  Bühne.
Dichtgedrängt, trocken und frohen
Mutes  genossen  sie  von  dort  das
restliche  Programm  bis  zum  Ost-
preußenlied,  das  wie  üblich  das
Sommerfest beschloss.

Uwe Hahnkamp

Pleite bedroht Schlachthof-Gebäude

Fleischkombinat in Königsberg steht vor dem Aus – Stadt sucht Investoren für Bau von Wohnkomplex

verwalter zu übergeben. Der Wert
des Kombinats wird auf 3,5 Millio-
nen  Euro  geschätzt.  Der  Russi-
schen Landwirtschaftsbank, einem
der  größten  Gläubiger  des  Unter-
nehmens,  wird  das  Eigentum  des
ehemaligen  Fleischkombinats  zur
Verwertung übertragen. 

Bau in der Arweider
Allee stammt 
aus dem Jahr 1895

Über  die  Nut-
zung  des  Grund-
stücks,  auf  dem
sich die Fleischfa-
brik befindet, exi-
stieren 
schon
konkrete  Pläne:
Ein  neuer  Wohn-

D as  „Kaliningrader  Fleisch-

kombinat“, das sich im Ge-
bäude  des  ehemaligen
Schlachthofs in Rosenau in der Ar-
weider Allee befindet, ist pleite. Im
Januar  2013  hatte  die  Leitung  des
Kombinats  bereits  beim  Amtsge-
richt  einen  Insolvenzantrag  ge-
stellt.  Grund  wa-
ren  Schulden  in
Höhe  von  zirka
11,8  Millionen
Euro,  die  nicht
mehr  zurückge-
werden
zahlt 
konnten. 
Das
Unternehmen  stand  bei  kommu-
nalen  Dienstleistern  wie  Strom-
und  Wasseranbietern  in  der  Krei-
de, aber auch bei seinen Mitarbei-
tern. 

Das  Königsberger  Schiedsge-
richt verpflichtete die Leitung des
Fleischkombinats,  alle  Unterlagen
über das Eigentum dem Konkurs-

komplex soll hier entstehen. 

Für  einen  potenziellen  Investor
ist es daher wichtig, dem Gebäude
den  Status  eines  Denkmalschutz-
objekts zu entziehen. Wie die städ-
tischen  Behörden  signalisierten,
haben  sie  keine  Einwände.  Den-
noch  könnte  die  Umsetzung  des
Bauvorhabens problematisch wer-

Schlachthof  übrig.  .Die  Ge-
schichte des Schlachthofs in
Rosenau  begann  im  April
1888,  als  eine  Delegation
des Königsberger Magistrats
sich auf eine Reise in ande-
re  Städte  begeben  hatte,  in
denen es moderne Schlach-
thöfe gab, um sich mit deren
Erfahrungen  vertraut  zu
machen.  1895  baute  der
Stadtbaurat  und  Architekt
Paul  Mühlbach,  der  auch
Krankenhäuser,  Schulen,
Feuerwehrgebäude  und  die
Schlossteichanlage 
am
Münzplatz  bauen  ließ,  den
neuen städtischen Schlacht-
hof. Nach dem Krieg wurde
am  14.  August  1945  an  der
Stelle  des  Königsberger
Schlachthofs  ein  neues  Unterneh-
men  gegründet,  das  fast  70  Jahre
lang existierte.

Jurij Tschernyschew

Vom Abriss bedroht: Gebäude des ehemaligen Königsberger Schlacht-
hofs
Bild: J.T.

den,  vermutet  jedenfalls  der  Vor-
sitzende  des  Komitees  für  Archi-
tektur und Bauen, Arthur Krupin,
da ein Teil des ehemaligen Fleisch-

kombinats  zum  kulturellen  Erbe
zählt. Der Wasserturm, das Verwal-
tungsgebäude  und  vier  Wohnhäu-
ser  sind  noch  vom  Königsberger

14 Nr. 27 – 4. Juli 2015 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

unsere Ostpreußische Familie be-
tätigt  fleißig  die  Buschtrommel,
denn es melden sich immer mehr
Suchende  bei  uns,  denen  bisher
die PAZund damit auch das Ost-
preußenblatt mit  unserer  Famili-
enkolumne unbekannt waren, die
aber  die  Empfehlung  bekamen,
sich an uns zu wenden. Mundpro-
paganda nennt man das, denn zu-
meist  werden  die  Informationen
über  unsere  Zeitung  in  Gesprä-
chen  weitergegeben  –  so  auch
von  Frau  Marquard aus  Potsdam
an  Frau  Birgit  Bache aus  Berlin.
Allerdings kam diese Verbindung
auch  wieder  über  einen  Umweg
zustande,  und  der  führt  in  das
heutige  Ostpreu-
ßen,  nach  Heils-
berg,  denn  dort
war  Frau  Bache
im April auf Spu-
rensuche nach ih-
rem  Großvater.
Sie  kam  mit  dem
Stadtführer 
ins
Gespräch und der
gab  ihr  den  Rat,
sich an Frau Mar-
quardt  zu  wen-
den.  Aber  unsere
Leserin 
konnte
Frau  Bache  auch
nicht  weiterhel-
fen  und  riet  ihr,
sich  an  uns  zu
wenden.  So  ha-
ben  wir  nun  ihren  Suchwunsch
vorliegen und wollen ihn an unse-
re  Leserinnen  und  Leser  weiter-
geben  und  hoffen,  dass  sie  Frau
Bache  bei  der  Spurensuche  nach
ihrem  Großvater  weiterhelfen
können. Und die führt, wie es sich
aufgrund  ihrer  Ostpreußenreise
vermuten lässt, nach Heilsberg.

Die  väterliche  Linie  von  Frau
Bache  geborene  Schmidt,  kommt
aus  Ostpreußen.  Allerdings  wur-
de 
ihr  Großvater  Theodor
in  Hamm  geboren.  Er
Schmidt
muss  wohl  schon  in  jungen  Jah-
ren  nach  Ostpreußen  gezogen
sein, denn seine Ehefrau Hedwig,
geborene  Foth  stammt  von  dort,
leider ist ihr Geburtsort nicht be-
kannt.  Es  ist  anzunehmen,  dass
sie  aus  Gerdauen  stammte,  denn
dort  kam  Frau  Baches  Vater,  Ru-
dolf Wolfgang Schmidt, am 21. Ja-
nuar 1918 zur Welt. Erst sehr viel
später,  etwa  1935,  wurde  seine

Schwester  Adelheid geboren.  Da
wohnte  die  Familie  bereits  in
Heilsberg,  Volksgartenstraße  9.
Theodor  Schmidt  war  dort  selb-
ständiger  Bauunternehmen,  wie
ihn  die  Telefonbücher  von  1938
ausweisen. Seine Frau erlebte das
bittere Kriegsende und die Flucht
nicht  mehr,  sie  verstarb  1944  in
Heilsberg.  Hedwig  hatte  noch  ei-
ne  Zwillingsschwester,  die  sich
der kleinen Adelheid annahm, als
der Einmarsch der Russen bevor-
stand, und mit ihr fliehen konnte.
Rudolf  Schmidt  erlebte  das
Kriegs ende auch nicht in der Hei-
mat, sondern als Soldat. Nur The-
odor  Schmidt  blieb  in  Heilsberg,
aber  wie  sein  Schicksal  verlief,
hat seine Familie nie erfahren. Es
gibt  keine  Vermisstenmeldung
oder irgendwelche Hinweise, was
mit ihm geschah. Nun ist also un-
sere  Leserschaft  gefragt,  aber  ob

sie helfen kann, ist fraglich. Zwar
werden sich noch ältere Heilsber-
ger an den Bauunternehmer The-
odor  Schmidt  erinnern,  Nach-
barn,  Freunde  und  Bekannte  aus
seinem  Geschäftsbereich,  aber
dass es Hinweise über seinen Ver-
bleib nach dem Russeneinfall ge-
ben  wird,  ist  kaum  anzunehmen.
Die  mit  ihm  diese  schrecklichen
Stunden  erlebten,  haben  viel-
leicht ein ähnliches Schicksal wie
er erlitten. Da wir aber nie etwas
unversucht  lassen,  geben  wir  die
Frage  von  Frau  Bache  nach  dem
Verbleib  ihres  Großvaters  weiter
und  hoffen,  dass  sich  wenigstens
einige Spuren finden lassen. (Bir-
git Bache, Franz-Mett-Straße 22 in
10319 
Telefon
Berlin, 
030/5129962.)

Leichter  ist  schon  die  Suche,
wenn alte, aber noch verwendbare
Fotografien vorliegen, und manch-
mal  sind  sie  überhaupt  erst  der
Anlass für eine gezielte Nachfrage.
So  auch  für  Herrn  Gerhard  Glo-
wienka  aus Hilden, der im Nach-
lass  seiner  Eltern  mehrere  Fotos
entdeckte, die zweifellos zur Fami-
liengeschichte gehören, aber nicht
einzuordnen  sind.  Da  er  keine
Verwandten  befragen  kann,  wen-
det  er  sich  an  uns  mit  der  Bitte,
drei  dieser  Bilder  zu  veröffent-
lichen.  Nun  ist  es  zwar  nicht  ein
ganzes  Fotoalbum,  wie  es  uns
schon  öfters  angeboten  wurde,
aber  vorerst  müssen  wir  uns  auf
ein Foto beschränken und da neh-
men wir das, auf dem die meisten
Personen abgebildet sind, denn es
verspricht  einen  größeren  Infor -
mantenkreis.  Es  wird  in  Ostpreu-
ßen,  wahrscheinlich  in  Masuren,
a u f g e n o m m e n
sein,  denn  Herrn
Glowienkas  Vater
Richard stammt
von  dort.  Er  gibt
dessen 
Her-
kunftsort  mit  Alt-
höfen  (früher  Alt
Bagenice) 
an,
aber der ehemali-
ge  Name  ist  in
keinem  Register
zu  finden.  Da  es
mehrere  Orte  mit
dem  Namen  Alt-
höfen  gibt,  ist  an-
zunehmen,  dass
es  sich  um  ein
kleines  Dorf  im
Kreis  Sensburg
handelt,  das  heute  auf  Polnisch
Bageniece  heißt.  Ehe  es  1938  in
Althöfen  umbenannt  wurde,  hieß
es Alt Bagnowen. Rudolf Glowien-
ka  war  in  erster  Ehe  verheiratet
mit  Friederike geborene  Gischk
aus  Rastenburg,  hat  dann  im  De-
zember 1918 zum zweiten Mal ge-
heiratet.  Weitere  Angaben  liegen
leider  nicht  vor.  Es  ist  anzuneh-
men, dass das Foto bei einem Be-
such  des  rechts  stehenden  Herrn
–  Richard  Glowienka?  –  gemacht
wurde.  Die  Gastgeber  haben  sich
vor  der  Tür  des  lang  gestreckten
Hauses  versammelt,  und  da  die
Kleidung nicht gerade festlich aus-
sieht – bis auf das junge Mädchen
mit dem Rüschenkragen –, dürfte
die Aufnahme an einem Alltag ge-
macht  worden  sein.  Da  keine  Be-

schriftung vorliegt, kann Herr Glo-
wienka keinerlei Angaben zu dem
Foto machen, weder zu den Abge-
bildeten  noch  wo  und  wann  es
aufgenommen  wurde.  Wenn  es
sich  bei  dem  Ort  um  Althöfen
handelt, so müssten Haus und Fa-
milie  von  ehemaligen  Nachbarn
leicht zu identifizieren sein, denn
das  kleine  Dorf  hatte  nur  knapp
150  Bewohner.  Also:  Wer  erkennt
Angehörige  oder  Bekannte  auf
dem  Bild  und  kann  damit  Herrn
Glowienka bei seiner Familienfor-
schung helfen? (Gerhard Glowien-
ka,  Hagdornstraße  38  in  40721
Hilden.)

Dass  es  tatsächlich  auch  heute
möglich  ist,  auf  Fotos,  die  vor  ei-
nem  Dreivierteljahrhundert  auf-
genommen wurden, vertraute Ge-
sichter  zu  entdecken,  hat  unsere
Ostpreußische Familie schon in so
manchem  Fall  bewiesen.  Und  ein
neuer  scheint  sich  da  gerade  an-
zubahnen,  denn  Herr  Norbert
Haack kann zu seinem Klassenfo-
to,  das  wir  in  Folge  22  veröffent-
lichten, eine erfreuliche Resonanz
melden.  Zuerst  rief  ein  Leser  bei
ihm  an,  dessen  95-jährige  Mutter
glaubte,  in  dem  abgebildeten  Ge-
bäudeteil  ihre  alte  Schule  in
Queetz, Kreis Heilsberg zu entde-
cken. Sie will sogar zwei der abge-
bildeten  Kinder  erkannt  haben.
Dann aber meldete sich eine Lese-
rin, die meint, dass es sich um die
Schule in Gr. Ottenhagen handeln
müsste. Das liegt ja nun nicht weit
von  Königsberg  entfernt,  in  dem
der Fotograf sein Atelier hatte. Was
tun?  Herr  Haack  tat  das  Nahelie-
gende  und  vermittelte  den  Anru-
fern die gegenseitige Telefonnum-
mer.  Bisher  hat  er  leider  noch
nichts  von  den  Betreffenden  ge-
hört,  wird  uns  aber  benachrichti-
gen, wie die Sache weiter verläuft.
Einer von beiden Anrufern dürfte
wahrscheinlich  Recht  haben  –
aber wer? 

So,  das  wäre  ein  kleines
Zwischenspiel,  denn  nun  geht  es
wieder  weiter  mit  Ahnenfor-
schung  und  Familienfindung.
Hierzu begrüße ich ganz herzlich
unseren neuen Leser, Herrn Dipl.-
Ing.  F.  Axel  Berger aus  Odenthal-
Heide. Obgleich seine Frage nicht
ganz  leicht  zu  beantworten  sein
wird, hoffe ich doch, dass wir ihn
nicht  enttäuschen.  Sie  geht  zwar
von  seiner  aus  Ostpreußen  stam-
menden  Urgroßmutter  aus,  hat
aber  mehr  grundsätzlichen  Char-
akter. Herr Berger stammt aus ei-
ner  Familie,  in  der  nie  etwas  von
der  Vergangenheit  erzählt  wurde.

Sein ganzes Wissen beruht auf zu-
fällig  aufgeschnappten  Brocken,
und die können auch zu Irritatio-
nen führen. Um bei der Weiterga-
be seines Wunsches an unsere Le-
ser  Fehlinterpretationen  zu  ver-
meiden, bringen wir sein Anliegen
im Wortlaut:

„Im Nachlass meiner verstorbe-
nen Mutter fand ich für den Arier-
nachweis  gesammelte  Urkunden,
die  in  gerader  mütterlicher  Linie
bis  zu  meiner  Ururgroßmutter
Willmine geborene Singer führen.
Sie war verheiratet mit dem 1822
geborenen Gastwirt Christian Lu-
tat und brachte am 4. Mai 1856 in
Klein Gerlauken, Kreis Insterburg,
meine  Urgroßmutter  Auguste zur
Welt.  Der  Name  Singer,  eindeutig
nicht  ostpreußischen  Ursprungs,
elektrisierte  mich.  Sollte  es  sich

le  Fortsetzung  könnte  meine  Su-
che in den Büchern der Gemeinde
Neunischken finden. Obwohl sich
mein  erster  Eindruck  also  ziem-
lich  sicher  als  falsch  erweist,
bleibt  die  folgende  Frage,  zu  der
ich  bisher  nirgends  etwas  finden
konnte:

Gab es in Ostpreußen in den er-
sten Jahrzehnten des 19. Jahrhun-
derts  im  Großraum  Insterburg
Taufen  und  Übertritte  jüdischer
Bürger  und  wenn  ja,  wo  könnte
man darüber etwas erfahren?“

Es  wird  schwer  sein,  zu  dem
sehr komplexen Thema brauchba-
re  Informationen  zu  erhalten,  zu-
mal  Herr  Berger  ja  schon  selber
viele Stellen bemüht hat. Auch ei-
ne Anfrage bei Frau Dr. Ruth Lei-
serowitz wurde  zwar  freundlich
beantwortet,  ohne  jedoch  Herrn

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

um  eine  konvertierte  Jüdin  han-
deln und ich, der sich seit Jahren
intensiv  mit  dem  Judentum  be-
fasst,  demnach  halachischer  Jude
sein?  Die  knappe  Woche,  die  mir
im Leipziger Archiv zur Verfügung
stand, führte nicht näher zum Ziel.
Nun haben ja zahlreiche ostpreu-
ßische  Kirchenbücher  den  Krieg
in  Eifeler  Bergwerkschächten  un-
beschadet  überstanden,  um  dann
nach Ende des Krieges Plünderun-
gen  und  Brandschatzungen  zum
Opfer  zu  fallen.  Wie  ich  später
herausfand,  ohne  dem  bisher  in
Leipzig nachgehen zu können, gab
es reformierte Schweizer Auswan-
derer, unter denen der Name Sin-
ger nicht selten war. Eine sinnvol-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

Berger  weiterhelfen  zu  können.
Vielleicht kann es nun jemand aus
unserem  Leserkreis,  der  sich  mit
diesem  Thema  befasst  hat  oder
Hinweise  für  weitere  Nachfor-
schungen  geben  kann.  (Dipl.-Ing.
F.  Axel  Berger,  Johann-Häck-Stra-
ße  14  in  51519  Odenthal-Heide,
Telefon 
Fax
02174/743968,  E-Mail:  axel@
berger-odenthal.de)

02174/743967, 

Eure

Ruth Geede

Und wie immer mein Anliegen,

das  vor  allem  neue  Leserinnen

und  Leser  betrifft:  Auch  bereits

bei  der  ersten  Anfrage  Adresse

und/oder  Telefonnummer  ange-

ben, denn oft sind wir auf eine er-

gänzende  Auskunft  angewiesen,

weil  die  Angaben  unvollständig

oder  unerklärlich  sind.  Namen

und  Ortsangaben 

in  handge-

schriebenen  Briefen  möglichst  in

Großbuchstaben  schreiben,  Fotos

immer beschriften. Bei der augen-

blicklichen  Fülle  von  Zuschriften

mit  zum  Teil  sehr  komplizierten

Fragen muss ich um etwas Geduld

bitten, zumal der Poststreik weite-

re  Zeitverzögerungen  bewirken

kann.

Eure

Ruth Geede

(Fototext: Besuch in der masuri-

schen  Heimat  –  aber  wo,  wann

und bei wem?)

OPFII

Richtig  schabbern  kann  man

doch nicht erlernen

Anregung  zu  einer  kleinen

Sprachprüfung  in  „echt  ostpreu-

ßisch“

Wir haben in der letzten Zeit nach

vielen  Schicksalen  geforscht  oder

von  ihnen  berichtet,  und  manche

haben  uns  doch  sehr  bewegt.  Da

in den nächsten Ausgaben weitere

folgen  werden,  tut  es  gut,  eine

kleine Atempause einzulegen und

das „Lachen“ aus unserem Famili-

enpungel  zu  grapschen,  denn

sprichwörtlich  haben  wir  Ost-

preußen  ja  „Lache  on  Griene  en

eenem  Sack“  –  wobei  man  unter

Grienen  kein  Grinsen,  sondern

ein jämmerliches Weinen versteht.

Und damit sind wir schon mitten

in  unserer  kleinen  Sprachkunde,

zu  der  unsere  Leserin  Ilsegret

Böhm  aus  Hamburg  den  Anlass

gab,  denn  sie  sandte  uns  folgen-

den  Brief,  der  uns  zum  Glück

noch vor dem Poststreik erreichte:

„Liebe Frau Geede, finden Ihre Le-

ser  auch  noch  mehr  Wörter  mit

dem  weichen  ,sch‘  –  daran  hat

mein  Mann  erkannt,  dass  eine

Lehrerin  unserer  Söhne  aus  Ost-

preußen  stammte.“  Und  Frau

Böhm  legt  gleich  eine  ganze

Sammlung  solcher  Wörter  vor.

Weil sie dabei die Satzform wählt,

wird  auch  mancher  Nichtkenner

des  ostpreußischen  Dialekts  den

Inhalt verstehen können.

„Dumme Schnuss, ich wird dich

nicht  puschen,  wenn  du  so  viel

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Besuch  in  der  masurischen  Heimat  –  aber  wo,  wann  und  bei
wem?
Bild: privat

Richtig schabbern kann man doch nicht erlernen

Anregung zu einer kleinen Sprachprüfung in »echt Ostpreußisch«

W ir  haben  in  der  letzten

Zeit 
vielen
nach 
Schick salen  geforscht
oder  von  ihnen  berichtet,  und
manche haben uns doch sehr be-
wegt. Da in den nächsten Ausga-
ben weitere folgen werden, tut es
gut,  eine  kleine  Atempause  ein-
zulegen  und  das  „Lachen“  aus
unserem  Familienpungel  zu
grapschen,  denn  sprichwörtlich
haben wir Ostpreußen ja „Lache
on Griene en eenem Sack“ – wo-
bei  man  unter  Grienen  kein
Grinsen,  sondern  ein  jämmerli-
ches Weinen versteht. Und damit
sind wir schon mitten in unserer
kleinen Sprachkunde, zu der un-
sere  Leserin  Ilsegret  Böhm  aus
Hamburg  den  Anlass  gab,  denn
sie  sandte  uns  folgenden  Brief,
der  uns  zum  Glück  noch  vor
dem  Poststreik  erreichte:  „Liebe
Frau  Geede,  finden  Ihre  Leser
auch noch mehr Wörter mit dem
weichen  ,sch‘  –  daran  hat  mein
Mann  erkannt,  dass  eine  Lehre-
rin  unserer  Söhne  aus  Ostpreu-
ßen  stammte.“  Und  Frau  Böhm
legt gleich eine ganze Sammlung
solcher  Wörter  vor.  Weil  sie  da-
bei  die  Satzform  wählt,  wird
auch  mancher  Nichtkenner  des

ostpreußischen  Dialekts  den  In-
halt verstehen können.

„Dumme Schnuss, ich wird dich
nicht  puschen,  wenn  du  so  viel
schabberst  und  nicht  mit  einem
Schubs  in  die  Wuschen  kommst.
Du Duschak bist ein Ruscheldups,
sonst wärscht nicht gegen den La-
ternenpfahl geknallt und hättst dir
die  dicke  Bruusch  geholt.  Jetzt
brauchst  du  aus  der  Droscherie
Podszun  ein  Pflaster,  und  dann
ziehe  ich  mir  mein  Schäckert  an
und  hole  mir  vom  Schuhgeschäft
Kosziak ein Paar schöne Wuschen.
Du  kannst  ja  das  Katzchen  pu-
schen  oder  schusche-patrusche
machen, bis es schnurrt, das beru-
higt.“

Soweit  die  kleine  „sch“-Probe
von Ilsegret Böhm, die man belie-
big  ergänzen  kann.  Aber  zuvor
sollte  man  versuchen,  die  Sätze
laut  zu  sprechen,  und  dann  wird
es  sich  zeigen,  ob  man  echt  ost-
preußisch  schabbern  kann.  Denn
das  ist  ein  Geheimnis,  das  die
noch  in  der  Heimat  geborenen
Ostpreußen  als  unverwechselba-
res  Sprachgut  mitgenommen  ha-
ben:  Nur  sie  haben  es  im  Gefühl,
wann das „sch“ kurz und hart und
wann es lang gezogen und butter-

weich  gesprochen  wird.  Waren  es
nicht  die  ersten  zärtlichen  Laute,
die wir aus Mutters Mund hörten:
„Schusche, patrusche, schlaf(cid:0)  ein.“
Sie sind sogar in die Literatur ein-
gegangen,  denn  Agnes  Miegel  hat
sie  in  ihr  1932  geschriebenes  Ge-
dicht  „Mutter  Ostpreußen“  einge-
fügt, in dem sie ihre Liebe zur Hei-
matsprache bekundet:

„Denn  mit  ihnen  (Worten),  o
Mutter,  hast  du  uns  gestreichelt,
riefst aus dem Kinderteich du lok-
kend  die  Seelchen  zu  dir:  Traut-
sterche,  Duche,  wo  bist  du?  Putt -
hänncke, Putthoancke. Komm, min
Schoapke, to mi. Schusche, Patru-
sche, schloap, schloap.“

Die  meisten  Sprecher  werden
hier  passen,  selbst  professionelle
Rezitatoren, die nicht aus Ostpreu-
ßen stammen, aber gerne unseren
Dialekt zur Belustigung ihres Pub -
likums  benutzen,  werden  ihre
Schwierigkeiten  haben.  Da  sind
eben  die  echten  Ostpreußen  ge-
fragt, die zwar auch nicht erklären
können,  wann  das  „sch“  weich
oder hart gesprochen wird, es aber
einfach  richtig  machen.  Nehmen
wir zum Beispiel das Wort „Schaf“.
Wie will man einem Unwissenden
erklären,  dass  es  als  Schimpfwort

„Du Schaf“ wie aus der Pistole ge-
schossen  kommt,  aber  bei  der
zärtlichen Streicheleinheit „Schaf-
chen,  du …“  das  „sch“  sanft  wie
Maibutter im Mund zerfließt. Die-
ses weiche „sch“, das durch einen
leichten  Zungenstrich  am  Gau-
men,  manchmal  mit  einem  ge-
hauchten  „t“  davor,  zustande
kommt,  gibt  jedem  damit  begin-
nenden  Wort  eine  warme  Klang-
färbung.  Es  zerschmilzt  wie  die
von  Mutterchen  selbst  gemachten
Schmandbonbons  seligen  Ange-
denkens  und  ist  wie  diese  unver-
wechselbar ostpreußisch.

Unsere  Sprache  bietet  über-
haupt  für  einen  Linguisten  reiche
Pfründe.  Geradezu  unnachahm-
lich ist das „ei“. Es wird durchaus
nicht immer breit gesprochen mit
lang gezogenem ausklingenden „i“
–  es  kann  manchmal  sehr  weich
klingen,  wie  eine  Liebkosung.
Dem harten „nein“ wird die Schär-
fe  genommen,  das  ostpreußische
„nei“  wirkt  versöhnlich,  fast  wie
eine Entschuldigung, dass man et-
was ablehnen muss. 

Wenn  sich  zwei  echte  Ostpreu-
ßen begegnen, ist zumeist der er-
ste  Begrüßungslaut  ein  singendes
„ei“  –  worauf  dann  gewöhnlich

folgt: „Wie jeiht?“ Die Antwort be-
ginnt wiederum mit einem „ei“, er-
gänzt etwa durch: „Na, jeiht!“ Wo-
mit  schon  viel  gesagt  ist.  Manch-
mal ist es auch ein fragendes „na“?
Sehr  lang  und  ein  Stück  die  Ton-
leiter  hochkletternd.  Solch  ein
„naaaa“  kann  bedeuten  „Wie  geht
es dir?“ Aber auch „Was willst du
hier?“ oder „Kommst du endlich!“
Lautstark  ausgesprochen  will  es
besagen:  „Mit  mir  nicht!“  Oder
„Bis hierher und nicht weiter!“ Oft
genügt  dieses  unverwechselbare
„Na“ aber auch, den Gegner zu be-
schwichtigen.  Unsere  Sprache  ist
eben sehr modulationsfähig. Auch
das „i“ hat seine Eigenständigkeit.
Ein „I wo“ bedeutet eine sanfte, ein
„I was“ eine schroffere Ablehnung,
ein  lang  gezogenes  „iiii“  ist  Aus-
druck  des  Erschreckens  oder  be-
zieht  sich  auf  etwas  Ekelhaftes.
Wann  das  „e“  wie  „ä“  und  wann
dieses  wie  ein  doppeltes  „e“  aus-
gesprochen  wird  –  „Nä,  Mänsch,
Keethchen“ –, das wissen nur die
Sprachforscher  oder  die  Ostpreu-
ßen.

Aber wir wollen ja keine sprach-
wissenschaftlichen  Definitionen
bringen,  sondern  gemäß  der  Vor-
gabe von Frau Ilsegret Böhm ganz

einfach 
liebevoll  schabbern  –
nicht etwa laut braschen: Wie wä-
re  es  denn  mit  ein  bisschen
Schmand zum Kaffee oder ein Löf-
felche mit Muschkebad? Letzteres
bedeutet  Streuzucker,  allgemein
„Farin“ genannt. Und der – in un-
serer heutigen Küche wieder ent-
deckte – Schmand stammt von der
bunten  Muschekuh,  man  vorsich-
tig,  dass  du  dich  beim  Eingießen
nicht  beschwaukst.  Da  möcht  die
Tante  Lusch  glupschen  und  einen
Flunsch  ziehen,  die  kriegt  ja  den
Schlunk nich voll und wird sowie-
so  wieder  rumtratschen,  unser
Kaffee  wär  der  reinste  Plurksch.
Da tut ein Schlubberchen Mesch-
kinnes  schon  gut,  aber  nur  ein
kleinnuschiges,  sonst  wird  mir
schwummerig,  ich  werd’  ganz  be-
nuschelt  und  rutsch  amend  aus
den Latschen. 

Ja,  meine  liebe  Frau  Böhm,  das
ist mein kleines Danke-sch-ön für
Ihren netten Beitrag, der sicherlich
jetzt  viele  Leserinnen  und  Leser
anregen  wird,  phonetisch  den  ei-
genen  Wortschatz  zu  überprüfen.
Und  einen  schönen  Gruß  an  die
Lehrerin,  die  unser  heimatliches
Idiom  noch  so  erkennbar  be-
herrscht!
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 27 – 4. Juli 2015 15

ZUM 103. GEBURTSTAG

Keipern, Kreis Lyck, am 7. Juli

Lison,  Helene,  geb.  Schöntaub,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
8. Juli

ZUM 101. GEBURTSTAG

Schorsch, Marianne, geb.  Feng-
ler,  aus  Kalgendorf,  Kreis
Lyck, am 10. Juli

ZUM 100. GEBURTSTAG

Hollack,  Lieselotte,  geb.  Preuß,

aus Lyck, am 10. Juli

ZUM 98. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Derichs,  Ida,  geb.  Sczesny,  aus
Suleiken,  Kreis  Treuburg,  am
4. Juli

Fricke,  Hildegard,  geb.  Röder,

aus Treuburg, am 5. Juli

Hensel,  Elfriede,  geb.  Domieni-
uk,  aus  Bunhausen,  Kreis
Lyck, am 6. Juli

Krause,  Frieda,  geb.  Rehberg,
aus  Grunau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 8. Juli

Ting, Gerda, geb. Klemusch, aus
Fuchshügel, Kreis Wehlau, am
8. Juli

Behrendt,  Hedwig,  geb.  Zich,

ZUM 92. GEBURTSTAG

aus Wehlau, am 10. Juli

ZUM 96. GEBURTSTAG

Wienhold,  Hedwig,  geb.  Wiede,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 9. Juli

ZUM 95. GEBURTSTAG

Dimas,  Mary,  geb.  Grabowski,
aus Neidenburg, am 9. Juli
Galla,  Frieda,  aus  Ittau,  Kreis

Neidenburg, am 8. Juli

Gatzke,  Paul,  aus  Widminnen,

Kreis Lötzen, am 4. Juli

Plettner,  Felicitas,  geb.  Wiese-
mann,  aus  Grüneberg,  Kreis
Elchniederung, am 3. Juli

ZUM 94. GEBURTSTAG

Aukthun, Liesbeth, geb. Gutzeit,
aus Weißensee, Kreis Wehlau,
am 10. Juli

Fetkenheuer,  Wolfgang,  aus
Rhein, Kreis Lötzen, am 7. Juli
Grego, Helene, geb. Gallmeister,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 9. Juli

Karok,  Heta,  aus  Hohenwalde,
Kreis Heiligenbeil, am 4. Juli
Kilanowski,  Erika,  geb.  Brunn,

Gardner,  Lydia,  geb.  Thierlert,
aus  Schanzenort,  Kreis  Eben-
rode, am 7. Juli

Kelch,  Lotte,  geb.  Mellenthin,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
8. Juli

Koth,  Margarete,  geb.  Kilbinski,
aus  Kelchendorf,  Kreis  Lyck,
am 7. Juli

Kruppa,  Ilse,  aus  Birkenwalde,

Kreis Lyck, am 5. Juli

Meyrath,  Alfred,  geb.  Meyrat,
aus  Wartenhöfen,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Juli

Pohl,  Elfriede,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 6. Juli
Seidel,  Elli,  geb.  Krause,  aus
Friedrichsthal,  Kreis  Wehlau,
am 5. Juli

Skalla,  Hilde,  geb.  Prostka,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
5. Juli

ZUM 91. GEBURTSTAG

Funk,  Gertraud,  geb.  Ehres-
mann,  aus  Frischenau,  Kreis
Wehlau, am 8. Juli

Gebhardt,  Alice,  geb.  von  Ra-
ven, aus Neidenburg, am 5. Ju-
li

Geschull,  Willy,  aus  Ebenrode,

aus Lyck, am 10. Juli

am 10. Juli

Liknis,  Irmgard,  geb.  Chlupka,

aus Treuburg, am 10. Juli

Priefert,  Ursula,  geb.  Liebenau,
aus  Groß  Blumenau,  Kreis
Samland, am 10. Juli

Püschel,  Elfriede,  geb.  Tolusch,
aus Inse, Kreis Elchniederung,
am 10. Juli

Hölger,  Hildegard,  aus  Kathrin-
höfen,  Kreis  Samland,  am 
4. Juli

Hoff, Helmut, aus Plauen, Kreis

Hoffmann,  Gerda,  geb.  Retat,
aus  Schirrau,  Kreis  Wehlau,
am 4. Juli

Sonder,  Marie,  geb.  Blask,  aus

Pyrags,  Heinz,  aus  Kämpen,

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2015
25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Königswinter.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

Kreis Elchniederung, am 9. Ju-
li

Quednau,  Gerda,  aus  Lyck,  am

5. Juli

ZUM 90. GEBURTSTAG

Böge,  Magdalena,  geb.  Schöl,
aus  Aßlacken,  Kreis  Wehlau,
am 9. Juli

Boehnert,  Gertrud,  geb.  Kraff-
zik, aus Goldensee, Kreis Löt-
zen, am 10. Juli

Christukat,  Hubert,  aus  Her-
zogshöhe,  Kreis  Treuburg,  am
7. Juli

Ebner,  Klaus,  aus  Tawellen-
bruch,  Kreis  Elchniederung,
am 8. Juli

Flaum,  Erika,  aus  Baitenberg,

Kreis Samland, am 4. Juli

Bombosch,  Herta,  geb.  Philli-
powski, aus Neuwiesen, Kreis
Ortelsburg, am 5. Juli

Burat, Helmut, aus Neu Trakeh-
nen, Kreis Ebenrode, am 4. Ju-
li

Doppler,  Elfriede,  geb.  Gerwin,
aus  Zimmerbude,  Kreis  Sam-
land, am 5. Juli

Dzemski,  Horst,  aus  Neiden-

burg, am 9. Juli

Esters,  Irene,  geb.  Wissmann,
aus  Schakendorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Juli

Freihalter, Rosemarie, geb. Dan-
nenfeldt,  aus  Lyck,  Lycker
Garten 53, am 7. Juli

Gehle,  Erna,  geb.  Chlupka,  aus

Treuburg, am 10. Juli

Kreis Lyck, am 9. Juli

Gotthardt,  Otto,  aus  Mühlen

Hahn,  Erna,  geb.  Nehmke,  aus
Strobjehnen,  Kreis  Samland,
am 4. Juli

Joachim, Gert, aus Fröhlichshof,
Kreis Ortelsburg, am 4. Juli
Klein,  Grete,  geb.  Grassat,  aus
Nassawen,  Kreis  Ebenrode,
am 9. Juli

Knospe,  Isa,  geb.  Seidler,  aus
Damerau,  Kreis  Wehlau,  am 
8. Juli

Lenzky,  Gerhard,  aus  Pillau,

Kreis Samland, am 5. Juli

Lettau,  Erika,  aus  Auglitten,

Kreis Lyck, am 6. Juli

Luxa, Norbert, aus Jürgen, Kreis

Treuburg, am 5. Juli

Monzien, Siegfried, aus Parneh-
nen, Kreis Wehlau, am 9. Juli
Nütsch,  Frieda,  geb.  Wagner,
aus Hollenau, Kreis Ebenrode,
am 10. Juli

Schellig,  Martha,  geb.  Sawitzki,
aus  Kalgendorf,  Kreis  Lyck,
am 8. Juli

Schröter,  Christel,  geb.  Nisius,
aus  Augam,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 9. Juli

Stolz,  Dr.  med.  Dent.  Herbert,
aus Neuendorf, Kreis Lyck, am
4. Juli

Werner, Irene, geb. Steinbacher,
aus Bilderweiten, Kreis Eben-
rode, am 8. Juli

ZUM 85. GEBURTSTAG

/Osterode, am 4. Juli

Grund,  Elli,  geb.  Junga,  aus
Schuttschen,  Kreis  Neiden-
burg, am 8. Juli

Hass,  Irmgard,  geb.  Osenger,
aus  Keipern,  Kreis  Lyck,  am
10. Juli

Heibutzki,  Reinhold,  aus  Kru-
pinnen,  Kreis  Treuburg,  am 
6. Juli

Heidenreich,  Magdalena,  aus
Guttenfeld,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 4. Juli

Jünnemann,  Käthe,  geb.  Stein-
hauer,  aus  St.  Lorenz,  Kreis
Samland, am 9. Juli

Koch,  Erika,  geb.  Tulowitzki,
aus  Omulefofen,  Kreis  Nei-
denburg, am 9. Juli

Kodlin,  Leonore,  geb.  Schrodel,
aus Parnehnen, Kreis Wehlau,
am 6. Juli

Kurrat, Helmut, aus Gindwillen,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 9. Juli
Lutterbeck,  Ursula,  geb.  Aug-
stein,  aus  St.  Lorenz,  Kreis
Samland, am 7. Juli

Rehberg,  Georg,  aus  Lethenen,

Kreis Labiau, am 4. Juli

Steputat, Wolfgang, aus Sangnit-
ten, Kreis Preußisch Eylau, am
7. Juli

Tamm,  Elfriede,  geb.  Tulodetz-
ki, aus Talhöfen, Kreis Neiden-
burg, am 5. Juli

Wittmann,  Eckhardt,  aus  Palm-
nicken,  Kreis  Samland,  am
5. Juli

Zeitzeugen gesucht

Dissertation über ostpreußische Apotheker  
W elche  Apothekerfamilie

kam  nach  1945  aus  den
ehemaligen deutschen Ostgebie-
ten  in  die  Bundesrepublik  oder
in das Gebiet der früheren DDR?
Wer  kennt  Nachfahren  von  ver-
triebenen  Apothekern?  PAZ-Le-
ser,  die  auf  diese  Fragen  eine
Antwort wissen, sucht der Phar-
maziehistoriker  Jochen  Schrö-
der.  Im  Institut  für  Geschichte
der Pharmazie in Marburg arbei-
tet er an seiner Dissertation über
die  Vertreibung  und  Integration
deutscher  Apotheker  nach  dem
Zweiten  Weltkrieg.  Schröder:

„Bitte melden Sie sich, wenn Sie
Kenntnisse,  Archivmaterial  oder
Fotos über Apotheker aus dieser
Zeit  besitzen.  Wir  freuen  uns
über Ihre Hilfe!“ 

Kontakt: 

Jochen  Schröder,
Haidlenstraße  23,  70597  Stutt-
gart, Telefon (0711) 46 29 11, Fax
(0711)  765  33  84,  E-Mail:  jo-
chen.schroeder@staff.uni-mar-
burg.de,  oder:  Professor    Chri-
stoph  Friedrich,  Institut  für  Ge-
schichte  der  Pharmazie,  Roter
Graben 10, 35032 Marburg, Tele-
fon  (06421)  28  22  829,  h.fried-
rich@staff.uni-marburg.de 

Auch um Fotos bittet Jochen Schröder. Hier eine Aufnahme aus
Heinrichswalde: Der Apotheker Gehrmann 1928 vor seinem Ge-
schäft
Bild: Bildarchiv der Kreisgemeinschaft Elchniederung im www.bildarchiv-ostpreussen.de 

ZUM 80. GEBURTSTAG

6. Juli

Ballnus,  Werner,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 8. Juli

Bunschei, Ursula, geb. Bandholt,

am 8. Juli

Grunwald,  Werner,  aus  Candit-
ten, Kreis Preußisch Eylau, am
6. Juli

Heldt,  Herbert,  aus  Rothenen,
Kreis Samland, am 10. Juli
Kahlmeier,  Lieselotte,  geb.  Ku-
linna,  aus  Auglitten,  Kreis
Lyck, am 5. Juli

Kaiser,  Christel,  geb.  Kadereit,
aus  Rauterskirch,  Kreis  Elch-
niederung, am 5. Juli

Labusch, Dieter, aus Samplatten,
Kreis Ortelsburg, am 6. Juli
Laschitzki,  Elfriede,  geb.  Kos-
lowski,  aus  Kandien,  Kreis
Neidenburg, am 7. Juli

Lunau, Bruno, aus Plautwehnen,

Kreis Samland, am 5. Juli

Pasdika, Kurt, am 4. Juli
Penner,  Ilse,  geb.  Haybowitz,
aus  Groß  Jerutten,  Kreis  Or-
telsburg, am 6. Juli

Schöttke,  Günter,  aus  Groß
Dirschkeim,  Kreis  Samland,
am 8. Juli

Seitz, Ilse, geb. Wegner, aus Al-
lenburg,  Kreis  Wehlau,  am 
10. Juli

Stankewicz, Stanislaw, aus Lyck,

am 10. Juli

Ungermann,  Fritz,  aus  Biebers-
walde, Kreis Wehlau, am 9. Ju-
li

Witten,  Eva,  geb.  Rogge,  aus
Plauen,  Kreis  Wehlau,  am 

Wrabletz,  Waltraut,  geb.  Dros-
zella,  aus  Alt  Kriewen,  Kreis
Lyck, am 7. Juli

Zajonz,  Ursula,  geb.  Mrozek,
aus  Montwitz,  Kreis  Ortels-
burg, am 6. Juli

ZUM 75. GEBURTSTAG

Harms,  Grita,  geb.  Steffeck,  aus
Reinkental,  Kreis  Treuburg,
am 10. Juli

Janz,  Herbert,  aus  Jodingen,
Kreis Elchniederung, am 9. Ju-
li

Kaiser,  Anneliese,  geb.  Schim-
kat,  aus  Altschanzenkrug,
Kreis Elchniederung, am 2. Ju-
li

Krause, Erika, geb, Bienroth, aus
Windberge,  Kreis  Ebenrode,
am 7. Juli

Roggmann,  Herta,  geb.  Pichlo,
aus  Bredauen,  Kreis  Ebenro-
de, am 9. Juli

Schade,  Renate,  geb.  Ernst,  aus
Kathenau, Kreis Ebenrode, am
10. Juli

Schlenger,  Egon,  aus  Zinten,
Wilhelmstraße 22, Kreis Heili-
genbeil, am 6. Juli

Seiberle,  Christa,  aus  Pregels-
walde, Kreis Wehlau, am 4. Ju-
li

Wedler,  Ulrich,  aus  Neulinkuh-
nen,  Kreis  Elchniederung,  am
10. Juli

Weylo,  Siegfried,  aus  Herzogs-
kirchen,  Kreis  Treuburg,  am 
8. Juli

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 4.  Juli,  11.30  Uhr,
NDR: Unsere Geschichte (14):
Meine  Kindheit  auf  dem
Schloss.

SONNABEND, 4.  Juli,  22.30  Uhr,
Phoenix:  Das  Recht  der
Macht.  Dokumentation, 
IL
2011.

SONNTAG, 5.  Juli,  13.55  Uhr,  BR:
Rose Bernd. Drama, D 1956.
SONNTAG, 5. Juli, 17.25 Uhr, Arte:
Diesseits von Eden – Osteuro-
pas  Gartenträume  im  18.  und
19.  Jahrhundert  (4):  Fürst-
Pück ler-Park  Bad  Mus kau.
Dokumentation, D 2015.

SONNTAG, 5.  Juli,  19.05  Uhr, 
N-TV:  Autobau  made  in  Ger-
many (3/6): Opel. Dokumenta-
tion, D 2014.

SONNTAG, 5. Juli, 20.15 Uhr, Ser-
vus TV: Helden der Titanic.
SONNTAG, 5. Juli, 3 Uhr, Arte: So
kommst  Du  ins  Weiße  Haus!
Eine  Gebrauchsanweisung.
Dokumentation, F 2012.

MONTAG, 6. Juli, 22.25 Uhr, 3sat:
Kampf um die Wahrheit – Der
NSU und zu viele Fragen. Do-
kumentation, D 2015.

MONTAG, 6. Juli, 23 Uhr, Das Er-
ste: Zerrissene Ukraine. Doku-
mentation, D 2015.

MONTAG, 6.  Juli,  23.45  Uhr,  Das
Erste:  Ukraine  –  Grenzland
zwischen Ost und West. Doku-
mentation, D 2015.

DIENSTAG, 7. Juli, 14.45 Uhr, 3sat:
Die  Deutschen  (1):  Otto  und
das Reich.

DIENSTAG, 7. Juli, 15.30 Uhr, 3sat:
Die  Deutschen  (2):  Heinrich
und der Papst.

DIENSTAG, 7. Juli, 16.15 Uhr, 3sat:
Die Deutschen (3): Barbarossa
und der Löwe.

DIENSTAG, 7. Juli, 17 Uhr, 3sat: Die
Deutschen (4): Luther und die
Nation.

DIENSTAG, 7.  Juli,  17.45  Uhr,  3sat:
Die  Deutschen  (5):  Wallen-
stein und der Krieg.

DIENSTAG, 7.  Juli,  21  Uhr,  Phoe-

nix:  Mord  in  Titos  Namen  –
Geheime Killerkommandos in
Deutschland

DIENSTAG, 7.  Juli,  22.40  Uhr,
Servus  TV:  Napoleon  (2/4):
Kaiser  der  Franzosen.  TV-Hi-
storiendrama, F/D/A/U 2002.
DIENSTAG, 7. Juli, 22.45 Uhr, RBB:
Der  Fall  X  –  Wie  die  DDR
West-Berlin  erobern  wollte.
Dokumentation, D 2010.

DIENSTAG, 7.  Juli,  1.20  Uhr,  Arte:
Drei Leben: Axel Springer. Do-
kumentation, D 2012.

DIENSTAG, 7.  Juli,  2.50  Uhr,  Arte:
900 Tage – Realität und Legen-
de der Leningrader Blockade.
Dokumentation, NL 2011.

MITTWOCH, 8.  Juli,  16.10  Uhr,
N24:  Die  Geschichte  der
Transall.

DONNERSTAG, 9.  Juli,  20.15  Uhr,
ZDFkultur:  Werther.  Liebes-
drama, D 2008.

MITTWOCH, 8. Juli, 21 Uhr, Phoe-
nix:  Als  die  Autos  noch  klein
waren.

DONNERSTAG, 9.  Juli,  14.45  Uhr,
3sat: Die Deutschen (6): Preu-
ßens Friedrich und die Kaise-
rin.

DONNERSTAG, 9.  Juli,  15.30  Uhr,
3sat: Die Deutschen (7): Napo-
leon und die Deutschen.

DONNERSTAG, 9.  Juli,  16.15  Uhr,
3sat:  Die  Deutschen  (8):  Ro-
bert Blum und die Revolution.
DONNERSTAG, 9. Juli, 17 Uhr, 3sat:
Die  Deutschen  (9):  Bismarck
und das Deutsche Reich.

DONNERSTAG, 9.  Juli,  17.45  Uhr,
3sat: Die Deutschen (10): Wil-
helm und die Welt.

DONNERSTAG, 9.  Juli,  22.45  Uhr,
Das  Erste:  Lincoln.  Politdra-
ma, USA 2012.

DONNERSTAG, 9.  Juli,  23  Uhr,
Phoenix:  Der  Milliarden-
Wahnsinn – Wie Fördergelder
verschwendet werden.

FREITAG, 10.  Juli,  13.30  Uhr,
ZDFinfo:  Königliche  Dyna-
stien (2): Die Habsburger.

Wehlau, am 5. Juli

Bettker,  Otto,  aus  Wiskiauten,

16 Nr. 27 – 4. Juli 2015 

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Schloss Burg – Sonntag, 5. Juli:
Der BJO beteiligt sich am Kleinen
Ostpreußen-  und  Schlesiertreffen
auf  Schloss  Burg  an  der  Wupper.
Beginn der Veranstaltung: 10 Uhr,
Kundgebung:  14  Uhr.  Weitere  In-
formationen:  www.ostpreussen-
nrw.de. Dort links auf den Button
„Ostpreußentreffen“ klicken.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus etwas Besonderes. 

Die  Stadtfahrt  dient  dazu,  sich
gemeinsam  einen  Eindruck  von
der  Veranstaltung  zu  verschaffen,
und bietet Gelegenheit, die schö-
ne Stadt zu erkunden, und das na-
türlich  nicht  nur  am  Tage.  Die
Teilnehmer treffen sich in Breslau
am  Abend  des  24.  Septembers
und reisen am 27. September wie-
der  ab.  Der  Altersschwerpunkt
der  Stadtfahrt  liegt  zwischen  16
und 35 Jahren. Die Einladung mit
weiteren  Einzelheiten  findet  sich
auf www.junge-ostpreussen.de.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Frauengruppe – Dienstag 21. Ju-
li,  14,30  Uhr,  Kleiner  Saal,  Haus.
der  Heimat:  Die  Frauengruppe
trifft sich zu einem abwechslungs-
reichen  Nachmittag.  Das  Thema;
„Reiseberichte“.  Auch  alle  Mit-
glieder  der  Kreisgruppe  können
teilnehmen  und,  wenn  sie  möch-
ten,  mit  eigenen  Beiträgen  das
Programm bereichern. Gäste sind
herzlich eingeladen.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Vorde-
re  Karlstraße  41,  73033  Göppin-
gen die Kreisfrauengruppe zu ih-
ren  Kulturnachmittagen.  An-
sprechpartner  ist  Vera  Pallas,  Te-
lefon (07162) 5870.

Heidelberg –  Sonntag,  5.  Juli,  15
Uhr,  Hotel  Leonardo,  Bergheimer-
straße 63: Gemeinsames Treffen mit
der  Landesvorsitzenden  Uta  Lüt-
tich. Zum 150. Geburtstag von Frie-
da Jung hält sie einen Vortrag über
die Dichterin, die am 4. Juni 1865 in
Kiaulkehmen im Kreis Gumbinnen
geboren wurde. Gäste sind wie im-
mer herzlich willkommen.

Anzeige

Ulm  /  Neu  Ulm –  Sonntag,  12.
Juli,  18  Uhr,  Donauschwäbisches
Zentralmuseum: Südostdeutscher
Volkstumsabend mit einer Musik-
gruppe,  Tanz  und  dem  Seniora
Chor Ulm.

Weinheim/Bergstraße  –  Mitt-
woch, 8. Juli, 14.30 Uhr, Café Wolf:
Treffen  der  Frauengruppe.  Das
Thema:  „Streifzüge  durch  Ost-
preußen,  dem  Land  der  dunklen
Wälder und kristallnen Seen“. Da-
zu gibt es kleine Beiträge und Ge-
dichte.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Sonnabend,
25. Juli, 15 Uhr, Seezentrum Gun-
zenhausen-Schlungenhof:  See-
fahrt mit der MS „Gunzenhausen“
auf dem Altmühlsee.

Ansbach – Sonnabend, 25. Juli:
Sommerfest auf dem Altmühlsee.
Gefeiert  wird  mit  den  Landsleu-
ten  aus  Gunzenhausen/Weißen-
burg.

Hof – Viele Mitglieder und Gä-
ste waren der Einladung zur Mo-
natsversammlung  der  Lands-
mannschaft  am  13.  Juni  ins  Re-
staurant  Altdeutsche  Bierstube
gefolgt.  In  Vertretung  des  ersten
Vorsitzenden  Christian  Joachim
übernahm  Kulturreferent  Bernd
Hüttner  die  Begrüßung  der  An-
wesenden,  sprach  die  besten
Wünsche  für  die  gewesenen  Ge-
burtstagskinder  aus  und  ver-
sprach ein heiteres Programm mit
lustigen Geschichten, vorgetragen
von  unseren  Mitgliedern.  Natür-
lich  begann  die  Runde  gemein-
sam  mit  dem  Westpreußenlied.
Als Prominenten des Nachmittags
hatte Jutta Starosta die erste Miss
Germany  ausgewählt.  Sie  kam
1906 in Ostpreußen zur Welt. Zu
ihrer  Generation  gehörten  Die-
trich  Bonhoeffer 
(1906–1945)
und Billy Wilder (1906–2002). Zu
ihrer  Lebenszeit  wirkten  unter
anderem  Zeitgenossen  wie  Ri-
chard  Schirrmann  (1874–1961),
der  Gründer  des  Deutschen  Ju-
gendherbergswerkes  und  Rose
Kennedy (1890–1995), die Mutter
von  John  F.  Kennedy,  35.  Präsi-
dent  der  USA,  und  des  ehemali-
gen Justizministers Robert F. Ken-
nedy  sowie  des  US-Senators  Ed-
ward Kennedy. 

Deutschlands  erste  Miss  Ger-
many  Hildegard  Kwandt  starb
2000  im  Alter  von  94  Jahren  in
Berlin.  Anfang  2000  fand  ihr
Sohn den Koffer der Mutter – ge-
füllt  mit  vielen  Erinnerungsstük-
ken – auf dem Dachboden in Ber-
lin.  Am  5.  März  1927  wurde  die
21-jährige  Ostpreußin  die  erste
deutsche  Schönheitskönigin.  Sie
wurde  überhäuft  mit  Glückwün-
schen, Honoraren und Angeboten
für  Engagements.  Es  folgten  ge-

Aus der Heimat einst vertrieben,
die Du doch so sehr geliebt,
kehrst du heim in Gottes Frieden
wo der Herr Dir Ruhe gibt.

Anna Stubbe

geb. Scheiba

* 13. 1. 1923 
in Pastern/Ostpreußen  

† 25. 5. 2015 
in Bützow

In stiller Trauer 
Dieter und Karin Schomann, geb.Stubbe 
Felix Schomann 
Anita Prydzuhn, geb. Schomann und Familie
Ines Messerschmidt, geb. Schomann und Familie

Traueranschrift: A. Prydzuhn, Lindenweg 1, 27624 Geestland

testelle  Nerotal  (Endhaltestelle).
Wer  Lust  zu  einem  Spaziergang
hat, steigt bereits an der Haltestel-
le „Kriegerdenkmal“ aus. Von dort
geht  die  Gruppe  um  14.30  Uhr
durch  die  Nerotal-Anlage  zur
Gaststätte.  Organisation  und  Lei-
tung Helga Kukwa. – Sonnabend,
18. Juli, 15 Uhr, Kleingartenverein
am  Wasserwerk,  Erbenheim:
Sommer-Gartenfest. Für die musi-
kalische  Unterhaltung  sorgt  das
bewährte  Duo  Budau/Dr.  Hüben-
thal. Wegen der Essen-Disposition
bitte bis zum 10. Juli bei Irmgard
Steffen,  Telefon  (0611)  84  49  38
anmelden. 

Das  Gartenfest  findet  bei  jeder
Witterung statt; überdachte Berei-
che stehen zur Verfügung.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt  –  Jeder  zweite  Don-
nerstag im Monat, 15 Uhr Begeg-
nungsstätte,  Schützenwall  4:  Ge-
meinsames  Treffen.  Die  nächsten
Termine:  9,  Juli,  13.  August,  10.
September.

Osnabrück – Freitag, 17. Juli, 15
Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,  Blu-
menhaller  Weg  43;  Treffen  der
Frauengruppe.

Rinteln – Donnerstag, 9. Juli, 15
Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Kloster-
straße, 42, 31737 Rinteln: Bei die-
sem Monatstreffen wird Dr. Hans-
Walter  Butschke  aus  Lemgo  an-
lässlich des 200. Geburtstages von
Otto  von  Bismarck  einen  Vortrag
zum  Thema  „Bismarcks  Entlas-
sung – Ursachen und Wirkungen“
halten.  Angehörige  und  Freunde
sowie interessierte Gäste aus Nah
und  Fern  sind  ebenfalls  herzlich
willkommen.  Auskünfte  und  In-
landsmann-
formationen  zur 
schaftlichen Arbeit in Rinteln gibt
es  beim  Vorsitzenden  Joachim
Rebuschat,  Telefon  (05751)  5386
oder: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bonn – Dienstag, 28 Juli, 14 Uhr,
Nachbarschaftszentrum  Brüser
berg. Fahrenheitstraße 49: Treffen
des Frauenkreises.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung von Radostina Hristova.

Ennepetal  –  Sonntag,  5.  Juli, 
11  Uhr,  Schloss  Burg,  Solingen:
Kleines  Ostpreußentreffen  –
Donnerstag, 16. Juli, 16 Uhr, Hei-
matstube,  Kirchstraße  52:  Mo-
natsversammlung.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-  und  Westpreußen  trifft  sich
an jedem dritten Dienstag im Mo-
nat  um  14  Uhr  im  barrierefreien
Café  Patmos  in  Siegen-Geisweid
in der Sohlbacher Straße.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Geehrte in Kitzingen: Gerda Sponsel, Brigitte Höhn (vorne) sowie Udo Grüttner und Waltraut Patz
(hinten stehend). Die Urkunde überreichte Gustav Patz, der Erste Vorsitzende
Bild:  privat

meinsam  gesungene  Volkslieder
und viele heitere Anekdoten. 

Schmunzelnd  saß  man  nach
dem  Vortrag  noch  lange  zusam-
men. Das Ostpreußenlied schloss
diesen  kurzweiligen  Nachmittag
ab. Danke, an Euch alle, eine gute
Zeit  und  kommt  wieder,  rief
Bernd Hüttner zum Abschied. 

Nächste  Termine:  Samstag  11.
Juli, 15 Uhr Monatsversammlung.
Im  August  ist  Sommerpause.  Am
Sonnabend,  12.  September,  15
Uhr:  Monatsversammlung.  Gäste
sind willkommen.  Renate Pfaff
Kitzingen – Sonnabend, 18. Juli,
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Sommerfest.  Bei  schönem  Wetter
im Garten. 

– Bericht –
Bei  einem  Kaffeenachmittag  im
„Würzburger  Hof“  wurden  lang-
jährige  Mitglieder  der  Lands-
mannschaft  der  Ost-/Westpreu-
ßen  geehrt.  Der  stellvertretende
Vorsitzende,  Udo  Grüttner,  gebo-
ren  in  Altweiler,  wurde  für  zehn
Jahre  geehrt.  Die  Schriftführerin
Waltraud Patz wurde für 25-jähri-
ge  Mitgliedschaft  und  20-jährige
Mitarbeit  als  Schriftführerin  in
der Landsmannschaft geehrt. 

Eine Ehrenurkunde für 20 Jahre
Mitgliedschaft  gab  es  für  Gerda
Sponsel, geborene Siemoneit, ge-
boren  in  Wirkutten/Memel.  Eine
Treueurkunde  für  60  Jahre  Mit-
gliedschaft  gab  es  für  Brigitte
Höhn  geborene  Pape,  aus  Lyck.
Sie unterhielt uns mit Liedern aus
der  Heimat  mit  ihrer  Mundhar-
monika  .  Alle  Geehrten  erhielten
eine Urkunde und einen Blumen-
stock  beziehungsweise  einen
Bocksbeutel für die Männer.  

Eine  Urkunde  für  zehn  Jahre
gab es für Helga Andres geborene
Emrich und Martin Andres, gebo-
ren in Königsberg, ebenfalls zehn
Jahre,  die  leider  an  diesem  Tag
nicht anwesend waren.

Waltraud Patz
Landshut –  Dienstag,  7.  Juli,  14
Uhr,  Minigolf-Platz  Mittenwöhr:
Gemeinsames Treffen. 

München –  Freitag,  10  Juli.  14
Uhr, Haus des Deutschen Ostens,
Am Lilienberg 5, 81669 München:
Treffen der Frauengruppe.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 18.
Juli, 14 Uhr, Traditionshaus „Lak-
kemann“,  Litzowstieg  8,  22041
Hamburg 
(Parkplatz  Quarree,
Parkhaus  P2):  Sommerfest  2015:
Zum  buntem  Programm  gehören
Lesungen,  kleine  Geschichten
zum Schmunzeln sowie ein Film-
vortrag  „65  Jahre  Landesgruppe

Seit zehn Jahren in Kitzingen dabei: Helga und Martin Andres.
Auch sie erhielten eine Urkunde   
Bild: privat

Hamburg“.  Nach  der  gemeinsa-
men  Kaffee-  und  Kuchentafel
wird  Herr  Dziobaka  die  Festge-
meinschaft mit seinem LAB-Chor
fröhlich einstimmen.

Das  Traditionshaus  „Lacke-
mann“  ist  sehr  gut  zu  erreichen
mit der U1 und Bussen. Vom U1-
und  Busbahnhof  Wandsbek-
Markt sind es nur wenige Gehmi-
nuten.  Wenn  Sie  von  der  Wands-
beker  Marktstraße  den  Durch-
gang  „Hinterm  Stern“  zwischen
Quarree  und  Hotel  Tiefenthal
durchgegangen sind, sehen Sie es
bereits.  Weitere  Auskünfte  erteilt
Organisator  Siegfried  Grawitter,
Telefon (040) 205784.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Kassel – Donnerstag, 6. August,
14.30 Uhr. AWO-Heim, Am Wehr-
turm  3,  Vortrag  von  Jürgen  Pa-
sche:  „Der  Wandsbeker  Bote  -
Matthias Claudius“. 

– Bericht – 
Das letzte Treffen vor der Som-
merpause  stand  unter  dem  Titel
„Das  Samland  –  eine  Perle  des
deutschen  Ostens“.  Wieder  ein-
mal  betätigte  sich  das  langjährig
aktive  Mitglied,  Ruth  Barthel,  als
„Perlenfischerin“.  Ein  dazu  pas-
sender  Filmbeitrag  konnte  aus
technischen Gründen leider nicht
eingefügt werden. Dafür erweiter-
te  Ruth  Barthel  ihren  Streifzug
durch die Heimat auf andere reiz-
volle  Gebiete  der  Provinz  –  vom
Memelland  bis  zur  Weichselnie-
derung. Untermalt mit Dichterzei-

len  rief  die  Referentin  bekannte
und unbekannte Schätze und Be-
sonderheiten Ost- und Westpreu-
ßens  in  das  Gedächtnis  der  auf-
merksamen  Zuhörer.  Was  war
einmal, und was ist noch heute zu
besichtigen und zu erleben? Man
weiß  es  ja:  Das  Ausmaß  des  Ge-
wesenen  ist  unermesslich,  Land-
schaft  und  Natur  jedoch  bezau-
bern  noch  immer.  Das  Verlust-
empfinden  wird  allerdings  kaum
geringer,  wenn  der  grüne  oder
blaue Glanz der Heimat besungen
wird:  Ja,  die  Hirsche  röhren  im
Herbst immer noch in der Romin-
ter Heide und anderswo, und ge-
blieben sind Dünenketten und Vo-
gelzug auf der Nehrung – aber so-
viel Anderes, Entscheidendes ver-
schwand.  An  den  Schluss  ihres
bewegenden  Beitrags  setzte  die
Erzählerin die Mahnung: „Verges-
sen wir das Land nicht, wo unse-
re Wurzeln liegen!“  

Gerhard Landau
Wetzlar –  Sonnabend,  11.  Juli,
13  Uhr,  Treffpunkt  ist  das  Schüt-
zenhaus  am  Bobenhöllerwald  in
Nauborn: Grillfest. Kontakt: Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559. Am
11.  August  wird  es  einen  Tages-
ausflug nach Bad Nauheim geben
mit Besuch der Rosenstadt Stein-
furth.

Wiesbaden – Donnerstag, 9. Ju-
li,  12  Uhr,  Gaststätte  Haus  Wald-
lust,  Ostpreußenstraße  46,  Wies-
baden-Rambach: 
Stammtisch.
Wegen  der  Platzdisposition  bitte
unbedingt  anmelden  bis  zum  3.
Juli  bei  Irmgard  Steffen,  Telefon
(0611)  84  49  38.  Anfahrt:  ESWE-
Busverbindung:  Linie  16,  Halte-
stelle  Ostpreußenstraße. 
–
Dienstag, 14. Juli, 15 Uhr, Gaststät-
te beim Wiesbadener Tennis- und
Hockey-Club,  Nerotal:  Kaffeetrin-
ken im Grünen der Frauengruppe.
Anfahrt:  ESWE-Bus  Linie  1,  Hal-

Ins Baltikum und nach Ostpreußen
Anklam –  Vom  8.  bis  17  September  führt  eine  zehntägige
Flug- und Busreise in die drei baltischen Staaten Estland, Lett-
land  und  Litauen.  Besucht  werden  die  Städte  Riga,  Reval  [Tal-
linn],  Dorpat  [Tartu],  Mitau  [Jelgava],  Libau  [Liepaja],  Memel
[Klaipeda], Heydekrug [Šilute] sowie die Kurische Nehrung, der
Berg der Kreuze und der Peipussee. Einige Plätze sind noch frei.
Abfahrt  ist  ab  Rostock,  Stralsund,  Greifswald  und  Anklam  mit
Zustieg auf der Strecke. Der Flug geht ab Berlin-Tegel bis Riga
und zurück. Nähere Informationen bei Manfred Schukat, 17389
Anklam, Hirtenstraße 7a, Telefon (03971) 245 688. 

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Witten –  Montag,  20.  Juli,  15
Uhr, Versammlungsraum, Evange-
lisch Lutherische Kreuzgemeinde
Witten, Lutherstraße 6–10: Treffen
zum Thema „Erlebte Naturschön-
heit in unserem Lande“. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau  –  Montag,  13.  Juli. 
14  Uhr,  Seniorenfreizeitstätte
Krötenhof, Wasserstraße 50: Som-
merfest.

Magdeburg –  Dienstag,  21.  Juli,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg – Freitag, 24. Juli, 15
Uhr,  AWO  Stadtteilcafe,  Mathil-
denstraße 22: Vortrag von Oberst-
leutnant  a.  D.  Hartwig  Wilckens
zum Thema „Mai 1945, das Krieg-
sende in Schleswig-Holstein“.

Neumünster – Mittwoch, 8. Juli,
15  Uhr,  Restaurant  am  Kantplatz:
Gemeinsames Treffen zum Thema
„Ostpreußische Sprachkultur – so
schabberten wir to Hus!“ – Ein ty-
pisch  ostpreußischer  Nachmittag.
Gäste sind willkommen! 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Willy Rosenau (1915–1999): Der gebürtige Angerburger Sänger und Rundfunkstar wäre am 22. Ju-
li 100 Jahre alt geworden 
Bild:  Archiv

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.), Telefax (02131) 902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Versammlung der
Mitglieder 2015

Die  Jahreshauptversammlung
für  die  neu  eingetragenen  Mit-
glieder und den Kreistag fand im
April im Großen Sitzungssaal des
Rathauses in Hagen am Teutobur-
ger  Wald  statt.    Nach  der  Eröff-
nung der Tagung durch Kreisver-
treter  Hans-Peter  Blasche  und
nach  der  Begrüßung  durch  die
Kämmerin  der  Gemeinde,  Frau
Möller, gab der Kreisvertreter sei-
nen  Rechenschaftsbericht  ab.
Darin zeigte er auf, dass die Mit-
glieder  des  geschäftsführenden
Vorstandes,  so  der  neue  Schrift-
leiter Andreas Galenski als Nach-
folger  von  Horst  Tuguntke  und
der  neue  Schatzmeister  Artur
Korczak  im  Gefolge  von  Klaus  J.
Schwittay hervorragende Vereins-
arbeit geleistet haben, so dass die
Kreisgemeinschaft  dank  der
Unterstützung  der  übrigen  Vor-
standsmitglieder  auf  Jahre  gut
aufgestellt ist. 

Als  Ziele  für  die  zukünftige
Vereinsarbeit  nannte  der  Kreis-
vertreter  die  Aktualisierung  un-
serer  Homepage,  ferner  die  ver-
mehrte  Hilfeleistung  im  Rahmen
der  Ahnenforschung  und  die
Gründung eines Forums von Ge-
nealogen, für die er sich persön-
lich einsetzten werde. 

Schatzmeister  Artur  Korczak
berichtete,  vom  Kassenprüfer
Clemens Seidel bestätigt, dass al-
le  eingegangenen  Rechnungen
für die Jahre 2014/2015 beglichen
seien, dass Auslagen nur im Rah-
men des satzungsrechtlich festge-
legten  Vereinszweckes  gemacht
worden  seien  und  dass  die  Kon-
ten  ausgeglichen  seien.    Das  zu-
ständige  Finanzamt  Osnabrück-
Land  hat  am  2.  Dezember  2014
unserem  Verein  den  Freistel-
lungsbescheid für die Jahre 2014,
2015  und  2016  erteilt.  Den  vom
Schatzmeister 
vorgestellten
Haushaltsplan  2015  nahm  die
Mitgliederversammlung  einstim-
mig an und erteilte dem Gesamt-
vorstand Entlastung. 

Die  Ehrenmitgliedschaft  der
Kreisgemeinschaft  Allenstein-

Land  e.V.  wurde  auf  Antrag  des
geschäftsführenden  Vorstandes
von  der  Mitgliederversammlung
in Anerkennung und Würdigung
ihrer  jahrzehntelangen  Leistun-
gen  für  unsere  Kreisgemein-
schaft  und  für  das  historische
Ostpreußen  zuerkannt:  Landrat
a. D. des Landkreises Osnabrück,
Manfred Hugo, und dem ehema-
ligen  Bundestagsabgeordneten
im  Landkreis  Osnabrück,  Georg
Schirmbeck. Beide sind seit eini-
gen  Jahren  Träger  des  Ehrenzei-
chens der Landsmannschaft Ost-
preußen  in  Gold.  Sie  haben  die
Ehrung angenommen und erhal-
ten  am  21.  Juli  um  18  Uhr  im
Kreishaus in Osnabrück im fest-
lichen  Rahmen  ihre  Ehrenur-
kunde. 

Das  gemeinsame  Heimatkreis-
treffen Allenstein Stadt und Land
ist  am  Sonnabend,  dem  12.  Sep-
tember,  ab  13  Uhr  auf  Schloss
Horst  in  45899  Gelsenkirchen,
Turfstraße 21. Der Vorstand bittet
um zahlreiches Erscheinen. 

Horst Tuguntke 

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

lebte durch das Rosenau-Trio wei-
ter. Von den abendfüllenden Hör-
folgen  hat  Willy  Rosenau  sechs
seinem  Heimatkreis  Angerburg
gewidmet:  „Geliebte  Heimat  An-
gerburg“, „Walter von Sanden und
Otto Suchodolski zu Ehren“, „Ein
Volkslied war mein Leben – Wal-
ter von Sanden – ein Lebensbild“,
„Herr, gib uns helle Augen“ – Le-
ben  und  Werk  von  Frieda  Jung,
„Wanderungen  um  den  Dümmer
und  Ostpreußen“  –  zum  90,  Ge-
burtstag  von  Edith  von  Sanden,
„Geliebte  Heimat  Angerburg“  –
neu bearbeitet.

Viele  Ehrungen  erhielt  Willy
Rosenau für sein Schaffen in sei-
nem  Leben.  Es  gab  aber  neben
der Musik noch etwas: Die Litera-
tur.  Für  „Der  Zirkusdirektor“  er-
hielt  er  den  Angerburger  Litera-
turpreis. Und er gehört zu einigen
wenigen, die zu den Kreisältesten
der Kreisgemeinschaft Angerburg
gewählt wurden.

Sein Vermächtnis an seine Hei-
mat lebt, das „neue“ Rosenau-Trio
trägt es weiter.   Susanne Hagen

100. Geburtstag
von Willy Rosenau

ELCH-
NIEDERUNG

Ein Lied geht um die Welt …
… in diesem Fall zog ein Anger-
burger in die Welt und trug „sei-
ne  Lieder“  hinaus.  Vor  100  Jah-
ren  wurde  Willy  Rosenau  am 
22. Juli 1915 in Angerburg gebo-
ren und verstarb am 26. Novem-
ber  1999  in  Baden-Baden.  Mit
seinem  Musik-  und  Gesangsstu-
dium  in  Königsberg  und  Berlin
erlangte  er  die  Bühnen-  und
Konzertsängerreife. 

Noch  in  seiner  Heimat  trat  er
als  Sänger  (Bariton)  hervor.  Seit
1946 war Willy Rosenau als Kon-
zert-,  Oratorien-  und  Rundfunk-
sänger  tätig.  1948  gründete  Willy
Rosenau  zusammen  mit  Martin
Winkler, der als Sprecher fungier-
te,  das  Rosenau-Trio.  Begleitet
wurden sie von der Pianistin Hel-
ga Becker-Winkler. 

Beachtliche  Hörfolgen  im  In-
und Ausland, sowie Schallplatten-
produktionen  sollten  folgen,  so-
mit  war  das  Trio  weltweit  auf
Konzertreisen.    Seine  Heimat  hat
Willy  Rosenau  dabei  nie  verges-
sen.  Das  ostpreußische  Kulturgut

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Kreistreffen und 
Versammlung
der Mitglieder 

Vom 10. bis 11. September fin-
det das Kreistreffen und die Mit-
gliederversammlung  der  Kreis-
gemeinschaft  Elchniederung  im
Hotel  Esplanade  in  Bad  Nenn-
dorf  statt.  Eingeladen  sind  alle
ehemaligen Bewohner des Krei-
ses, deren Nachfahren sowie al-
ler  Freunde  Ostpreußens.  Das
Programm 
am  Donnerstag, 
10. September: 

14 Uhr: Eröffnung des Tagungs-
büros  im  Foyer/Delegiertenver-
sammlung, Treffen im Restaurant
16  bis  18  Uhr:  Film-  und/oder

Diavorträge.

Das  Programm  für  Freitag,  11.

September:

9  Uhr:  Eröffnung  des  Tagungs-

büros.

9.30 Uhr: Treffen im Restaurant. 
10.15 bis 11.45 Uhr: Unser Bild-
archiv/unsere  Homepage,  Wolf-
gang Nienke, Film- und/oder Dia-
vorträge;  12  Uhr:  Mittagessen  im
Restaurant.

14  Uhr:  Eröffnung  des  Treffens,
Totenehrung,  Grußwort  der  stell-
vertretenden Landrätin Frau Hart-
mann-Grolm,  Berichte  2015  von
den  Kirchspielvertretern,  Wahlen
und Ehrung. 

16  Uhr:  Gemütliches  Beisam-

mensein, Plachandern.

Ab 18 Uhr musikalische Unter-

haltung

Weitere 

Informationen:  Für
Übernachtungsmöglichkelten  bit-
ten  wir  mit  dem  Hotel  „Esplana-
de“, Bahnhofstraße  8, 31542 Bad
Nenndorf, Telefon (05723) 798110
oder  dem  „Parkhotel  Deutsches
Haus“,  Bahnhofstraße  22,  31542
Bad Nenndorf, Telefon (05723) 94
370;  Fax  (05723)  9437  500  oder
dem  Kur-  und  Verkehrsverein,
Kurhausstraße  4,  31542  Bad
Nenndorf, Kontakt aufzunehmen.

Elchniederung, 
Tilsit-Stadt
und Tilsit-Ragnit

Am Sonnabend, 12. September,
beginnt um 10 Uhr das Regional-
treffen  der  Kreisgemeinschaften
Tilsit-Ragnit,  Elchniederung  und
der  Stadtgemeinschaft  Tilsit.
ist  das  Hotel
Austragungsort 
Esplanade,  Bahnhofstraße  8,
31542  Bad  Nenndorf.  Das  Pro-
gramm:  Eröffnung  durch  James-
Herbert  Lundszien.  Es  folgen  To-
tenehrung  und  die  Begrüßung
durch  die  Kreisvertreter  Manfred
Romeike  (Elchniederung),  Hans
Dzieran  (Tilsit-Stadt)  und  Dieter
Neukamm 
(Tilsit-Ragnit).  An-
schließend  hält  Jürgen  Leiste  ei-
nen  Vortrag  zum  Thema  „Natur-
schutzgebiet  Elchwald  gestern
und  heute“.  Zwischen  11.30  Uhr
und  13  Uhr:  Mittagspause.  Als
Festredner  wird  dann  Wilhelm
von  Gottberg  das  Wort  überneh-
tritt  der
men.  Um  14  Uhr 
„Schaumburger Shanty-Chor“ auf.
Danach gibt es ein geselliges Bei-
sammensein.  Die    Schlussworte

spricht  Manfred  Romeike.  Gegen
17 Uhr wird die Veranstaltung mit
dem  gemeinsamen  Singen  des
Qstpreußenliedes beendet.

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Sommerfest

18.  Juli,  Zakatek  am  Goldaper
See: Goldaper Sommerfest. Weite-
re Informationen: Annelies Truce-
witz,  Telefon 
(04142)  3552. 
E-Mail: museum@goldap.de

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

32. Regionaltreffen

Wie  kann  es  auch  wohl  anders
sein, bei schönen Frühlingswetter
konnte  der  Landsmann  Paul  So-
botta  28  treue  Johannisburger
Landsleute  in  der  Landeshaupt-
stadt  von  NRW  in  Düsseldorf  in
dem  altbewerten  Altstadtlokal
„Im goldenen Ring“ herzlich will-
kommen heißen.

In  der  hergerichteten  „Düssel-
stube“,  man  konnte  es  sichtlich
merken, fühlte sich die eingetrof-
fene  Johannisburger  Großfamilie
gleich  wohl.  Am  Empfangstisch
wurden  die  Johannisburger  von
Erika  Tünker,  der  Schwester  von

Nr. 27 – 4. Juli 2015 17

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Die besondere Reise ins Königsberger Gebiet, vom 1. bis
9.8.2015: K.-Nehrung, Masuren, Elbing & Oberlandkanal

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Gutshof Lamgarben/Rastenburg
102.000 m², 1,46 Mio €
www.ostpreussen.net
Tel. 0171 70 11 506

Anzeigen

Paul Sobotta, herzlich begrüßt. An
den Tischen wurde schon vor Be-
ginn der Veranstaltung tüchtig ge-
schabbert und die neusten Ereig-
nisse gleich ausgetauscht. 

Landsmann Paul Sobotta konn-
te  pünktlich  um  12  Uhr  das  32.
Regionaltreffen eröffnen und hieß
alle  Anwesenden  herzlich  will-
kommen.  Schon  zum  7.  Male,
nach  dem  Tode  von  Kurt  Zwikla,
leitete Sobotta das Regionaltreffen
in Düsseldorf. Er erklärte: „Ich be-
grüße  persönlich  den  stellvertre-
tenden  Kreisvertreter  unserer
Kreisgemeinschaft  Herrn  Detlef
Liedtke mit seiner Frau, der auch
jetzt  gleich  einige  Grußworte  an
uns hier richten möchte.“

Was  auch  gleich  geschah.  Alle
Anwesenden  hörten  aufmerksam
zu, was es da so aus der obersten
Führungsetage zu berichten gab.

Grußworte aus Ostpreußen, sie
haben richtig gehört, wurden ver-
lesen,  vom  1.  Vorsitzenden  Diet-
mar  Leymanczyk,  sowie  von  der
Ehrenvorsitzenden,  Mira  Kreska,
die auch schon im 89. Lebensjahr
steht. Weitere Grüße verhinderter
bekannter Johannisburger Lands-
leute kamen von Erich Blask, Irm-
gard  Nissen,  Pfarrerin  Edeltraud
Rostek,  den  Eheleuten  Marianne
und Heinrich Willeke aus Gehlen-
burg,  Erna  Szesny,  geborene  Tro-
jan  aus  dem  früheren  Wilkenhof,
Theo  Simanski  aus  Freundlingen
sowie Anita Knop aus Gehsen.

Dann  wandte  sich  Sobotta  zu-
nächst  an  eine  weitere  Johannis-
burgerin:  „Besonders  herzlich
möchte ich in dieser Johannisbur-
ger  Runde  Frau  Mia  Zwikla  be-
grüßen,  die  mit  ihrem  verstorbe-
nen Ehemann Kurt Zwikla hier in
Düsseldorf  diese  Regionaltreffen
mit viel Erfolg durchgeführt hat.“
Er fuhr fort: „Nun wieder zurück
in  unsere  Wirklichkeit.  Draußen
ist das Frühlingserwachen in vol-
lem Gange und nicht mehr aufzu-
halten.  Unsere  Gedanken  gehen
natürlich  zurück  in  unsere  ost-
preußische  Heimat,  die  etwas
über  1000  Kilometer  entfernt
nach Osten liegt. Auch dort kann
man  sagen,  zieht  zaghaft,  mit  ei-
ner  Verzögerung  von  vier  bis
sechs Wochen, der Frühling ein.

Der  markanteste  Punkt,  wenn
der  Frühling  in  unserer  Heimat
seinen Einzug hält, ist das Eintref-
fen  der  vielen  Storchenpaare,
wenn  sie  ihre  vertrauten  Nester
wieder beziehen. Ich kann nur ei-
niges,  über  den  Storch  in  Ost-
preußen  sagen,  hier  mit  einem
kleinen  Auszug  aus  einem  Ge-
dicht:

Die Störche sind geblieben, /
weil sie jeden See, der Heimat lie-
ben. / Welch ein Glück, die Stör-
che durften bleiben, / denn kein
Mensch will einen Storch vertrei-
ben.

Aus alten Aufzeichnungen über
Störche  in  Ostpreußen  habe  ich
folgendes  gefunden.  Im  Jahre
1934 zählte man in ganz Ostpreu-
ßen  18 270  Storchenpaare,  zum
Beispiel  im  Kreis  Tilsit–Ragnit
fand man 714 Storchennester vor.
In  manchen  Gegenden  Ostpreu-
ßens  waren  fünf  bis  sechs  Stor-
chennester  auf  einem  Bauernhof.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 27 – 4. Juli 2015 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Dachfirste  mussten  abgestützt
werden, denn so ein Storchennest
wog  schon  schätzungsweise  vier
bis  sechs  Zentner.  Bei  mehreren
Storchennestern  auf  einem  Hof,
sagte man Glück- und Segen vor-
aus,  von  dem  Kindersegen  ganz
zu schweigen.

Zwei Wochen vor dem Tod von
Frau Ulla Rutkowska, der zweiten
Vorsitzenden  vom  „Verein  Rosch“
in Johannisburg, habe ich noch ei-
ne  Mitteilung  bekommen,  dass
man  in  der  heutigen  Zeit  rund
48 000 Störche gezählt habe. Kein
Jäger hätte es übers Herz gebracht
einen  Storch  abzuschießen.  Ob
auch  die  jetzigen  Bewohner  Ost-
preußens  ein  so  enges  Verhältnis
zu  Störchen  haben,  wie  die,  die
über  800  Jahre  mit  Störchen  Ge-
schichte  geschrieben  haben?  Ha-
ben die Störche in den 70 Jahren
nach  dem  Zweiten  Weltkrieg  mit
den neuen Bewohnern ihre Spra-
che erlernt?

Ja,  meine  lieben  Johannisbur-
ger,  was  bedeutet  eigentlich  das
Wort  Masuren?  Ich  führe  noch-
mals  an:  ‚Stille,  Einsamkeit,  Kri-
stallne  Seen,  riesige  Wälder,  mit
Straßen gesäumten Bäumen – den
schönen  Alleen.‘  Mit  viel  Gegen-
sätzen, voller Harmonie, in seiner
Ursprünglichkeit  fasst  erhaltenes
Gebiet,  das  ist  unsere  wunder-
schöne  Heimat!  Nicht  umsonst
sagt man: ‚Der Herrgott schläft in
Masuren‘“

Hier  beendet  Landsmann  Paul
Sobotta  seine  Begrüßungsrede
mit den Worten: „Wo sich aufhört
die  Kultur,  da  fängt  sich  an  der
Masur“!  Ein  wieder  kleines  ge-
staltendes  Programm  nahm  sei-
nen weiteren Verlauf. Es folgte die
Totenehrung,  gesprochen  von
Paul  Sobotta,  musikalisch  beglei-
tet  von  Erika  Tünker  mit  der
Mundharmonika.  Es  wurde  ge-
dacht an Herbert Knop, Ulla Rut-
kowska und Klaus Bednarz.

Beiträge  aus  dem  Gedichtband
von Gerhard Bosk, von den Mar-
jellchen,  Ursula  Knocks  mit  dem
„Das  Dorf  in  Masuren“,  Karin
Grommeck  mit  „Die  Masuren“
und  Paul  Sobotta  mit  „Der  Mor-
gen“  wurden  verlesen.  Anschlie-
ßend  wurde  der  Mai  mit  dem
Lied:  „Der  Mai  ist  gekommen“
kräftig begrüßt.

In  dem  Schlusswort  bedankte
sich  nochmals  der  Landsmann
Paul Sobotta für die Anwesenheit
der  Johannisburger  Großfamilie,
den mitbeteiligten Akteuren Erika
Tünker, Ursula Knocks und Karin
Grommeck.

Landsmann  Paul  Sobotta  ver-
wies  noch  auf  einige  Veranstal-
tungen,  wie  das  kleine  Ostpreu-
ßen/Schlesier – Treffen am 5. Juli
auf  Schloss  Burg  im  Bergischen
Land,  das  60.  Hauptkreistreffen
der  Johannisburger  am  13.  Sep-
tember in Dortmund hin, und lud
schon alle wieder ein, zum 1. Mai
2016 zum 33. Regionaltreffen der
Johannisburger hier „Im goldenen
Ring“ in Düsseldorf.

Zum  Ausklang  der  Feierstunde
wurde  gemeinsam  das  Ostpreu-
ßenlied  „Land  der  dunklen  Wäl-
der“, gesungen begleitet von Erika
Tünker  mit  ihrer  Mundharmoni-
ka.  Anschließend  wurde  gemein-
sam  das  Mittagessen  eingenom-
men. Danach schabbern, wer Kaf-

fee und Kuchen möchte. Im Laufe
des  Nachmittags  ging  ein  jeder
freudig  und  innerlich  gestärkt
nach Hause. 
Paul Sobotta

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Büchermarkt und
Ausstellung

Sonnabend,  18.  Juli,  10  bis  16
Uhr,  Lötzener  Heimatmuseum,
Sudetenlandstraße  18  h,  24537
Neumünster:  „Bücher  aus  100
Jahren“  –  Ein  Verkaufsangebot
von Sachbüchern und Belletristik.
Der Erlös kommt der Museumsar-
beit  zugute.  Letzter  Tag  der  Aus-
stellung  „Die  Kurische  Nehrung
mit Maleraugen“.

einer 

Sonnabend,  25.  Juli,  15.30  Uhr,
Heimatmuseum: Eröffnung  der
Ausstellung  „Lieselotte  Plangger-
Popp  –  Aus  dem  graphischen
ostpreußischen
Werk 
Künstlerin“.  Nach  Begrüßung
folgt  eine  Einführung  in  Leben
und  Werk  der  Künstlerin  (1913–
2000), die auf den Gut Karlsfelde
in  Treuburg  geboren  wurde,
durch  Dr.  Jörn  Barfod,  Kustos  im
Ostpreußischen  Landesmuseum
in Lüneburg. Für die musikalische
Umrahmung sorgen Peter Döring,
Violine,  (Berlin)  und  Dr.  Eckhard
Schlemminger,  Viola,  (Hamburg).
Die Ausstellung ist bis zum bis 21.
November zu sehen. Sie entstand
in Zusammenarbeit mit dem Ost-
preußischen  Landesmuseum  in
Lüneburg.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

6. Ortelsburger 
Heimatseminar

Voll  besetzt  war  der  Preußen-
saal bei dem diesjährigen Heimat-
seminar  der  Kreisgemeinschaft
Ortelsburg  im  Ostheim  in  Bad
Pyrmont. Von den knapp 50 Teil-
nehmern  waren  zehn  Besucher
aus Masuren angereist.

In  seinem  einleitenden  Referat
referierte  der  Kreisvorsitzende
Dieter Chilla über die Schwierig-
keiten der „Nachgeborenen“, sich
ein  Bild  über  Lebensweise  und
Lebensraum  der  masurischen
Vorfahren zu machen: Auch wenn
dieses  Bild  notwendig  ein  Kon-
strukt bleiben muss, so eröffnet es
emotionalen  und  intellektuellen
Zugang zu den Menschen und der
Geschichte Ostpreußens. Für den
Referenten  „eine  starke,  andau-
ernde Motivation“ für eine langes
und nachhaltiges Engagement für
und in der Heimat seiner Vorfah-
ren. 

Zeitsprung:  Dr.  Manuel  Ruoff,
Redakteur  bei  der  PAZ, ging  in
seinen  Ausführungen  100  Jahre
zurück  und  referierte  über  die
Schlacht  bei  Tannenberg  im  Er-
sten Weltkrieg. Mit Hilfe geschickt
aufbereiteten  Kartenmaterials  ge-
lang es ihm, das komplexe Kriegs-
geschehen im südlichen Ostpreu-
ßen anschaulich und verständlich
zu machen. Eine didaktische Mei-
sterleistung! 
Geschichtlichen
Spuren folgten auch weitere Refe-
renten: So stellte die Historikerin

H E I M ATA R B E I T

Auch in der Ausstellung im Heimatmuseum zu sehen: Ein Selbst-
bildnis von Liselotte Plangger-Popp
Bild:  Heimatmuseum Lötzen

Angelika Müller Zusammenhänge
zwischen  dem  Leben  der  Masu-
ren  in  Ostpreußen  und  im  Ruhr-
gebiet dar, wobei Sie unter ande-
rem    die  Befragungen  von  Zeit-
zeugen  (im  Rahmen  systemati-
scher „oral history“) überzeugend
verarbeitete. 

Irmgard Irro ist einen besonde-
ren  Weg  gegangen:  Um  die  Le-
bensweise  ihrer  Vorfahren  nach-
empfinden  zu  können,  hielt  sie
sich  einige  Wochen  in  dem  Hei-
matort  ihrer  Mutter  auf:  Sie  ver-
band  dies  mit  intensiver  histori-
scher Feldforschung, die sie in ih-
ren  ausgesprochen  lebendigen
Vortrag einfließen ließ. 

Marc Plessa, ein ausgesprochen
sachkundiger  Genealoge  in  der
Kreisgemeinschaft  Ortelsburg,
stellte neue Ergebnisse zur Fami-
lienforschung unserer Region vor,
die er mit methodischen Tipps für
„Neueinsteiger“  auf  diesem  Ge-
biet verband. 

Völkerverbindende  Akzente
setzte  der  Ortelsburger  Dialog-
kreis, in dem besonders engagiert
unsere  Freunde  aus  Ortelsburg
aktiv wurden: Seit mehreren Jah-
ren räumt diese Gruppe in ihrem
Jahresurlaub  Friedhöfe  aus  deut-
scher Zeit so auf, dass sie für Be-
sucher  wieder  begehbar  werden.
In Pyrmont wurde die diesjährige
Instandsetzung  des  Friedhofs  in
Langenwalde vorbereitet.

Ausgesprochen  gegenwartsbe-
zogen war der Vortrag von Profes-

sor Dr. Arkadiusz Letkiewicz, Do-
zent  an  der  Polizeihochschule
Szczytno:  „Die  Neuordnung  der
Polizei in Polen nach der Wende –
eine  Herausforderung.“  Anhand
von  Beispielen  machte  Professor
Letkiewicz deutlich, wie die Um-
organisation  eines  autoritären
Apparates  in  eine  demokratische
Organisation gelang. Interessanter
Aspekt: Führende Mitarbeiter der
polnischen Polizei wurden an der
Polizeihochschule  im  westfäli-
schen  Münster-Hiltrup  fortgebil-
det.  Zahlreiche  organisatorische
Strukturen  der  bundesdeutschen
Polizei  wurden  auf  die  polnische
Polizei übertragen. 

Emotionale Momente: Zum Ab-
schluss  des  Sonnabends  wurde
der  polnische  Film  „Rosa“  vorge-
führt  (überwiegend  im  Kreis  Or-
telsburg  mit  regionalen  Statisten
gedreht), in dem dargestellt wird,
wie ein polnischer Soldat und ei-
ne  masurische  Bäuerin  nach
Kriegsende  versuchen,  eine  ge-
meinsame  Existenz  aufzubauen.
Ein Versuch, der in den diktatori-
schen,  chaotischen  Zeitumstän-
den scheitert: Am Ende gibt es auf
deutscher  und  polnischer  Seite
nur  Verlierer.  Nach  der  Filmvor-
führung  herrschte  bei  den  Zu-
schauern Schweigen, tiefe Betrof-
fenheit.

Sensibel und tiefgründig leitete
Sabine  Sinagowitz  den  Sonntag-
morgen  ein:  In  ihr  geistliches
Wort bezog sie auch das Schicksal

ihrer  masurischen  Vorfahren  ein.
Ausgesprochen  positiv  waren  die
Reaktionen  am  Ende  des  Semi-
nars.  Dr.  Manuel  Ruoff:  „Das  war
das  berührendste  Seminar,  das
ich in diesem Hause erlebt habe.“

Kirchspieltreffen
von Schwentainen

Dieter Chilla
Es ist nun schon zu einer guten
Tradition geworden, dass wir uns
einmal im Jahr im Euro-Strand in
Fintel  in  der  Lüneburger  Heide
treffen. Vom 17. bis 22. Mai war es
wieder  so  weit.  Voller  Vorfreude
auf unser Wiedersehen traten wir
die  weite  Reise  an.  50  Personen
hatten  sich  angemeldet.  Leider
sind zwei Frauen krank geworden
und konnten nicht dabei sein und
waren traurig. 

Alle sind gut angekommen und
die  Wiedersehensfreude  war  rie-
sengroß und wir erlebten zur Be-
grüßung  viele  warmherzige  Um-
armungen, worauf wir uns schon
das  ganze  Jahr  gefreut  haben.  In
den  Gesprächen  stand  unsere
traumhaft  schöne  Heimat  Ost-
preußen  im  Mittelpunkt,  die  uns
so herzlich verbindet. 

Viele von uns haben dahin eine
Reise gemacht und konnten darü-
ber  berichten.  Am  nächsten  Tag
waren  alle  zu  einem  ostpreußi-
schen  Heimatnachmittag  eingela-
den.  Der  reservierte  Raum  war
sehr  gut  vorbereitet  und  unser
Pillkaller  stand  schon  bereit  zur
Begrüßung. Hannelore Kedzierski
begrüßte  alle  herzlich  und  war
sehr froh, weil alle behütet ange-
kommen  waren.  Nun  hatten  wir
schöne gemeinsame Tage vor uns
und hatten viel Zeit zum Plachan-
dern und fröhlich sein. 

Nach der Begrüßung hörten wir
das Lied der Glocke aus verschie-
denen  Vertreibungsgebieten  und
zur Ehre aller Ostpreußen die er-
halten  gebliebenen  Glocken  des
Königsberger Doms. Danach hör-
ten wir das Masurenlied, eine CD
von unserem ostpreußischen Sän-
ger  Bernstein.  Wir  erhoben  uns
von  den  Plätzen  und  sangen  ge-
meinsam das Ostpreußenlied. Ein
Gedicht vom Pillkaller hatte Fritz
Pulla  vorgetragen,  und  wir  tran-
ken  uns  zu  auf  unser  frohes,  ge-
sundes Wiedersehen. 

Auf den Tischen standen für je-
den  Teilnehmer  ein  kleines  Ge-
schenk  und  ein  Liederbüchlein,
das  hatte  Harald  Kedzierski  mit
viel Liebe vorbereitet. Ein kleines
Tässchen mit einem Elchbild und
das  Wappen  von  Treuburg  ver-
ziert, darin waren zwei Heimatge-
dichte  und  Bucheckern,  gesam-
melt  in  Ostpreußen,  auf  einem
kleinen  Ständer.  In  den  Buchek-
kern,  die  wie  eine  kleine  Hand
sind,  war  ein  kleiner  Bernstein
enthalten,  das  sollte  symbolisch
an  unsere  Heimat  erinnern.  Ein
buntes Programm gemeinsam ge-
staltet  mit  Gedichten,  Sketchen
und  Liedern  erfreute  uns.  Mit
Freude beteiligten sich daran Fritz
Pulla, Peter Koch, Hanni Wyberni

„Die  Wiedersehensfreude  war  riesengroß  und  die  Heimat  Ostpreußen  stand  im  Mittelpunkt“: 
Das Kirchspieltreffen von Schwentainen in Fintel bei Rotenburg/Wümme
Bild: privat

und Hannelore Kedzierski. Mit ei-
nem  ganz  zu  Herzen  gehenden
Sologesang überraschte uns Gün-
ter Penzek. Er sang das bekannte
Lied  „Vor  meinem  Vaterhaus  ...“,
und wir waren zu Tränen gerührt. 
Unser traditionelles Abschluss-
lied an diesem Nachmittag ist im-
mer: „Kein schöner Land!“ Dabei
halten  wir  uns  an  den  Händen
und  hoffen  auf  ein  gesundes
Wiedersehen im nächsten Jahr so
Gott  will.  An  diesem  Nachmittag
wurden  wir  bestens  bedient  von
einem  freundlichen  jungen  Mäd-
chen und konnten uns gut unter-
halten bei köstlichen Getränken. 
Jeden Abend gab es ein buntes
Kulturprogramm mit anschießen-
dem  Tanz.  Eingeladen  war  jeder
einmal  zu  einer  Teestunde,  das
war ein extra schönes Erlebnis für
uns. Es waren Fahrten für uns vor-
bereitet, und so gab es eine Ganz-
tagsfahrt  ins  Teufelsmoor  und  zu
den  Bremer  Stadtmusikanten  Ei-
ne Halbtagsfahrt in das idyllische
Künstlerdorf  Worpswede  und  ei-
ne Fahrt in die Hansestadt Lüne-
burg. Mit der Kutsche ging es ge-
mütlich und lustig durch die Hei-
de.  Ein  Dankeschön  an  das
freundliche  Personal  im  Euro-
strand in Fintel. Sie haben uns ei-
nen wunderbaren Urlaub bereitet.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Patenschaftstreffen

Hannelore Kedzierski
Im Pfingstheft 2015 des Heimat-
briefes  „Land  an  der  Memel“  ist
die Einladung der Patenstadt Plön
und die Anmeldung zum diesjäh-
rigen  Schillener  Patenschaftstref-
fen  vom  12.  bis  13.  September
veröffentlicht.  Letzter  Anmelde-
termin ist der 31. Juli.

Inzwischen  haben  mehrfach
Landsleute mitgeteilt, dass sie bei
der  Nutzung  des  Anmeldeformu-
lars Probleme haben. Deshalb hat
der Kirchspielvertreter von Schil-
len  das  Anmeldeformular  aus
dem  Heft  abgescannt  und  ausge-
druckt.  Es  wurde  bereits  an  alle
Teilnehmer  versandt,  die  sich
beim  letzten  Patenschaftstreffen
am  2.  Juni  2013  in  die  Anwesen-
heitsliste  eingetragen  haben.  Bei
Bedarf  kann  das  Anmeldeformu-

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Tilsitertreffen

lar  bei  Walter  Klink  angefordert
werden.  

Austragungsort  des  diesjähri-
gen  Heimattreffens  ist  das  Hotel
„Esplanade“  in  31542  Bad  Nenn-
dorf,  Bahnhofstraße  8.  Es  findet
am  Sonnabend,  12.  September,
statt.  Alle  Tilsiter,  die  schon  am
Vorabend  des  Treffens  angereist
sind, treffen sich am Freitag, dem
11. September, ab 19 Uhr im Park-
Hotel  Deutsches  Haus,  031542
Bad Nenndorf, Bahnhofstrasse 22
zur gemütlichen „Tilsiter Runde“.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 27 – 4. Juli 2015 19

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Im Deutschen Haus können auch
Übernachtungen gebucht werden.
Das  Park-Hotel  Deutsches  Haus
verfügt  über  40  Doppelzimmer
und  fünf  Einzelzimmer  und  ist
unter  Telefon  (05723)  94370  zu
erreichen.  Es  gibt  weitere  zehn
Hotels in Bad Nenndorf zur Aus-
wahl. 

Am Sonnabend findet dann das
Heimattreffen  im  Grand-Hotel
Esplanade,  Bahnhofstraße  8  ge-
meinsam  mit  unseren  Nachbarn
aus der Elchniederung und Tilsit-
Ragnit statt. Es ist vom Deutschen
Haus bequem in etwa 200 Metern
Fußweg zu erreichen. Ab 9 Uhr ist
im  Hotel  Esplanade  Einlass.  Ab 
10 Uhr erwartet uns ein reichhal-
tiges  Programm.  Nach  der  Eröff-
nung,  dem  Geistlichen  Wort,  der

Totenehrung  und  der  Begrüßung
durch die Kreisvertreter gibt es ei-
nen interessanten Vortrag „Natur-
schutzgebiet  Elchwald  -  gestern
und heute“ von Jürgen Leiste.

Von  11.30  bis  13  Uhr  kann  ein
Mittagessen  eingenommen  wer-
den.  Danach  hält  der  frühere
Sprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Wilhelm  von  Gott-
berg, die Festrede. Um 14 Uhr ver-
„Schaumburger
anstaltet  der 
Shanty-Chor“  ein  heiteres  Kon-
zert, welches anschließend in ein
geselliges Beisammensein mit viel
Zeit  zum  Plachandern  übergeht.
Gegen 17 Uhr wird die Veranstal-
tung zu Ende sein. 

Bei  einer  Anreise  per  Bahn
kann  man  ab  Hannover  Haupt-
bahnhof  halbstündlich  mit  der 
S-Bahn  nach  Bad  Nenndorf  fah-
ren.  Vom  Bahnhof  bis  zum  Ta-
gungshotel beträgt der Fußweg et-
wa 800 Meter. Taxen sind am Ort

verfügbar. Es gibt auch eine Busli-
nie  zum  Hotel.  Per  Auto  benutzt
man  von  der  A  2  kommend  die
Ausfahrt Bad Nenndorf oder fährt
über  die  Bundestraßen  65  oder
442 nach Bad Nenndorf. Parkplät-
ze  stehen  am  Tagungshotel  oder
Am Thermalbad (von dort kurzer
Fußweg  durch  den  Kurpark)  zur
Verfügung. 

Liebe Tilsiterinnen und Tilsiter!
Kommt  nach  Bad  Nenndorf,  so-
lange Ihr noch gesundheitlich da-
zu  in  der  Lage  seid.  Wir  wissen,
dass  es  mit  jedem  Jahr  schwerer
wird,  lange  Reisen  zu  machen,
doch umso mehr gilt es, sich auf-
zuraffen,  ehe  es  zu  spät  ist.  Lasst
uns  zusammenkommen,  um  in
geselliger  Runde,  bei  Gesprächen
und Begegnungen die Erinnerung
an  die  Heimat  wachzuhalten.  In
einer  Zeit,  wo  man  die  Erinne-
rung an Ostpreußen zu tilgen ver-
sucht,  dürfen  wir  das  Land  der

Im Galopp zur Weltmeister-
schaft? Zur deutschen Vorent-
scheidung wurden die beiden
Trakehner-Pferde  Zikade  und
Brancusi von Bundestrainerin
Monica  Theodorescu  jeden-
falls schon einmal eingeladen.
Im  Nordrhein-westfälischen
Warendorf  kämpfen  die  fünf-
jährige  Stute  Zikade  aus  der
Zucht von Norbert Timm und
der 
sechsjährige  Wallach
Brancusi  aus  der  Zucht  von
Roland  Mittermayer  um  die
Teilnahme  an  der  Weltmei-
sterschaft der jungen Dressur-
pferde. Sie findet vom 4. bis 9.
August  im  niedersächsischen
Verden  statt.  Sowohl  Zikade
als auch Brancusi nahmen be-
reits  sehr  erfolgreich  an
Bundeschampionaten teil. 

Den Heimvorteil beim WM-
Start  können  beide  allerdings
nur  noch  in  diesem  Jahr  nut-
zen.  In  den  Jahren  wird  das
Pferdesportereignis  dauerhaft
in  Ermelo  in  den  Niederlan-
den stattfinden.

Auf WM-Kurs: Trakehner-
stute Zikade unter ihrer 
Reiterin Dorothee Schneider 
Bild: Trakehner Verband/ Lafrentz

Mit Einsatz und Herz 

In Sensburg erhielt Herta Andrulonis das Goldene Ehrenzeichen

Zu  den  Höhepunkten  des  Som-
merfestes der Deutschen Minder-
heit  in  Sensburg  (siehe  Seite  13)
gehörte auch ein ganz besonderes
Ereignis.  Herta  Andrulonis,  die
langjährige Vorsitzende der Deut-
schen  Gesellschaft  Mauersee  in
Angerburg,  erhielt  das  Goldene
Ehrenzeichen  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen.  Hier  die  Lau-
datio  von  Stephan  Grigat,  dem
Sprecher der Landsmannschaft: 

Herta  Andrulonis,  geborene
Freytag,  erblickte  am  6.  Juli  1935
in  der  ostpreußischen  Kreisstadt
Angerburg das Licht der Welt.

In  der  Gründungsversammlung
der Deutschen Gesellschaft Mau-
ersee wurde sie am 10. Juni 1995
zur  Vorsitzenden  gewählt  und
seitdem  von  den  Mitgliedern
mehrfach  im  Amt  bestätigt.  Der
Deutsche  Verein  hat  gegenwärtig
etwa 140 Mitglieder und wird von
seiner  Vorsitzenden  mit  großem
Einsatz  geleitet.  Dank  der  guten
Verbindungen  von  Herta  Andru-
lonis konnte im Herbst des Jahres
1995 die Sozialstation der Johan-
niter-Unfall-Hilfe  für  häusliche
und  ambulante  Krankenpflege  in
Angerburg eröffnet werden. Über
viele  Jahre  arbeitete  die  Anger-
burger Vorsitzende zum Wohle al-
ler  bedürftigen  Bürger  vertrau-
ensvoll mit dem Rat der Stadt und
der  Gemeinde  Angerburg  sowie
der  Stadtverwaltung  zusammen.
Seit August 2008 wird die Sozial-
station der Kreisstadt gemeinsam
von  der  Deutschen  Gesellschaft
Mauersee,  der  Preußischen  Ge-
nossenschaft  des  Johanniteror-
dens in Dortmund und dem För-
derverein  für  Johanniter  Sozial-
stationen in Burgwedel betrieben.
Die Geschäftsführung liegt in den
bewährten Händen von Herta An-
drulonis.  Sie  nimmt  zudem  mit
beratender  Stimme  an  den  Sit-
zungen  des  Rates  der  Stadt  und
der  Gemeinde  teil.  Für  das  gute
Miteinander mit den heutigen Be-
wohnern wurde Herta Andrulonis
mit  der  Ehrenbürgerwürde  der
Wegorzewo
Stadt  Angerburg 

[

]

ausgezeichnet.  Von  der  hervorra-
genden Zusammenarbeit mit den
örtlichen  Verwaltungsstellen,  den
Kirchen  und  Schulen  profitieren
vor allem Heimattouristen aus der
Bundesrepublik Deutschland. 

Herta  Andrulonis  gibt  mit  der
Verwaltungsleitung  der  Sozial-
station  und  der  Vereinsführung
ein  gutes  Beispiel  für  vorbildli-
ches  gesellschaftliches  Engage-
ment. Mit Frau Magister Barbara
Chludzinska  Graziewicz,  Direk-
torin  des  Volks-Kulturmuseums
in  Angerburg,  hat  Herta  Andru-
lonis  darüberhinaus  in  vielfälti-
ger Art und Weise zusammenge-
arbeitet. 

Seit  1998  engagiert  sich  Herta
Andrulonis auch in der Kreisver-
tretung  der  Kreisgemeinschaft
Angerburg und ist in diesem Gre-
mium  das  Sprachrohr  der  Deut-
schen  im  Heimatkreis.  Nicht  nur
die soziale Lage der Deutschen in
Angerburg  und  Umgebung,  son-
dern auch die Geschichte und die
Kultur  der  ostpreußischen  Hei-
mat  liegt  Herta  Andrulonis  sehr
am  Herzen.  In  Würdigung  ihrer
außergewöhnlichen  Leistungen
und  ihres  vielfältigen  Einsatzes
für  Ostpreußen  verleiht  die
Landsmannschaft  Ostpreußen
Frau Herta Andrulonis das Golde-
ne Ehrenzeichen. 

Ehrung  und  ehrende  Worte  beim  Sommerfest:  Sprecher 
Stephan Grigat und Herta Andrulonis
Bild:  Ralf Meindl

scheitern,
stolpern

musika-
lische
Verzie-
rung

Muse der
Liebes-
dichtung

latein-
amerik.
Tanz im
4/4-Takt

Fürsten-
anrede

die dort

Ver-
wandter

unbe-
mannter
Flug-
körper

ein
West-
slawe

hölzer-
ner
Maßstab

Frau
Jakobs
im A. T.

genau,
gerade
da

ein
Europäer

Wider-
hall

Saatgut
in die
Erde
bringen

Blüten-
stand

Haupt-
stadt
der USA

Runddorf
afrika-
nischer
Stämme

Renn-
beginn

Fett-
gewebe
beim
Schwein

dicht
gewach-
sener
Strauch

aus-
schwei-
fendes
Gelage

Haus-
vorbau

Steigen
der
Börsen-
kurse

hochge-
wachsen;
aus-
gedehnt

Binde-
wort

eine
Zahl

Fenster-
abdun-
kelung

Trag-
stuhl

nicht
sauer,
bitter,
salzig

oberhalb
von
etwas

Name
zweier
US-Prä-
sidenten

Strauch-
frucht

hasten Wert-

papiere

ehemals

Kosme-
tik: Flüs-
sigkeit,
Lotion

feier-
liches
Gedicht

ein
Turn-
gerät

schott.
Stam-
mes-
verband

Ver-
lassen
der
Bühne

Fluss
zum
Missis-
sippi

deutscher
Bundes-
präsident
(Theodor)

Stroh-
unter-
lage

frühere
Kampf-
kleidung

franz.
Stadt
an der
Loire

bedauer-
lich

3. Tiefsee
Magisch: 1. Novalis, 2. zaghaft,  

6. Schinken, 7. Gruender – Violine 
3. Wolken, 4. Anlage, 5. Verdienst,  
Mittelworträtsel: 1. Klavier, 2. Arbeiter, 

  E L C H  A L T E
  R A U C H F A N G
  R E  S O I R E E
 P A R K A  A U C H
  B  

 R  H  

Schüttelrätsel:

 T A N G A  N E O N  K I E L
 U N K L A R  H Y A E N E
 L 
 G A N S  A I
 A M O R  O L I V

 V A  G  

 R E N T A B E L 

 F E L D B E R G  M U S K E L 

 O H I O  

 S C H A D E  B S  O  D  N
 L E U T E
 O  
 T O U R S  E  R H O E N R A D
 R U E S T U N G  T H E  T E
 A E R G E R
I U  N
 D E L T A

 B E E R E  
 S T R E U  F L U I D  

I A  

 S A E N F T E  K K 
 O  

  N E F F E  H E U S S  
  L D  S P E C K  
 J E N E  S T A R T 
 E F F E K T E N
 E R  R O L L O  P I L L E
  H O H E I T 
 S T A A T
  C S  K R A L 
I S
 R U M B A  L E  D A  
  A U  W A S H I N G T O N  E I N O E D E
 E R A T O  S A E E N  H A U S S E  T 
 O
  T R I L L E R  B U S C H  E I E R U H R
  S  

 O R G I E  T 

 D A S S  P  

 S  M  

 E  

 E  

 R  

 T 

 L 

Kauf und
Verkauf
von
Waren

Lektüre

Küchen-
gerät,
Zeit-
messer

ägypti-
sche
Göttin

Kurz-
wort für
Jugend-
liche(r)

Lehre
vom
Licht

Schwanz
des
Hundes

braten

Mundart

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

ABERR

AELR

ACHRS

AAFHI

ALRU CENT

EEGH

Wüstenei

österr.
Lyriker
(Niko-
laus)

politi-
sches
Gebilde

Arznei-
mittel-
form

kaufmän-
nisch:
heute

fächer-
förmige
Fluss-
mündung

Geschwin-
digkeit,
Tempo
(englisch)

nase-
weis,
unkind-
lich

EEIO
RS

ACHU

AELT

AAKPR

AACFG
HNRU

CEHL

griechi-
sche
Friedens-
göttin

Worte an
jeman-
den
richten

Mittelworträtsel

unver-
heiratet,
ledig

Haus-
halts-
plan

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Streichinstrument.

derb, rau

Unwille,
Ver-
drossen-
heit

eng-
lischer
Artikel

Dunst
über
Groß-
städten

abwer-
tend:
Lieb-
haber

beweg-
liches
Gewebs-
organ

Wasser-
vogel,
Nutztier

1

2

3

4

5

6

7

SCHIFFER

FACH

REGEN

ALARM

NEBEN

BIER

FIRMEN

Gruppe
von
Säuge-
tieren

Men-
schen

ältester
nachweis-
barer
Vorfahr

leichter
russi-
scher
Reiter

Schling-,
Urwald-
pﬂ anze

reichlich

Drei-
ﬁ nger-
faultier

Farbton

Hafen-
stadt
an der
Ostsee

PAZ15_27

KONZERT

KLASSE

BRUCH

BERATER

AUSFALL

BROT

JAHRE

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 deutscher Dichter (Pseudonym)
2 schüchtern, unentschlossen
3 unterer Bereich des Weltmeeres

So ist’s  
richtig:

höchster
Schwarz-
wald-
gipfel

aus-
führen,
verrich-
ten

Abk. für
Bundes-
kriminal-
amt

römi-
scher
Liebes-
gott

ver-
schwom-
men,
vage

einträg-
lich,
lohnend

Mini-
bikini;
Minislip

Raubtier,
Aas-
fresser

Edelgas

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 27 – 4. Juli 2015 

H E I M ATA R B E I T
Schlossherr mit Motorsäge

Jan Niezwisty ist ein Weltbürger und er hat einen Traum. Er bewahrt Schloss Juditten vor dem Verfall

E in  Auto  mit  schwedischem

Kennzeichen steht auf dem
Hof neben dem Schloss. Im
Park ist ein älterer Herr im Polo-
Hemd  mit  einer  Motorsäge  am
Werk. Zuerst schaut er ein wenig
argwöhnisch  auf  die  Besucher.
Die  Gegend  ist  einsam  und  sie
nur  liegt  acht  Kilometer  vor  der
Grenze  zum  russischen  Teil  Ost-
preußens entfernt. 

Der  Besuch  aus  Deutschland
aber ist willkommen. Der Schloss-
besitzer  Jan  Niezwiestny  beginnt
aus  seinem  Leben  zu  erzählen.
Der Sohn eines Georgiers und ei-
ner Russin war als „Dentist“ aus-
gebildet  und  während  der  Regie-
rungszeit  von  Boris  Jelzin  zu-
nächst  in  der  „russischen  Wirt-
schaft“  tätig.  Danach  ging  er  mit
seiner Frau, die deutsche Vorfah-
ren hat und aus dem Raum Glei-
witz stammt, nach Schweden, wo
seine  Tochter  heute  lebt.  Einige
Worte verliert der Eigentümer des
Schlosses Juditten über seine Ak-
tivitäten  bei  der  Fährlinie  zwi-
schen  dem  schwedischen  Nynäs-
hamn und Gdingen. „Ich habe sie

Eines der ältesten 
Gestüte Ostpreußens 

gegründet.“ ist seine knappe Aus-
sage.

Seit  1991  habe  er  den  Verfall
des im Stil der Neugotik und des
Klassizismus  errichteten  ostpreu-
ßischen  Gutes  beobachtet.  Er  be-
richtet,  dass  es  1928  immerhin
die  Geburtsstätte  von  Eberhard
von Kuenheim war, dem ehemali-
gen  Vorstandsvorsitzenden  der
BMW  AG  in  München.  1998  ge-
lang  es  Niezwiestny,  das  Schloss,
die Parkanlage und einige Neben-
gebäude  drumherum  zu  erwer-
ben.  Seither  arbeitet  er  –  ohne
jeglichen  persönlichen  Hinter-
grund zu Ostpreußen zu haben –
einfach  aus  Freude  am  schönen
historischen  Gebäude  an  der  Re-
staurierung des Schlosses.

Der  Ort  Juditten  gehörte  ur-
sprünglich  der  aus  Prußen  stam-
menden  Adelsfamilie  von  Lesge-
wang.  1711  ging  er  in  den  Besitz
der  Familie  von  Kuenheim  über.
Ein  erstes  Gebäude,  das  Maria
Elisabeth von Kuenheim 1733 er-

richten ließ, wurde in der napole-
onischen Zeit zerstört und durch
ein  klassizistisches  Gebäude  er-
setzt.  Dieses,  an  einem  kleinen
See gelegen, wurde 1862/63 unter
Wilhelm von Kuenheim zu seiner
jetzigen Gestalt umgebaut. An das
alte Haus erinnert noch ein Relief
an der Südwand der Wagenremi-
se mit den Initialen M. E. für Ma-
ria  Elisabeth  und  der  Jahreszahl
1733.  Das  Schlossgut  diente  bis
zum  Zweiten  Weltkrieg  als  Fami-
liensitz.

Juditten  war  eines  der  ältesten
Gestüte in Ostpreußen. Es war be-
rühmt  für  seine  Zucht  reinrassi-
ger Trakehner. Das Schlossgebäu-
de überstand den Krieg und wur-
de danach von staatlichen Stellen
und  dem  Trakehner-Gestüt  in 
Liesken genutzt. Die Schlossanla-
ge  bestand  aus  einem  Palast  und
einer  großen  Anzahl  von  Gebäu-
den  für  die  landwirtschaftliche
Nutzung,  von  denen  viele  schon
wegen Baufälligkeit beseitigt wur-
den.  Das  Schloss  steht  an  einem
See in einem Park. Einst war dort
ein  großer  Garten  angelegt.  Das
alte  System  aus  Wegen  mit  ver-
schiedenen  Sorten  von  Bäumen
und Pflanzen und die alte Eichen-
allee ist heute sehr verwachsen.

Der  Palast  selbst,  im  gotischen
und  klassizistischen  Stil  erbaut,
wurde  auf  einem  rechteckigen
Grundriss errichtet: ein zweistök-
kiges Gebäude über einem hohen
Gewölbekeller mit zwei Terrassen.
Links und rechts neben den Trep-
penaufgängen zum Haupteingang
stehen  zwei  Löwen-Skulpturen,
die  1889  bei  der  Weltausstellung
in  Paris  erworben  wurden.  Diese
Bronzelöwen,  einer  ist  schlafend,
ein  anderer  wachend  dargestellt,
wurden nach einem in Berlin von
Christian  Daniel  Rauch  gefertig-
ten  Entwurf  1822  in  Gleiwitz  ge-
gossen. 

Seit dem Kauf des Gutes ist Jan
Niezwiestny  mit  dessen  Erhalt
und Renovierung beschäftigt. Vier
Räume bewohnt er selbst, und aus
einer  ehemaligen  Dienstboten-
unterkunft  möchte  er  ein  Gäste-
haus  machen.  Dabei  steht  er,  der
als Einzelkämpfer sehr viel selbst
machen  möchte,  vor  enormen
Problemen.  Nässeschäden  durch
die  jahrelang  undichten  Dächer
sind  zu  beseitigen,  mit  Dachein-
deckung  und  neuen  Dachrinnen

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

wurde  der  Anfang  gemacht.  Im
Eingangsraum,  der  durch  ein
nach  oben  offenes  Treppenhaus
mit  Lichtkuppel  erhellt  wird,  ist
noch  der  originale  Fliesenboden
verlegt,  während  das  Parkett  aus
mehreren  Räumen  nach  dem
Kriege  als  Heizmaterial  Verwen-
dung fand.

Teilweise  ist  in  diesen  Zimmern
noch  der  Originalstuck  vorhan-
den.  Einige  der  früheren  Kachel-
öfen  wurden  ebenso  wie  das  ge-
samte  Mobiliar  in  der  Nachkriegs-
zeit  entfernt.  So  hat  Niezwiestny
die  heute  in  den  Räumen  stehen-
den antiken Möbel allesamt aus an-
deren  Quellen  erworben.  Auch  im

großen Gewölbekeller zeigt der Be-
sitzer  die  gewaltsamen  Aktionen
der  Vorbesitzer,  die  zur  Metallge-
winnung  einfach  die  Türschlösser
mit der Motorsäge aus den hölzer-
nen  Türblättern  ausgesägt  haben.
Die  dort  befindliche  ehemalige
Hauskapelle  hat  er  ebenfalls  leer
vorgefunden.

Nachdem  uns  Niezwiestny  am
Ende des Besuches bis zur Ausfahrt
begleitet  hat,  versperrt  er  das  Tor
zum  Park.  Eine  Vorsichtsmaßnah-
me: „Selbst Metallschrott darf man
nicht  liegen  lassen,  weil  in  dieser
Gegend viele Dinge anderweitig ge-
braucht  werden“,  so  der  Schloss-
besitzer.  Manfred E. Fritsche

Dentist,  Fährliniengründer,
und  seit  1998  stolzer  Besitzer
eines Schlosses: Jan Niezwiest-
ny,  Sohn  eines  Georgiers  und
einer Russin
Bild: Fritsche

1889 auf der Weltausstellung in Paris erworben: Der Bronzelöwe am Haupteingang

Bild:  Fritsche

Schloss  Juditten  im  Kreis  Bartenstein:  Ursprünglich  gehörte  es  der  Adelsfamilie  von  Lesgewang.  Die  Restaurierung  bereitet 
Niezwiestny enorme Probleme 
Bild: Fritsch

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Luftschlösser über den Wolken

Nr. 27 – 4. Juli 2015 21

Kaum Fortschritte beim Flugzeugbau − Ingenieure tüfteln am Superjet von Morgen, scheitern aber an ganz alltäglichen Problemen

Immer  leichter,  sparsamer  und
ständig  mehr  Passagiere:  Mit  sol-
chen  Anforderungen  stießen  Boe-
ing beim Bau des „Dreamliner“ und
Airbus  bei  dem  des  A350  an  ihre
Grenzen.  Soll  die  Sicherheit  nicht
gefährdet sein, müssen bald andere
Konstruktions-Lösungen her.

Man  könnte  meinen,  die  Flug-
zeughersteller  von  heute  bauen
alle  immer  dasselbe  Flugzeug  –
nur  in  unterschiedlichen  Größen
und  Farben.  Nur  der  größte  Air-
bus,  der  A380  und  der  Boeing-
Klassiker, die 747 oder Jumbo Jet,
stechen  durch  markantes  Ausse-
hen hervor. 

Ansonsten  dominiert 

eine
schon  klassische  Form  das  Bild
auf unseren Flughäfen – die mei-
sten Jets sind Tiefdecker mit zwei
oder vier, in Flügelgondeln aufge-
hängten Triebwerken, Pfeilflügeln
und  einfachen  Heckflossen  als
Höhen- und Seitenleitwerk. Auch
die neuesten Modelle der großen
Flugzeughersteller  Boeing  und
Airbus,  der  Boeing  787  „Dream -
liner“ und der Airbus A350 folgen
diesem Modell. 

Der  Grund  ist  einfach.  Dieses
Design,  der  sogenannte  „Dra-
chen“, ist die optimale Lösung für
den Bau von Verkehrsflugzeugen.
Der  Drachen  ist  in  sich  stabil,  er
fliegt  also  bei  optimaler  Steuer-
einstellung  von  selber,  ähnlich
wie ein Fahrrad, das man freihän-
dig  fahren  kann.  Die  Gondel-
Triebwerke  liegen  frei  im  Luft-
strom. Und sie sind bei Wartungs-
arbeiten  oder  Triebwerkstausch
gut  zugänglich.  Außerdem  schir-
men  die  Tragflächen  die  Passa-
gierkabine gegen den Lärm ab. 

Trotzdem  kitzeln  Flugzeugent-
wickler  weitere  Leistungssteige-
rungen  aus  dem  Drachen  heraus.
Hier  treiben  neben  den  kontinu-

ierlich steigenden Kerosinpreisen
die  immer  strikteren  Auflagen
beim  Lärm-  und  Umweltschutz
den  Wandel  an.  Also  stecken  in
Boeings  „Dreamliner“  oder  der
A350 zahlreiche kleine und große
Innovationen. 

So  ist  der  „Dreamliner“  das
erste  Großraum-Verkehrsflugzeug

Zudem  soll  durch  neuentwik-
kelte  Triebwerke,  Leichtbau  und
besserer  Aerodynamik  der  Sprit-
verbrauch  um  20  Prozent  gerin-
ger  sein  als  bei  vergleichbaren
Jets der Konkurrenz. Das erreicht
Boeing,  indem  die  Triebwerke
keine Zapfluft mehr für die Druck -
kabine liefern.  Die  Stromversor-

kanten  der  Triebwerksgondeln
sind  in  einem  Sägezahnmuster
gefertigt,  eine  Innovation,  die
auch  an  anderen  Fliegern  einge-
baut wird. Der Sägezahn sorgt für
eine  bessere  Mischung  zwischen
heißer  Triebwerksluft  und  kalter
Umströmungsluft  aus  den  Turbi-
nenschaufeln. So sind die großen

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

:

o
t
o
F

Anfang Oktober 2005 gaben dann
die  damaligen  Anteilseigner
EADS  und  British  Aerospace
Systems  den  Startschuss  für  den
A350.  Allerdings  stellte  sich
schnell  heraus,  dass  ein  überar-
beiteter  A330  den  Marktanforde-
rungen nicht genügen würde.

Wichtige Airbus-Kunden hatten
gefordert,  dass  der
A350 nicht auf den
A330 
aufbauen,
sondern  eine  kom-
plett  neue  Flug-
z e u g f a m i l i e
begründen  sollte.
begann
Deshalb 
eine  Serie 
von
Überarbeitungen.
Also 
folgten  die
Entwickler  dann
doch ihren Konkur-
renten  bei  Boeing
und nutzten in stei-
gendem  Maße  Ver-
bundwerkstoffe. 

All Nippon Airways hebt in Tokio ab: An die japanische Fluglinie wurden die ersten „Dreamliner“ ausgeliefert

Kunststoff 

mit  einem  Rumpf,  der  überwie-
gend  aus  kohlenstofffaserver-
stärktem 
(KFK)
besteht.  Im  „Dreamliner“  finden
je nach Version 200 bis 300 Passa-
giere Platz. Obwohl das Flugzeug
deutlich teurer ist als sein Vorgän-
ger,  sollen  Wartungs-  und  Be -
triebskosten  wesentlich  niedriger
ausfallen. 

gung  übernimmt  das  Hilfstrieb-
werk,  mit  dem  die  Besatzung  am
Boden  die  Jettriebwerke  anlässt.
So  können  Triebwerksöle  die
Kabinenluft nicht mehr verunrei-
nigen,  und  ihre  Leistung  kommt
vollständig dem Antrieb zugute.

Der  Leichtbau  spart  rund  20
Prozent Gewicht ein – und senkt
den  Spritverbrauch.  Die  Hinter-

Flugzeuge bei Start und Landung
leiser, und vor allem können sich
die Passagiere hinter den Tragflä-
chen  über  einen  geringeren
Lärmpegel freuen. 

Boeing-Konkurrent 

Airbus
wollte  zunächst  kein  neues  Flug-
zeug entwickeln, sondern begann
2004  mit  den  Planungen  einer
modernisierten Version des A330.

Der  Rumpfquer-
schnitt  wurde  ver-
größert,  die  Flügel
nun
bestanden 
vollständig aus Ver-
bundwerkstoffen
und  wogen  bis  zu
fünf  Tonnen  weni-
ger  als  eine  her-
kömmliche  Kon-
struktion.  Die  neue
F l u g z e u g fa m i l i e
bestand  nun  aus
drei  statt  aus  zwei
Versionen,  mit  Platz  für  250  bis
350 Fluggäste. Die größte Version
konnte  so  mit  der  Boeing  777-
300ER  (ER  steht  für  ‚Extended
Range’ oder Langstrecke) konkur-
rieren,  aber  20  Prozent  weniger
Kerosin verbrauchen. 

Allerdings  zahlten  Airbus  und
Boeing  für  ihre  Innovationen
einen  hohen  Preis.  Boeing  hatte

die  Schwierigkeiten  bei  der  End-
montage  der  Rumpfsegmente
unterschätzt  und  zudem  Proble-
me,  die  in  der  ganzen  Welt  ver-
teilten Zulieferer zu koordinieren.
Die  zunächst  verwendeten  Batte-
rien  erwiesen  sich  als  Brandrisi-
ko;  zudem  kam  es  bei  bereits
abgelieferten Serienflugzeugen zu
Rissen in den Cockpitscheiben.

Airbus  erlebte,  wie  die  Proble-
me bei dem A380 und beim Mili-
tärtransporter  A400  auch  das
A350-Programm 
verzögerten.
Also starteten die Prototypen mit
großer  Verspätung,  und  auch  die
ersten  Serienmaschinen  wurden
verspätet  ausgeliefert.  Boeing
konnte  daher  seinen  Vorsprung
beim „Dreamliner“ halten. Dieser
flog  am  15.  Dezember  2009  erst-
mals, Ende September 2011 liefer-
te Boeing die erste Serienmaschi-
ne  an  Air  Nippon  ab.  Der  A350-
Prototyp  stieg  erstmals  am  14.
Juni  2013  auf.  Kurz  vor  Weih -
nachten  2014  ging  die  erste  Se -
rienmaschine an Qatar Airways. 
Beide  Flugzeuge  zeigen,  wie
viel Potenzial im guten alten Dra-
chen  steckt.  Ihre  Konstrukteure
haben  ein  bewährtes  Konzept
durch 
innovative  Materialien,
aerodynamische  Verfeinerungen
und  modernere  Triebwerke  kon-
sequent  weiterentwickelt. 
Im
Grunde  ist  das  ein  konservativer
Ansatz. Und die Probleme, die die
beiden  größten  Hersteller  von
Ziviljets dabei hatten, zeigen, wel-
che Risiken selbst dieser Entwick -
lungspfad bereithält. 

Daher  wird  es  bis  auf  Weiteres
bei  herkömmlichen  Designs  blei-
ben.  Experten  tüfteln  bereits
daran, sie weiter zu optimieren –
mit  noch  leichteren  und  festeren
Materialien,  noch  geschmeidige-
ren Oberflächen und noch sparsa-
meren Triebwerken.Friedrich List

Schneller als der Wind

So wird der Sommer nicht

Segeln mit über 68 Sachen − Tragflügelboote machen es möglich

Die Wettervorhersage mit dem Meteorologen Jörg Kachelmann

R oland  Gäbler  ist  begeistert

vom ersten deutschen Foil-
Katamaran.  Bei  hoher  Ge -
schwindigkeit hebt er auf Tragflü-
geln (Hydrofoils) aus dem Wasser
ab,  bietet  weniger  Widerstand
und zündet so quasi den Turbo.

„Wir  sind  begeistert!  Es  macht
sehr  viel  Spaß  und  ist  ein  sensa-
tionelles  Segelgefühl.  Er  fliegt
schneller als gedacht!“ So äußerte
sich der mehrfache Tornado-Welt-
meister  und  Bronzemedaillenge-
winner  bei  den
Olympischen  Spie-
len  2000  in  Sydney
in der Tornado-Klas-
se,  nachdem  er  an
einem  Wochen ende
mit 
seiner  Frau
Nahid als Vorschote-
rin  mit  dem  ersten
deutschen Foil-Kata-
maran,  dem  Eagle
(Adler)  HF  20,  über
den  Altmühlsee  re -
gelrecht „flog“.

d
a
t
S
-
t
a
C

e
e
S
m
a

r
h
u
M

d

B

l
i

/
l

:

Der 

ehemalige
für

Bundestrainer 
die  Katamaranklasse  lobte  dazu
den  „Cat-Stadl“  in  Muhr  am  See,
denn mit dem Eagle HF 20 gibt es
nun ein Boot, das ab sieben Kno-
ten Wind auf Tragflügeln sehr gut
„foilen“ kann, aber eben auch bei
sehr  leichten  Winden  ein  neues
Geschwindigkeits-Niveau setzt.

Durch sein neuartiges Konzept,
die sorgfältige Verarbeitung, beste
Materialien, durchdacht angeord-
nete  Beschläge  und  perfekte
Trimmmöglichkeiten sei der Eagle
20  HF  einer  der  aufregendsten
Katamarane  seiner  Klasse,  führte
der Inhaber von „SailGermany“ in
Bremen aus. Gäbler sieht mit den

„Foiling Multihulls“ eine neue Ära
des  Segelsports.  Damit  könne
man  Windkraft  mit  modernster
Technik  und  leidenschaftlicher
Teamleistung  in  maximale  Ge -
schwindigkeit  umsetzen.  Das
neue  Boot  bietet  mehrere  Optio-
nen.  Zum  einen  kann  man  mit
den neuen Foils über das Wasser
fliegen.  Zum  anderen  kann  man
diese abschrauben und ganz nor-
mal mit dem geraden Schwertern
und Ruderprofilen segeln.

bon.  Sehr  stabile  Plattform  und
ein modernes Rigg sowie mit 155
Kilogramm ultraleicht.“

Diese  Bestleistung 

Ein Sommertag am Altmühlsee:
Windgeschwindigkeit  25  Knoten,
der  Eagle  20HF  fährt  halbwind
ohne Spinnaker, nur mit der regu-
lären  Fock  mit  fünf  Quadratme-
tern. Steuermann Timo Späth und
der  Eagle-Baumeister  Heiner
Wolfshöfer erreichen 36,8 Knoten. 
für  den
neuen  Foil-Katamaran  Eagle
HF20  aus  Muhr  am
See mit 36,8 Knoten
oder  68,15  Kilome-
ter  pro  Stunde  be -
deutet  einen  neuen
Geschwindigkeitsre-
für  Mehr-
kord 
rumpfboote 
mit
Doppeltrapez in die-
ser  Klasse  mit  einer
Länge 
zwischen 
18 und 20 Fuß.

Dies  hat  den  Vorteil,  dass  bei
ganz  leichten  Winden  der  Zwei-
rümpfer  auch  ohne  großen  Was-
serwiderstand  im  „non  foiling
modus“ sehr schnell segeln kann.
Das  große  Code-Zero-Vorsegel
bringt  bei  geringen  Windge-
schwindigkeiten  zwischen  einem
und  sechs  Knoten  noch  zusätzli-
che Geschwindigkeit, somit genau
in dem Zustand, wo Foils Nachtei-
le bringen.

Gäbler, der vom Tornado höch-
ste Qualität im Bootsbau gewohnt
ist, war erfreut über die Bauweise
der  Eagle-Katamarane  aus  Muhr
am  See:  „Alles  aus  bestem  Car-

Nach  dem  „Flying
Phantom“, 
dem
ersten  „Foil“-Renn-
Strandkatamaran,
dem der Nacra F20 folgte, ist nun
der  Eagle  20HF  serienreif  und
revolutioniert  das  Segeln  mit
Sechs-Meter-Katamaranen. 

Damit  liegt  der  Eagle  20HF  im
Bereich  der  „Foil“-Jolle  „Interna-
tional  Moth“  mit  30,7  Knoten
(56,9  Stundenkilometer),  den
diese  offiziell  bereits  am  2.  Mai
2010  erreichte.  2014  soll  dieses
Schiff  inoffiziell  sogar  die  Marke
von  35  Knoten  überschritten  ha -
ben.  Der  Weltrekord  der  großen
32-Fuß-Katamarane  vom  Typ
GC32  liegt  derzeit  bei  37,9  Kno-
ten,  er  wurde  2012  vor  Dubai
gefahren. Manfred E. Fritsche

S eit seinem erfolgreich über-

standenen  Gerichtsprozess
moderiert  Wettermoderator
Jörg  Kachelmann  in  den  ARD-
„Tagesthemen“  keine  Wettervor-
hersagen  mehr.  Seine  Prognosen
tut er jetzt auf YouTube in seinem
eigenen  Wetterkanal  kund.  Und
regelmäßig überzieht er im Inter-
net  seine  Wetter-Kollegen  mit
Hohn,  wenn  sie  weit  vorausblik-
kende  Vorhersagen  machen.  Als
einer  im  verregneten  Mai  für
manche  Regionen  in  Bayern  bis
zu  33  Grad  und  „Sahara-Wetter“
vorhergesagt  hatte,  twitterte  Ka -
chelmann  spöttisch:  „Heute  jung
fragen, morgen alt aussehen“ oder
„25  Grad  ist  natürlich  auch  ein
schöner  Wert  für  einen  Tag  mit
Saharahitze.“  Meike  Stephan  hat
mit  dem  Diplom-Meteorologen
über  die  Qualität  der  deutschen
Wettervorhersage,  über  „Vollpfo-
stenjournalismus“  und  den  kom-
menden Sommer gesprochen. 

PAZ: Herr Kachelmann, wie ist
es um die Qualität der Wettervor-
hersagen in Deutschland bestellt?
Jörg Kachelmann: Sie war schon
mal  besser,  zumindest  was  das
betrifft,  was  die  meisten  Leute
sehen. Die Qualität, vor allem der
voreingestellten  Apps 
in  den
Smartphones,  ist  oft  furchtbar
und  für  viele  Menschen  ist  das
„die  Wettervorhersage“.
eben 
Dazu kommt, dass in den Online-
Medien die unseriösen Scharlata-
ne der Branche das Feld dominie-
ren,  weil  eben  unseriöser  Stuss
wie  „Das  wird  ein  Grusel-Som-
mer“  mehr  Klicks  generiert  als
„Niemand weiß, wie der Sommer
wird“.

PAZ: Finden Sie, Medien nut-
zen  Wettervorhersagen,  um  zu
dramatisieren? 

Kachelmann:  80  Prozent  aller
Wettergeschichten in den Online-
Medien sind fehlerhaft bis falsch,
oft  bewusst  und  gezielt  irrefüh-
rend. Aber es bringt eben Klicks,
die  Währung  des  Online-Journa-
lismus.

n
n
a
m
l
e
h
c
a
K

:

d

l
i

B

Schweizer  Wetterexperte  mit
ostpreußischen  Wurzeln  müt-
terlicherseits: Jörg Kachelmann

PAZ: Auf Ihrer Facebook-Seite
ist die Diskussion ausgebrochen,
wie  viel  Abweichung  bei  der
Temperatur für einen Meteorolo-
gen im Normbereich ist. Welche
Erfahrungswerte haben Sie?

Kachelmann:  Ja,  ich  habe  mit
Amüsement  in  der  „Mittelbayeri-
schen“  nach  deren  Sahara-Vor-

hersage-Flop  gelesen,  dass  es  auf
die paar Grad nicht ankäme. Auch
das ist natürlich völliger Blödsinn,
gerade  Energiekunden  erwarten
heute  Vorhersagen  mit  einer
Abweichung  von  weniger  als
einem  Grad,  das  ist  wichtig  für
die Planung und für Senkung der
Kosten.

PAZ: Bei Ihren Twitter-Einträ-
gen benutzen Sie häufig die Aus-
drücke  „Vollpfostenjournalis -
mus“  „Vollpfostenmeteorologie“.
Wie  sieht  Ihrer  Meinung  nach
eine vernünftige Wettervorhersa-
ge aus?

Kachelmann:  Eine,  die  die
Grenzen der modernen Meteoro-
logie  anerkennt:  Manchmal  wis-
sen  wir  schon  nach  zwei  Tagen
nicht mehr, was passiert, manch-
mal  wissen  wir,  dass  es  in  zwei
Wochen wahrscheinlich sehr heiß
wird. Es ist jeden Tag anders, und
eine festgetackerte Welt, in der es
immer  Symbole  und  Temperatu-
ren für zehn Tage im Voraus gibt,
hat nichts mit der Realität zu tun.

PAZ: Zum Thema Langzeitprog-
nosen: Ab wann kann man eine
valide  Aussage  über  den  kom-
menden Sommer treffen? 

Kachelmann:  Man  muss  es
irgendwann mal auch in Deutsch-
land einsehen: Niemand weiß im
Frühling,  wie  der  Sommer  wird.
Auch  der  Hundertjährige  Kalen-
der 
ist  völliger  Blödsinn,  er
behauptet,  dass  sich  das  Wetter
aus  einem  fränkischen  Kloster
alle  sieben  Jahre  wiederholen
würde.  Es  frustriert  mich  immer
wieder,  wie  Leute  so  etwas  auch
nur in Betracht ziehen können.

Kommt ein Boot geflogen: Katamaran auf Tragflügeln

 
 
 
 
 
 
22 Nr. 27 – 4. Juli 2015 

N E U E B Ü C H E R

Das Vakuum
im Zentrum

Deutschland und Europa

Zu schwach, zu stark,
zu einig, zu zersplittert

E u ro p ä i -
sche  Ge-
s c h i c h t e
war immer parallel auch deutsche
Geschichte.  Aufgrund 
seiner
ebenso  ungünstigen  wie  unge-
schützten  Lage  in  der  geografi-
schen Mitte des Kontinents wurde
das von Deutschen bewohnte Ter-
ritorium unablässig in die Kämpfe
um  die  Vorherrschaft  zwischen
Atlantik  und  russischer  Steppe
einbezogen.  Dabei  blieben  die
wesentlichen  Probleme,  mit  de-
nen sich die Europäer in den letz-
ten  550  Jahren
konfrontiert  sa-
hen,  im  Grunde
stets die gleichen.
Das ist die Quint-
essenz  des  Bu-
ches von Brendan Simms mit dem
Titel  „Kampf  um  die  Vorherr-
schaft.  Eine  deutsche  Geschichte
Europas – 1453 bis heute“.

Wie  der  Historiker  aus  Cam-
bridge  zeigt,  ging  es  seit  dem
Niedergang  der  britischen  Herr-
schaft  in  Frankreich  sowie  dem
Zusammenbruch  des  byzantini-
schen  Reiches  unter  den  Vorstö-
ßen der Osmanen permanent da-
rum, ein Gleichgewicht zwischen
den  verschiedenen  europäischen
Mächten  zu  erzielen,  wobei
Deutschland  zugleich  als  Puffer
und als Bindeglied zwischen den
Streithähnen 
fungieren  sollte.
Diese  Erwartung  war  freilich  ge-
nauso  widersprüchlich  wie  das
permanente  Klagen  über  die
Schwäche  beziehungsweise  Stär-
ke  oder  die  Einheit  beziehungs-
weise  Zersplitterung  Deutsch-
lands.

Während er das alles diskutiert,
blickt  Simms  zugleich  auch  „mit
gebührendem  Respekt“  auf  die
Verlierer  der  europäischen  Ge-
schichte:  Für  ihn  „waren  die
Niederlagen  von  Karl  V.,  Ludwig
XIV.,  Napoleon  und  sogar  Hitler
alles  andere  als  unvermeidlich“
oder  historisch  vorherbestimmt.
Allerdings  bleibt  er  dem  Leser
schuldig zu sagen, welche konkre-
ten  Schlussfolgerungen  sich  aus
dieser Erkenntnis ergeben.

Auch  sonst  wirkt  das  Werk
reichlich uninspiriert und kommt
eher  als  Fleißarbeit  denn  als

Quelle  wissenschaftlicher  Über-
raschungen  daher  –  ganz  zu
schweigen  von  der  allgemeinen
Verdaulichkeit des umfangreichen
Textes.  Hier  unterscheidet  sich
Simms  doch  sehr  von  anderen
jüngeren  britischen  Historikern
vom  Schlage  eines  Tom  Holland
oder Peter Heather, deren brillan-
te  Erzählkünste  auch  und  gerade
in  Deutschland  auf  Begeisterung
stoßen. Daher handelt es sich bei
dem  Buch  keinesfalls  um  einen
„außerordentlichen  Wurf“,  wie
die  Kritiker  auf  der  Insel  nach
dem  Erscheinen
der  englischen
Erstausgabe  ver-
meldeten.

Trotzdem  frei-
lich  sollte  man
zumindest  den  abschließenden
Ausführungen über den heutigen
Zustand der Europäischen Union
Beachtung schenken. Laut Simms
kranke die EU derzeit maßgeblich
daran, dass Deutschland „ein läh-
mendes politisches Vakuum“ mit-
ten im Zentrum von Europa bilde.
Das liege nicht zuletzt am födera-
len  System  der  Bundesrepublik,
das im Prinzip noch aus der Zeit
des  Heiligen  Römischen  Reiches
Deutscher  Nation  stamme  und
nun auch die EU präge.

Deshalb fordert er eine gewalti-
ge  Mobilisierung  der  Kräfte,  „ein
kurzes kollektives Feuer“, in dem
eine  neue,  wirklich  vereinte
Union nach dem Muster der Ver-
einigten  Staaten  „gebrannt“  wer-
de.  Dabei  geht  er  wie  selbstver-
ständlich  davon  aus,  dass  die
Bundesrepublik  in  diesem  Pro-
zess weitere finanzielle und poli-
tische Opfer zu bringen habe. An
dieser  Stelle  agiert  Autor  Simms
ganz  offenkundig  als  Sprachrohr
derer,  für  welche  die  Fortentwik-
klung der EU vor allem eines be-
deutet:  Deutschland  noch  mehr
ausbluten zu lassen und zugleich
bis zur Unkenntlichkeit zu verän-
dern. 
Wolfgang Kaufmann

Brendan Simms: Kampf um die
Vorherrschaft. Eine deutsche Ge-
schichte Europas – 1453 bis heu-
te, Deutsche  Verlags-Anstalt,
München  2014.  gebunden,  896
Seiten, 34,99 Euro.

Handbuch des Teufels

Folterstaat USA: Kaum erträglich ist die Lektüre dieser 636 Seiten

Die Peiniger gehen
minimalinvasiv vor

In 

Methoden weckte, sondern ledig-
lich  die  Nützlichkeit  erörterte.  In
Deutschland  ist  die  Wirkung  des
Buches so verschieden wie unser
Rechtsverständnis  vom  amerika-
nischen.  Was  hier  wie  dort  die
Verantwortlichen wenig zu stören
seinem  Vorwort
scheint: 
erwähnt Neškovi(cid:0)  jene Haftbefeh-
le,  die  2007  vom  Amtsgericht
München  gegen  13  Agenten  der
CIA  erlassen  wurden,  die  einen
Deutsch-Libanesen nach Afghani-
stan  verschleppten.  Bis  heute
wurden  diese  nicht  in  die  USA
überstellt.  Dabei
verweisen die Po-
litiker  stets  auf
das 
juristische
Verfahren,  um  es
ihrerseits
dann 
zu blockieren.

Dieser  Report  ist  ein  Apothe-
kerhandbuch  des  Teufels.  Darin
ist nichts verzeichnet, was Linde-
rung und Heilung verschafft, son-
dern alles zielt auf Qual und Pein
ab. Die Grundlage bildet das Kon-
zept  sogenannter  „erlernter  Hilf-
losigkeit“. Der Begriff stammt von
dem  Psychologen  Martin  Selig-
man,  der  bei  der  Forschung  zu
den  Ursachen  von  Depression  in
den  60-ern  ein  Experiment  an
Hunden durchführte. Sobald die-
se  lernten,  dass  Springen  ihnen
nicht half, Elektroschocks zu ent-
kommen,  erduldeten  sie  bewe-
gungslos die Schmerzen.

Auf  den  Menschen  übertragen,
soll dies ein Zustand sein, in dem

Gefangene jeden Widerstand auf-
geben  und 
ihre  Geheimnisse
preisgeben. Auch das berüchtigte
Waterbording, jenes Verfahren des
Beinahe-Ertränkens,  soll  dazu
beitragen. 

„Der  CIA-Folterreport“  unter-
richtet  uns  detailliert  über  diese
modernen Methoden der Willens-
beugung.  Stellenweise  liest  sich
das  dunkle  Buch  wie  ein  For-
schungsbericht.  Das  Gefühl  des
Ausgeliefertseins und der völligen
Hilflosigkeit  wird  hervorgerufen
mittels  grellen  Lichts  oder  völli-
ger  Dunkelheit,
durch  Schlafent-
zug,  Nacktheit,
mit 
lärmender
Beschallung  und
z w a n g s w e i s e r
Nahrungszuführung.  Das  ganze
Arsenal  der  westlichen  Komfort-
gesellschaft  von  der  klinischen
Behandlung  bis  zur  populären
Musikunterhaltung wird zur Waf-
fe  verkehrt,  mit  der  Nichtkämp-
fende gemartert werden. 

Wie  Ärzte  gehen  die  Folterer
minimalinvasiv vor. Sie gehen un-
ter  die  Haut,  ohne  diese  dabei
auch nur zu ritzen. Während der
peinlichen Befragung wird vor al-
lem peinlich genau darauf geach-
tet, dass keine äußere Spur davon
zurückbleibt.  Unsere  Vorstellung
von  Gewalt  muss  revidiert  und
den  Tatsachen  angepasst  werden,
um  dem  Treiben  beizukommen.
In früheren Zeiten wurde der De-
linquent mit heißen Eisen für das

Leben gezeichnet. Heute wird mit
einem  millimetertiefen  Film  von
Wasser  der  Atem  genommen.  Er
wird damit raffiniert über beliebi-
ge  Zeiträume  auf  dem  Grat  zwi-
schen Leben und Tod balanciert. 
Der  ganze  Text  ist  mit  Schwär-
zungen  durchzogen,  die  Abkür-
zungen,  Signaturen  und  Namen
unkenntlich machen. Dies war ei-
ne der Bedingungen der CIA, die
den  Text  nach  langem  Streit  mit
den  Senatsausschuss  schließlich
freigab.  Die  Fußnoten  nehmen
teilweise eine halbe Seite ein. Ein
Vortrag  den  der  deutsche  Her-
ausgeber(cid:0) bereits 2013 in Bremen
gehalten  hat,  fasst  die  selbstver-
ständlichen  Grundlagen  zusam-
men, gegen die verstoßen wurde.
Mit  dem  nachfolgenden  Gesetz-
entwurf  zur  parlamentarischen
Kontrolle nachrichtendienstlicher
Tätigkeit  ist  die  Diskussion  über
den Umgang mit den Erkenntnis-
sen aus dem Report eröffnet. Da-
durch erweitert sich das Buch von
einer  bloßen  Informationsquelle
hin  zu  einer  Handlungsaufforde-
rung. Ohne diese Erweiterung wä-
re  die  Publikation  wohl  für  den
hiesigen Leser unerträglich.

Sebastian Hennig

Wolfgang  Neškovi(cid:0)  (Hg.):  „Der
CIA-Folterreport.  Der  offizielle
Bericht des US-Senats zum Inter-
nierungs-  und  Verhörprogramm
der CIA“, Westend Verlag, Frank-
furt 2015, gebunden, 636 Seiten,
18 Euro

D er  offizielle  Bericht  des

US-Senats  zum  Internie-
rungs-  und  Verhörpro-
gramm der CIA“ wurde am 9. De-
zember 2014 veröffentlicht. Er ba-
siert  auf  über  sechs  Millionen
CIA-Dokumenten, die unter ande-
rem  Informationen  zu  geheimen
Gefängnissen,  misshandelten  In-
sassen  sowie  Verhör-  und  Folter-
methoden enthalten.

13 Übersetzer machten sich so-
gleich  ans  Werk.  So  konnte  bald
eine  deutsche  Fassung  im  Frank-
furter Westend Verlag erscheinen.
Der  Herausgeber  dieses  Bandes
ist  der 
frühere  Richter  am
Bundesgerichtshof Wolfgang Neš-
kovi.  Als  Mitglied  im  Untersu-
chungsausschuss war er mit dem
Fall Kurnaz befasst. Bereits in der
Einleitung  wählt  er  deutliche
Worte,  wenn  er  beispielsweise
ganz  unverhohlen  von  Drohnen-
morden  redet.  Für  aufkläreri-
schen  Optimismus  sieht  er  aller-
dings  wenige  Anhaltspunkte,  da
die Publikation in den USA keine
Zweifel  an  der  Zulässigkeit  der

»A« wie Apfeltörtchen

25 Essays zu Schlagwörtern aus dem Heinrich-Heine-Kosmos 

Heinrich  Hei-
(1797–
ne 
1856)  ist  be-
kannt  für  sei-
nen  hintersin-
nigen  Wort-
witz. „Hamborger“, „Nationalzucht-
haus“  und  „Goethentum“  sind  be-
griffliche  Neuschöpfungen  Heines,
die  sarkastisch,  ironisch  oder  ein-
fach nur komisch auf bestimmte ge-
sellschaftliche  oder  politische  Zu-
stände anspielen. 

Der Düsseldorfer Germanist und
Heine-Spezialist  Christian  Liedtke
(51) hatte die Idee, anhand solcher
origineller  Wortschöpfungen  Hei-
nes  sowie  anderer  bedeutsamer
Stichworte  eine  Art  von  Miniatur-
Enzyklopädie  mit  Wissenswertem
und Kuriosem über den Dichter zu
schreiben. Sein Buch trägt dement-
sprechend den Titel „Heinrich Hei-
ne.  Ein  ABC“.  Es  enthält  25  kurze

Essays mit Überschriften von A wie
„Apfeltörtchen“  bis  Z  wie  „Zeitge-
nössinnen“.  Davon  ausgehend
nimmt der Autor in jedem Essay ei-
nen  bestimmten  Aspekt  in  Heines
Leben und Werk in den Blick. 

Für die Buchstaben X und Y fin-
det sich ein einziger, „XY-Ungelöst“
überschriebener Essay, in dem offe-
ne Fragen zu Heines Biografie auf-
geworfen werden. Überraschender-
weise  hat  sich  Liedtke  bei  dem
Buchstaben  L  nicht  für  „Loreley“,
sondern für „Lessing“ entschieden,
da  Gotthold  Ephraim  Lessing  er-
klärtermaßen der für Heinrich Hei-
ne wichtigste Schriftsteller war. Un-
ter dem Begriff „Ferne“ wird Heine
als  Autor  der  unvergleichlichen
„Reisebilder“  vorgestellt.  Im  Essay
mit der Überschrift „Korfu“ geht es
um den bizarren, bis um 1900 an-
dauernden  Streit  um  Heine-Denk-
mäler  in  Deutschland.  Das  erste

wurde  in  einem  Land  errichtet,  in
dem Heine nie gewesen ist, und an
einem Ort, den er nie erwähnt hat:
auf Korfu. 

Christian Liedtke ist Herausgeber
beziehungsweise  Autor  von  nun-
mehr  zehn  Büchern  von  und  über
Heinrich  Heine  und  gilt  als  einer
der  besten  Kenner  des  Fachs.  Das
vorliegende  Werk  erschien  in  die-
sem  Jahr  beim  Verlag  Hoffmann  &
Campe,  der  seinerzeit  schon  Hei-
nes  Verlagshaus  war.  Den  Inhaber
Julius Campe und seinen Erfolgsau-
tor verband eine freundschaftliche,
dennoch  konfliktträchtige  Bezie-
hung.  Meistens  resultierten  ihre
gegenseitigen  Vorwürfe  aus  ihrer
unterschiedlichen Sicht auf die po-
litische  Zensur,  von  der  nicht  nur
Heine,  sondern  auch  der  Verlag
Hoffmann  &  Campe  betroffen  war.
Ein verärgerter Heine fasste in sei-
nem Brief an Julius Campe vom 2.

Juli 1835 mit dem Wort „Campeja-
den“  all  das  zusammen,  worunter
er glaubte, bei seinem Verleger lei-
den zu müssen. Auch dies ist eines
der  Schlagwörter,  denen  sich  der
Autor widmet. 

So entsteht ein Buch, das in der
Wissenschaft  andockt,  vor  allem
aber  Unterhaltung  bieten  möchte.
Eine gelungene Kombination: Dem
Werk ist zu attestieren, dass es eine
anregende Lektüre bietet und gülti-
ge  Einblicke  in  Heines  Leben  und
seine 
literarisches  Wirkungsge-
schichte eröffnet. Es lehrt uns, dass
in  diesem  schriftstellerischen  Ge-
nie  ein  Übergangszeitalter  reflek-
tiert wurde, das am Beginn der Mo-
derne steht. Dagmar Jestrzemski

Christian Liedtke: „Heinrich Heine.
Ein ABC“, Verlag Hoffmann & Cam-
pe, Hamburg 2015, gebunden, 234
Seiten, 18 Euro

Der Altkanzler und seine Vorbilder

Er schreibt und schreibt – Helmut Schmidt hat wieder ein neues Buch vorgelegt. Es ist durchaus lesenswert

Z u g e g e -
ben,  man
begegnet
d i e s e m
Buch  zu-
n ä c h s t
mit  Skep-
sis.  Schon  wieder  ein  Schmidt,
denkt  man.  Was  kann  er  noch
wirklich  Neues  sagen?  Nach  sei-
nem Ausscheiden aus dem Amt im
Oktober  1982  hat  Schmidt,  mitt-
lerweile  96  Jahre  alt,  im  Durch-
schnitt  alle  zwei  Jahre,  oft  kürzer,
ein  größeres  Buch  vorgelegt,  und
viele  sind  Bestseller  geworden.
Jetzt  signalisiert  er  mit  dem  Titel
„Was  ich  noch  sagen  wollte“,  dass
hier  nun  sein  letztes  Opus  vorlie-
gen könnte, Aber genau weiß er es
vielleicht nicht einmal selbst.

Aber  dann  liest  man  sich  doch
fest und lässt sich mitnehmen bei

einer  Tour  d’Horizon  zwischen
Politik und, sagen wir es ruhig so,
Philosophie.  Schmidt  geht  der
Frage  nach:  Was  ist  eigentlich  ein
Vorbild?  Und  daraus  folgernd:
Wer oder was war und ist für mich
ein  Vorbild?  Anfangs  mit  mehr
biografischem  Hintergrund,  dann
verallgemeinernd,  nennt  er,  was
für  ihn  privat  und  in  der  politi-
schen  Arbeit  Vorbild  war,  wo  er
sich  angesprochen  fühlte  und  in
die  Pflicht  genommen  sah  und
was für ihn Richtschnur in der Po-
litik wurde. 

Schon  als  Jugendlichen  beein-
druckten  ihn  die  „Selbstbetrach-
tungen“  des  römischen  Philoso-
phenkaisers  Marc  Aurel;  dessen
Maxime, Gelassenheit und Pflicht-
erfüllung,  habe  für  ihn  ein  Leben
lang  gegolten,  ohne  sie  wäre  er,
wie  er  sagt,  gar  nicht  durch  alle

Bedrängnisse  der  Politik  gekom-
men.  Für  staatliches  Handeln  sah
er  eine  wegweisende  Richtschnur
in Kants Schrift „Vom ewigen Frie-
den“.  Den  Verlockungen  jeglicher
Ideologie zu widerstehen, verdan-
ke  er  Sozialphilosophen  wie  Max
Weber  und  Karl  Popper  – bei
Letztgenanntem
mag  älteren  Weg-
b e g l e i t e r n
oder
Schmidts 
Journalisten 
in
Erinnerung  kom-
men, wie intensiv er sich schon in
den  Bonner  Kanzlerjahren  gerade
mit Popper, mit dem er in persön-
licher  Freundschaft  verbunden
war, auseinandergesetzt hat.

Frühe Vorbilder erlebte Schmidt
offenbar schon als Schüler an der
Hamburger  Lichtwarckschule.  In
der Weimarer Republik galt sie als

eine  Reformschule.  Es  müssen
wirklich  Vorbilder  gewesen  sein,
denn  Schmidt  kann  zahlreiche
Lehrer  noch  immer  sehr  genau
charakterisieren.  Wie  überhaupt
die ebenso nüchterne wie treffen-
de  Charakterisierung  von  Men-
schen, seien es Vorbilder, seien es
andere, 
denen
Schmidt  eher  ab-
lehnend  gegen-
übersteht, 
das
Buch  lesenswert
macht.  Auch  hier
reicht  die  Vorbild-Skala  von  anti-
ken  Staatsmännern  Perikles  und
Cicero  bis  zu  zahlreichen  Zeitge-
nossen. In Frankreich sind es zum
Beispiel  der  frühere  Staatpräsi-
dent Valéry Giscard d’Estaing und
der Unternehmer Jean Monnet, in
Amerika der ehemalige Außenmi-
nister George Schultz und Ex-Prä-

sident Gerald Ford, in China war
es  Staatslenker  Deng  Xiaoping.
Für  Deutschland  zählt  Schmidt
unter anderem den „Ruhrbischof“
Franz  Hengsbach    auf.  In  allen
Fällen  erlebte  er,  wie  er  dankbar
anerkennt, Zuverlässigkeit, Stetig-
keit und rückhaltloses Vertrauen. 
Bekannt  ist,  dass  Schmidt  dem
Christentum  reserviert  gegen-
übersteht;  an  einen  persönlichen
Gott  mag  er  nicht  recht  glauben,
er  sagt  es  auch  hier.  Uneinge-
schränkt würdigt er aber das Be-
mühen der Kirchen um die Wah-
rung des Weltfriedens.

Das  Bekenntnis  zu  Menschen,
die ihm Vorbild und Vertraute wa-
ren,  bringt  es  mit,  dass  Schmidt
mehr  als  sonst  aus  sich  heraus-
geht.  Ein  berührendes  Kapitel  ist
seiner  vor  fünf  Jahren  verstorbe-
nen  Ehefrau  Loki  gewidmet;

ebenso herzliche Passagen gibt es
zu der Hamburger Theaterprinzi-
palin  Ida  Ehre  und  zum  Wiener
Kardinal Franz König. Wie über-
haupt  dieses  Buch  bei  aller
Nüchternheit doch ein sehr per-
sönliches,  vielleicht  Schmidts
persönlichstes  Buch  geworden
ist,  auch  wenn  es  manches  ent-
hält, was man von ihm schon an-
derswo  gehört  oder  gelesen  hat.
Ein wenig erstaunt, dass er beim
Thema  Gelassenheit  und  Pflich-
terfüllung  dem  großen  Preußen-
könig, der doch auch nach dieser
Maxime  gelebt  hat,  deutlich  dis-
tanziert gegenübersteht.

Dirk Klose

Helmut Schmidt: „Was ich noch
sagen wollte“, Verlag C. H. Beck,
München 2015, gebunden, 239
Seiten, 18,95 Euro

Schmidt geht mehr als
sonst aus sich heraus

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 27 – 4. Juli 2015 23

(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)
(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)
(cid:2)(cid:30)(cid:54)(cid:63)(cid:39)(cid:44)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:14)(cid:50)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:23)(cid:54)(cid:55)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:60)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:9)(cid:23)(cid:39)(cid:54)(cid:30)(cid:58)
(cid:55)(cid:41)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:43)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:18)(cid:23)(cid:45)(cid:66)(cid:44)(cid:62)(cid:55)(cid:41)(cid:42)
(cid:13)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:13)(cid:26)(cid:72)(cid:34)(cid:39)(cid:58)(cid:77)(cid:24)(cid:55)(cid:78)(cid:78)(cid:72)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:24)(cid:55)(cid:58)(cid:53)(cid:39)(cid:58)(cid:59)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:87)(cid:36)(cid:77)(cid:24)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:55)(cid:77)(cid:4)(cid:62)(cid:59)(cid:48)(cid:72)(cid:26)(cid:43)(cid:54)(cid:6)(cid:26)(cid:49)(cid:33)(cid:26)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:8)(cid:39)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:77)
(cid:18)(cid:62)(cid:73)(cid:83)(cid:26)(cid:39)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:36)(cid:77)(cid:24)(cid:26)(cid:58)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:12)(cid:81)(cid:37)(cid:84)(cid:55)(cid:48)(cid:77)(cid:81)(cid:68)(cid:83)(cid:68)(cid:59)(cid:68)(cid:77)(cid:66)(cid:12)(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:87)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:74)(cid:41)(cid:77)(cid:13)(cid:55)(cid:60)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:67)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:31)(cid:67)(cid:77)(cid:1)

(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)
(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)
(cid:11)(cid:41)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:27)(cid:58)(cid:12)(cid:24)(cid:54)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:3)(cid:47)(cid:62)(cid:50)(cid:43)(cid:30)(cid:59)(cid:55)
(cid:9)(cid:58)(cid:73)(cid:39)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:12)(cid:26)(cid:58)(cid:39)(cid:77)(cid:1)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:19)(cid:26)(cid:72)(cid:55)(cid:77)(cid:2)(cid:26)(cid:72)(cid:26)(cid:33)(cid:26)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:5)(cid:72)(cid:60)(cid:26)(cid:77)(cid:19)(cid:26)(cid:34)(cid:57)(cid:36)(cid:77)(cid:8)(cid:39)(cid:72)(cid:59)(cid:73)(cid:77)(cid:14)(cid:55)(cid:39)(cid:58)(cid:36)(cid:77)
(cid:1)(cid:58)(cid:43)(cid:62)(cid:60)(cid:73)(cid:77)(cid:6)(cid:58)(cid:82)(cid:48)(cid:39)(cid:58)(cid:36)(cid:77)(cid:6)(cid:72)(cid:26)(cid:60)(cid:87)(cid:77)(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:72)(cid:84)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:8)(cid:39)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:77)(cid:18)(cid:62)(cid:73)(cid:83)(cid:26)(cid:39)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:36)(cid:77)(cid:24)(cid:55)(cid:58)(cid:53)(cid:39)(cid:58)(cid:59)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:87)(cid:36)(cid:77)
(cid:2)(cid:26)(cid:60)(cid:26)(cid:33)(cid:29)(cid:73)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:7)(cid:40)(cid:34)(cid:87)(cid:86)(cid:77)(cid:81)(cid:68)(cid:83)(cid:68)(cid:59)(cid:68)(cid:77)(cid:66)(cid:12)(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:87)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:74)(cid:41)(cid:77)(cid:13)(cid:55)(cid:60)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:67)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:31)(cid:67)(cid:77)(cid:1)

(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)
(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)
(cid:11)(cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:58)(cid:12)(cid:23)(cid:54)(cid:43)(cid:30)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:17)(cid:47)(cid:43)(cid:28)(cid:23)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:2)(cid:30)(cid:43)(cid:37)(cid:54)(cid:23)(cid:28)
(cid:13)(cid:26)(cid:72)(cid:58)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:4)(cid:55)(cid:39)(cid:78)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:9)(cid:58)(cid:73)(cid:39)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:12)(cid:26)(cid:58)(cid:39)(cid:77)(cid:1)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:24)(cid:55)(cid:58)(cid:53)(cid:39)(cid:58)(cid:59)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:87)(cid:36)(cid:77)(cid:8)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:77)
(cid:5)(cid:72)(cid:60)(cid:73)(cid:78)(cid:77)(cid:7)(cid:72)(cid:62)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:11)(cid:26)(cid:72)(cid:86)(cid:77)(cid:2)(cid:26)(cid:72)(cid:60)(cid:39)(cid:78)(cid:36)(cid:77)(cid:19)(cid:81)(cid:87)(cid:86)(cid:77)(cid:19)(cid:62)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:13)(cid:26)(cid:48)(cid:37)(cid:26)(cid:77)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:7)(cid:68)(cid:77)(cid:2)(cid:63)(cid:53)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:83)(cid:55)(cid:39)(cid:58)(cid:39)(cid:77)
(cid:59)(cid:39)(cid:53)(cid:72)(cid:68)(cid:77)(cid:66)(cid:12)(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:87)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:74)(cid:80)(cid:77)(cid:13)(cid:55)(cid:60)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:67)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:35)(cid:31)(cid:35)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:31)(cid:67)(cid:77)(cid:1)

(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)
(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)
(cid:12)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:64)(cid:30)(cid:54)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:6)(cid:41)(cid:43)(cid:44)(cid:40)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:43)(cid:23)(cid:37)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:59)(cid:23)(cid:54)(cid:55)
(cid:9)(cid:58)(cid:73)(cid:39)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:12)(cid:26)(cid:58)(cid:39)(cid:77)(cid:1)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:25)(cid:26)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:77)(cid:12)(cid:39)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:8)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:87)(cid:77)(cid:18)(cid:82)(cid:53)(cid:59)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:36)(cid:77)
(cid:8)(cid:26)(cid:60)(cid:73)(cid:77)(cid:1)(cid:58)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:24)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:86)(cid:77)(cid:19)(cid:34)(cid:53)(cid:60)(cid:39)(cid:55)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:16)(cid:26)(cid:81)(cid:58)(cid:77)(cid:8)(cid:63)(cid:72)(cid:33)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:13)(cid:39)(cid:58)(cid:55)(cid:78)(cid:78)(cid:26)(cid:77)(cid:11)(cid:39)(cid:65)(cid:26)(cid:34)(cid:77)(cid:81)(cid:68)(cid:83)(cid:68)(cid:59)(cid:68)(cid:77)
(cid:66)(cid:12)(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:87)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:75)(cid:47)(cid:77)(cid:13)(cid:55)(cid:60)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:67)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:35)(cid:31)(cid:35)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:31)(cid:67)(cid:77)(cid:1)

(cid:77)(cid:12)(cid:47)(cid:42)(cid:42)(cid:23)(cid:59)(cid:23)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:15)(cid:47)(cid:54)(cid:59)(cid:54)(cid:24)(cid:59)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:28)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:55)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:7)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:45)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:12)(cid:47)(cid:42)(cid:42)(cid:23)(cid:59)(cid:23)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:19)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:23)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:27)(cid:35)(cid:67)(cid:77)(cid:1)

(cid:11)(cid:26)(cid:72)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:6)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:54)(cid:16)(cid:72)(cid:26)(cid:49)(cid:39)(cid:72)
(cid:17)(cid:47)(cid:50)(cid:39)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:4)(cid:47)(cid:54)(cid:47)(cid:59)(cid:39)(cid:30)(cid:23)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)
(cid:4)(cid:23)(cid:55)(cid:58)(cid:11)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:12)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:6)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:28)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:55)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:7)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:45)
(cid:11)(cid:26)(cid:72)(cid:78)(cid:62)(cid:60)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:68)(cid:77)(cid:79)(cid:80)(cid:88)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:35)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:77)(cid:1)

(cid:12)(cid:62)(cid:78)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:77)(cid:7)(cid:72)(cid:26)(cid:43)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:77)(cid:4)(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:26)
(cid:12)(cid:62)(cid:78)(cid:53)(cid:26)(cid:72)(cid:77)(cid:7)(cid:72)(cid:26)(cid:43)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:77)(cid:4)(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:26)
(cid:4)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:4)(cid:47)(cid:39)(cid:45)(cid:23)(cid:55)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:41)(cid:39)(cid:54)(cid:30)(cid:58)(cid:8)(cid:24)(cid:62)(cid:55)(cid:30)(cid:54)
(cid:15)(cid:54)(cid:47)(cid:34)(cid:58)(cid:43)(cid:58)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:62)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:41)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:1)(cid:28)(cid:30)(cid:43)(cid:55)(cid:33)(cid:23)(cid:44)(cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:61)(cid:58)(cid:2)(cid:24)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)
(cid:5)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:81)(cid:73)(cid:78)(cid:72)(cid:26)(cid:78)(cid:55)(cid:83)(cid:39)(cid:77)(cid:66)(cid:57)(cid:81)(cid:60)(cid:73)(cid:78)(cid:54)(cid:67)(cid:53)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:72)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:4)(cid:62)(cid:57)(cid:81)(cid:59)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:26)(cid:78)(cid:55)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:41)(cid:45)(cid:88)(cid:54)(cid:56)(cid:28)(cid:53)(cid:72)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:24)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:1)(cid:37)(cid:39)(cid:58)(cid:73)(cid:43)(cid:26)(cid:59)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:4)(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:26)(cid:77)(cid:55)(cid:59)(cid:77)(cid:65)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:39)(cid:81)(cid:72)(cid:62)(cid:65)(cid:28)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:18)(cid:26)(cid:81)(cid:59)(cid:68)(cid:77)(cid:4)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:7)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:26)(cid:37)(cid:58)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:7)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:58)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:59)(cid:59)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)
(cid:7)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:73)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:8)(cid:28)(cid:81)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:68)(cid:77)(cid:4)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:84)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:87)(cid:84)(cid:39)(cid:55)(cid:48)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:1)(cid:37)(cid:39)(cid:58)(cid:73)(cid:48)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:58)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)
(cid:4)(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:26)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:13)(cid:55)(cid:78)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:64)(cid:80)(cid:68)(cid:77)(cid:10)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:73)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:2)(cid:81)(cid:72)(cid:48)(cid:48)(cid:72)(cid:26)(cid:43)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:26)(cid:43)(cid:78)(cid:77)
(cid:4)(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:26)(cid:77)(cid:66)(cid:33)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:4)(cid:72)(cid:39)(cid:73)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:67)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:48)(cid:39)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:36)(cid:77)(cid:84)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:16)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:2)(cid:81)(cid:72)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)
(cid:19)(cid:34)(cid:53)(cid:58)(cid:63)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:73)(cid:33)(cid:39)(cid:73)(cid:62)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:2)(cid:63)(cid:53)(cid:59)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:16)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)(cid:4)(cid:55)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:77)(cid:5)(cid:55)(cid:60)(cid:87)(cid:39)(cid:58)(cid:73)(cid:78)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)
(cid:87)(cid:81)(cid:72)(cid:77)(cid:19)(cid:62)(cid:87)(cid:55)(cid:26)(cid:58)(cid:54)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:11)(cid:81)(cid:58)(cid:78)(cid:81)(cid:72)(cid:48)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:1)(cid:37)(cid:39)(cid:58)(cid:73)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:63)(cid:43)(cid:43)(cid:60)(cid:39)(cid:78)(cid:77)(cid:60)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:77)(cid:16)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:65)(cid:39)(cid:57)(cid:78)(cid:55)(cid:83)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:26)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:59)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:7)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:16)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:15)(cid:73)(cid:78)(cid:65)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:9)(cid:60)(cid:77)(cid:87)(cid:26)(cid:53)(cid:58)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:54)
(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:58)(cid:37)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:77)(cid:66)(cid:57)(cid:81)(cid:60)(cid:73)(cid:78)(cid:54)(cid:67)(cid:53)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:72)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:4)(cid:62)(cid:57)(cid:81)(cid:59)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:26)(cid:78)(cid:55)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)
(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:28)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:79)(cid:88)(cid:77)(cid:19)(cid:34)(cid:53)(cid:58)(cid:63)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:8)(cid:39)(cid:72)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:53)(cid:28)(cid:81)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:1)(cid:37)(cid:39)(cid:58)(cid:73)(cid:43)(cid:26)(cid:59)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:4)(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:26)(cid:77)
(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:59)(cid:77)(cid:81)(cid:59)(cid:43)(cid:26)(cid:60)(cid:48)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:33)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:59)(cid:39)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:63)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:84)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:54)
(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:2)(cid:39)(cid:73)(cid:78)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:26)(cid:60)(cid:77)(cid:53)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:72)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:11)(cid:81)(cid:60)(cid:73)(cid:78)(cid:84)(cid:39)(cid:72)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:72)(cid:68)(cid:77)(cid:61)(cid:61)(cid:80)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:57)(cid:46)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:39)(cid:62)(cid:59)(cid:66)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:43)(cid:23)(cid:37)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:46)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:77)(cid:1)

(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:25)(cid:62)(cid:26)(cid:39)(cid:58)(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:37)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:49)
(cid:4)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:5)(cid:55)(cid:60)(cid:84)(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:11)(cid:63)(cid:60)(cid:55)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:34)(cid:53)(cid:26)(cid:78)(cid:87)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:83)(cid:55)(cid:39)(cid:58)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:54)
(cid:39)(cid:73)(cid:73)(cid:26)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:9)(cid:60)(cid:43)(cid:62)(cid:72)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:55)(cid:62)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:26)(cid:37)(cid:78)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:5)(cid:55)(cid:60)(cid:84)(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:84)(cid:55)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)
(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:77)(cid:84)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:58)(cid:28)(cid:73)(cid:73)(cid:78)(cid:68)(cid:77)(cid:15)(cid:33)(cid:77)(cid:14)(cid:26)(cid:59)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:1)(cid:37)(cid:72)(cid:39)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:2)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:43)(cid:73)(cid:33)(cid:39)(cid:87)(cid:39)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:60)(cid:81)(cid:60)(cid:54)
(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:8)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:33)(cid:39)(cid:84)(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:43)(cid:26)(cid:59)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:28)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:25)(cid:81)(cid:73)(cid:26)(cid:59)(cid:59)(cid:39)(cid:60)(cid:53)(cid:28)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:36)(cid:77)(cid:20)(cid:53)(cid:39)(cid:26)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:77)
(cid:7)(cid:72)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:73)(cid:73)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:19)(cid:55)(cid:78)(cid:87)(cid:65)(cid:58)(cid:26)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:63)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:7)(cid:39)(cid:33)(cid:28)(cid:81)(cid:37)(cid:39)(cid:77)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:26)(cid:60)(cid:54)
(cid:87)(cid:39)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:39)(cid:53)(cid:39)(cid:59)(cid:26)(cid:58)(cid:73)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:72)(cid:26)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:6)(cid:55)(cid:72)(cid:59)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:7)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:28)(cid:43)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:26)(cid:58)(cid:58)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:58)(cid:28)(cid:73)(cid:73)(cid:78)(cid:77)
(cid:5)(cid:72)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:84)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:84)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:59)(cid:26)(cid:60)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:21)(cid:60)(cid:57)(cid:58)(cid:26)(cid:72)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:57)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:77)(cid:60)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)
(cid:12)(cid:39)(cid:57)(cid:78)(cid:82)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:72)(cid:57)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:28)(cid:81)(cid:59)(cid:78)(cid:77)(cid:84)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)
(cid:8)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:62)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:43)(cid:26)(cid:72)(cid:33)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:59)(cid:77)(cid:22)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:87)(cid:81)(cid:48)(cid:68)(cid:77)(cid:41)(cid:80)(cid:79)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:68)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:67)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:31)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:77)(cid:1)

(cid:20)(cid:53)(cid:62)(cid:59)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:13)(cid:39)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:81)(cid:73)(cid:77)
(cid:12)(cid:30)(cid:43)(cid:41)(cid:59)(cid:59)(cid:23)(cid:58)(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:23)(cid:62)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:37)(cid:58)
(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:11)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)
(cid:20)(cid:26)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:33)(cid:81)(cid:34)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:77)(cid:1)

(cid:77)(cid:12)(cid:47)(cid:42)(cid:42)(cid:23)(cid:59)(cid:23)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:41)(cid:37)(cid:45)(cid:62)(cid:44)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:28)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:55)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:7)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:52)(cid:6)(cid:16)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:12)(cid:47)(cid:42)(cid:42)(cid:23)(cid:59)(cid:23)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)(cid:19)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:23)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:27)(cid:35)(cid:67)(cid:77)(cid:1)

(cid:11)(cid:63)(cid:60)(cid:55)(cid:48)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:19)(cid:62)(cid:65)(cid:53)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:4)(cid:62)(cid:72)(cid:62)(cid:78)(cid:53)(cid:39)(cid:26)(cid:77)
(cid:66)(cid:64)(cid:75)(cid:41)(cid:74)(cid:42)(cid:64)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:67)(cid:77)(cid:84)(cid:26)(cid:72)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:13)(cid:81)(cid:78)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:77)
(cid:6)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:9)(cid:9)(cid:68)(cid:77)(cid:19)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:84)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)
(cid:37)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:77)(cid:8)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:77)(cid:8)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:62)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:77)
(cid:53)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:62)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:78)(cid:39)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:11)(cid:63)(cid:60)(cid:55)(cid:48)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:16)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)(cid:4)(cid:62)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:84)(cid:26)(cid:73)(cid:77)
(cid:33)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:77)(cid:13)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:65)(cid:62)(cid:73)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:62)(cid:60)(cid:77)
(cid:43)(cid:82)(cid:72)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:6)(cid:72)(cid:26)(cid:81)(cid:77)(cid:55)(cid:59)(cid:77)(cid:64)(cid:41)(cid:68)(cid:77)(cid:10)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:69)(cid:77)
(cid:21)(cid:59)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:25)(cid:55)(cid:39)(cid:58)(cid:39)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)
(cid:33)(cid:39)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:19)(cid:62)(cid:65)(cid:53)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:4)(cid:62)(cid:72)(cid:62)(cid:78)(cid:53)(cid:39)(cid:26)(cid:77)
(cid:60)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:77)(cid:73)(cid:39)(cid:58)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:9)(cid:60)(cid:78)(cid:72)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:36)(cid:77)(cid:26)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:77)
(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:59)(cid:77)(cid:19)(cid:62)(cid:53)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:59)(cid:77)(cid:16)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:8)(cid:39)(cid:72)(cid:72)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:84)(cid:26)(cid:72)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:78)(cid:73)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)
(cid:78)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:77)(cid:2)(cid:39)(cid:72)(cid:26)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:60)(cid:68)(cid:77)
(cid:19)(cid:62)(cid:65)(cid:53)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:4)(cid:62)(cid:72)(cid:62)(cid:78)(cid:53)(cid:39)(cid:26)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:53)(cid:63)(cid:72)(cid:78)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:77)(cid:56)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:73)(cid:78)(cid:26)(cid:72)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:6)(cid:72)(cid:26)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:7)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:36)(cid:77)
(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:60)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:77)(cid:26)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:24)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:12)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:77)(cid:87)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:73)(cid:62)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:77)
(cid:37)(cid:26)(cid:72)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:59)(cid:59)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:84)(cid:55)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:60)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:77)(cid:11)(cid:72)(cid:26)(cid:43)(cid:78)(cid:77)
(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:63)(cid:65)(cid:43)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:25)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:81)(cid:54)
(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:65)(cid:72)(cid:28)(cid:48)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:68)

(cid:19)(cid:34)(cid:53)(cid:84)(cid:28)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:73)(cid:65)(cid:28)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:8)(cid:55)(cid:78)(cid:58)(cid:39)(cid:72)(cid:54)
(cid:26)(cid:78)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:28)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:3)(cid:58)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:77)(cid:19)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:7)(cid:72)(cid:26)(cid:43)(cid:77)
(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:6)(cid:58)(cid:81)(cid:48)(cid:65)(cid:55)(cid:62)(cid:54)
(cid:60)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:60)(cid:68)(cid:77)(cid:1)(cid:58)(cid:73)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:81)(cid:57)(cid:26)(cid:78)(cid:39)(cid:73)(cid:78)(cid:65)(cid:55)(cid:58)(cid:62)(cid:78)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:77)
(cid:87)(cid:84)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:81)(cid:72)(cid:87)(cid:46)(cid:77)(cid:82)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:53)(cid:26)(cid:78)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:39)(cid:77)
(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:2)(cid:62)(cid:59)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:57)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:48)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:12)(cid:81)(cid:43)(cid:78)(cid:84)(cid:26)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:77)
(cid:65)(cid:39)(cid:72)(cid:43)(cid:39)(cid:57)(cid:78)(cid:55)(cid:62)(cid:60)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:77)(cid:42)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:78)(cid:72)(cid:26)(cid:48)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)
(cid:8)(cid:55)(cid:59)(cid:59)(cid:39)(cid:58)(cid:73)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:72)(cid:59)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:60)(cid:35)(cid:77)(cid:13)(cid:39)(cid:58)(cid:55)(cid:78)(cid:78)(cid:26)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)
(cid:19)(cid:78)(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)
(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:78)(cid:73)(cid:77)(cid:26)(cid:59)(cid:77)(cid:12)(cid:55)(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:68)(cid:77)(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:12)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:59)(cid:77)
(cid:43)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:1)(cid:58)(cid:78)(cid:53)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:1)(cid:58)(cid:39)(cid:85)(cid:26)(cid:60)(cid:54)
(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:84)(cid:26)(cid:72)(cid:77)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:62)(cid:77)
(cid:33)(cid:39)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:48)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:58)(cid:62)(cid:73)(cid:77)(cid:84)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:8)(cid:55)(cid:60)(cid:48)(cid:26)(cid:33)(cid:39)(cid:77)
(cid:26)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:6)(cid:58)(cid:55)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:77)(cid:26)(cid:59)(cid:77)(cid:41)(cid:68)(cid:77)(cid:1)(cid:65)(cid:72)(cid:55)(cid:58)(cid:77)
(cid:64)(cid:61)(cid:47)(cid:45)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:59)(cid:77)(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:53)(cid:28)(cid:60)(cid:48)(cid:60)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:84)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:77)(cid:20)(cid:53)(cid:62)(cid:54)
(cid:59)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:13)(cid:39)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:81)(cid:73)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:33)(cid:78)(cid:77)(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:8)(cid:55)(cid:58)(cid:43)(cid:39)(cid:77)
(cid:33)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:17)(cid:81)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:77)
(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:62)(cid:77)(cid:43)(cid:26)(cid:73)(cid:87)(cid:55)(cid:60)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:77)(cid:84)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:72)(cid:26)(cid:37)(cid:55)(cid:57)(cid:26)(cid:58)(cid:39)(cid:77)
(cid:12)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)(cid:5)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:87)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:6)(cid:72)(cid:26)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:54)
(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:73)(cid:26)(cid:58)(cid:77)(cid:42)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:73)(cid:77)
(cid:11)(cid:26)(cid:65)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:58)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:7)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:68)(cid:77)

(cid:18)(cid:41)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:33)(cid:23)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)
(cid:21)(cid:23)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)
(cid:13)(cid:26)(cid:73)(cid:78)(cid:53)(cid:63)(cid:53)(cid:39)(cid:35)(cid:77)(cid:47)(cid:79)(cid:77)(cid:34)(cid:59)(cid:77)(cid:8)(cid:62)(cid:58)(cid:87)
(cid:6)(cid:26)(cid:53)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:43)(cid:62)(cid:72)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:35)(cid:77)(cid:80)(cid:47)(cid:77)(cid:34)(cid:59)(cid:77)(cid:2)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:77)
(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:64)(cid:47)(cid:36)(cid:45)(cid:77)(cid:34)(cid:59)(cid:77)(cid:8)(cid:63)(cid:53)(cid:39)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:77)(cid:1)

(cid:18)(cid:41)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:33)(cid:23)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)
(cid:5)(cid:43)(cid:26)(cid:39)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:23)(cid:62)(cid:33)(cid:30)(cid:43)
(cid:13)(cid:26)(cid:73)(cid:78)(cid:53)(cid:63)(cid:53)(cid:39)(cid:35)(cid:77)(cid:47)(cid:79)(cid:77)(cid:34)(cid:59)(cid:77)(cid:8)(cid:62)(cid:58)(cid:87)
(cid:6)(cid:26)(cid:53)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:43)(cid:62)(cid:72)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:35)(cid:77)(cid:80)(cid:47)(cid:77)(cid:34)(cid:59)(cid:77)(cid:2)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:77)
(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:64)(cid:47)(cid:36)(cid:45)(cid:77)(cid:34)(cid:59)(cid:77)(cid:8)(cid:63)(cid:53)(cid:39)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:36)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:77)(cid:1)

(cid:18)(cid:41)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:33)(cid:23)(cid:39)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:44)(cid:41)(cid:59)(cid:58)
(cid:21)(cid:23)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:21)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)
(cid:13)(cid:26)(cid:73)(cid:78)(cid:53)(cid:63)(cid:53)(cid:39)(cid:35)(cid:77)(cid:47)(cid:79)(cid:77)(cid:34)(cid:59)(cid:77)(cid:8)(cid:62)(cid:58)(cid:87)
(cid:6)(cid:26)(cid:53)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:43)(cid:62)(cid:72)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:35)(cid:77)(cid:80)(cid:47)(cid:77)(cid:34)(cid:59)(cid:77)(cid:2)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:77)
(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:64)(cid:47)(cid:36)(cid:45)(cid:77)(cid:34)(cid:59)(cid:77)(cid:8)(cid:63)(cid:53)(cid:39)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:36)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:77)(cid:1)

(cid:7)(cid:39)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:37)(cid:77)(cid:8)(cid:62)(cid:72)(cid:73)(cid:78)
(cid:4)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:22)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:37)(cid:58)
(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:58)
(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:54)(cid:30)(cid:41)(cid:59)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:54)(cid:41)(cid:33)(cid:59)(cid:77)
(cid:11)(cid:26)(cid:72)(cid:78)(cid:62)(cid:60)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:68)(cid:77)(cid:79)(cid:61)(cid:47)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:36)(cid:27)(cid:46)(cid:67)(cid:77)(cid:1)

(cid:6)(cid:39)(cid:58)(cid:55)(cid:87)(cid:55)(cid:78)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:3)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:33)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:78)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:72)(cid:82)(cid:34)(cid:57)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:77)
(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:84)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:58)(cid:83)(cid:62)(cid:58)(cid:58)(cid:39)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:48)(cid:60)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:73)(cid:77)
(cid:12)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:83)(cid:55)(cid:39)(cid:58)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:8)(cid:55)(cid:60)(cid:73)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:77)
(cid:26)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:39)(cid:84)(cid:63)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:39)(cid:43)(cid:68)(cid:77)(cid:12)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:60)(cid:26)(cid:53)(cid:77)
(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:26)(cid:58)(cid:73)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:58)(cid:39)(cid:78)(cid:87)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:25)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:87)(cid:39)(cid:81)(cid:48)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:11)(cid:55)(cid:60)(cid:37)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:72)(cid:77)
(cid:37)(cid:39)(cid:59)(cid:77)(cid:25)(cid:84)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:58)(cid:78)(cid:57)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:59)(cid:77)(cid:37)(cid:26)(cid:59)(cid:26)(cid:58)(cid:55)(cid:54)
(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:73)(cid:78)(cid:65)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:5)(cid:72)(cid:43)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:84)(cid:28)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:11)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:77)
(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:59)(cid:26)(cid:78)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:6)(cid:58)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)
(cid:5)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:62)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:78)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:77)
(cid:5)(cid:72)(cid:87)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:59)(cid:77)(cid:60)(cid:39)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:1)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:60)(cid:48)(cid:77)(cid:55)(cid:59)(cid:77)
(cid:18)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:58)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:59)(cid:77)(cid:12)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:13)(cid:26)(cid:37)(cid:54)
(cid:72)(cid:55)(cid:37)(cid:36)(cid:77)(cid:84)(cid:62)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:6)(cid:26)(cid:59)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:77)
(cid:10)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:72)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:68)(cid:77)(cid:6)(cid:39)(cid:58)(cid:55)(cid:87)(cid:55)(cid:78)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:3)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:77)
(cid:84)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:77)(cid:64)(cid:61)(cid:80)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:11)(cid:58)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:73)(cid:78)(cid:26)(cid:37)(cid:78)(cid:77)
(cid:4)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:11)(cid:72)(cid:62)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:73)(cid:78)(cid:65)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:62)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)(cid:19)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:53)(cid:82)(cid:78)(cid:39)(cid:78)(cid:39)(cid:77)
(cid:11)(cid:55)(cid:60)(cid:37)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:12)(cid:39)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:43)(cid:26)(cid:59)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:26)(cid:58)(cid:73)(cid:77)
(cid:14)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:87)(cid:82)(cid:48)(cid:58)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:84)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:77)
(cid:28)(cid:58)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:7)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:84)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:68)(cid:77)

(cid:15)(cid:73)(cid:78)(cid:65)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:77)(cid:33)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:77)
(cid:13)(cid:86)(cid:78)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:8)(cid:39)(cid:72)(cid:59)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:77)(cid:16)(cid:63)(cid:58)(cid:57)(cid:55)(cid:60)(cid:48)(cid:77)(cid:59)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:77)
(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:7)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:12)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:73)(cid:78)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:73)(cid:77)
(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:33)(cid:26)(cid:72)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:78)(cid:28)(cid:60)(cid:37)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:59)(cid:77)
(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:87)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:77)(cid:1)(cid:81)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:87)(cid:39)(cid:81)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:33)(cid:39)(cid:54)
(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:5)(cid:72)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:53)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:72)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:6)(cid:26)(cid:57)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:59)(cid:77)(cid:16)(cid:26)(cid:60)(cid:62)(cid:72)(cid:26)(cid:54)
(cid:59)(cid:26)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:59)(cid:39)(cid:53)(cid:72)(cid:77)(cid:26)(cid:58)(cid:73)(cid:77)(cid:74)(cid:88)(cid:88)(cid:54)(cid:56)(cid:28)(cid:53)(cid:72)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:7)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:84)(cid:39)(cid:33)(cid:78)(cid:68)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:2)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:77)
(cid:42)(cid:77)(cid:78)(cid:72)(cid:62)(cid:78)(cid:87)(cid:77)(cid:26)(cid:58)(cid:58)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:73)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:4)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:26)(cid:60)(cid:87)(cid:77)(cid:42)(cid:77)
(cid:39)(cid:59)(cid:62)(cid:78)(cid:55)(cid:62)(cid:60)(cid:26)(cid:58)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:87)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:77)(cid:84)(cid:39)(cid:55)(cid:58)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)
(cid:14)(cid:28)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:2)(cid:55)(cid:62)(cid:48)(cid:72)(cid:26)(cid:44)(cid:77)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:13)(cid:39)(cid:60)(cid:54)
(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:73)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:68)(cid:77)(cid:5)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:39)(cid:84)(cid:63)(cid:53)(cid:60)(cid:54)
(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:16)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:72)(cid:28)(cid:78)(cid:77)(cid:15)(cid:73)(cid:78)(cid:65)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:77)(cid:42)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:59)(cid:77)
(cid:19)(cid:78)(cid:26)(cid:59)(cid:77)(cid:59)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:58)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:16)(cid:72)(cid:81)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:33)(cid:55)(cid:73)(cid:77)
(cid:87)(cid:81)(cid:59)(cid:77)(cid:21)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:60)(cid:48)(cid:77)(cid:26)(cid:58)(cid:73)(cid:77)(cid:16)(cid:72)(cid:62)(cid:83)(cid:55)(cid:60)(cid:87)(cid:68)(cid:77)
(cid:2)(cid:39)(cid:72)(cid:82)(cid:34)(cid:57)(cid:73)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:48)(cid:78)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:26)(cid:33)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:37)(cid:26)(cid:73)(cid:36)(cid:77)
(cid:84)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:58)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:58)(cid:28)(cid:81)(cid:44)(cid:77)(cid:48)(cid:77)(cid:82)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:15)(cid:73)(cid:78)(cid:65)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:54)
(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:26)(cid:58)(cid:73)(cid:77)(cid:13)(cid:86)(cid:78)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:58)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:53)(cid:26)(cid:78)(cid:68)(cid:77)(cid:13)(cid:55)(cid:78)(cid:77)
(cid:87)(cid:26)(cid:53)(cid:58)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:63)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:55)(cid:58)(cid:37)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:68)

(cid:6)(cid:39)(cid:58)(cid:55)(cid:87)(cid:55)(cid:78)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:3)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:72)
(cid:20)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:4)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:58)(cid:10)(cid:54)(cid:47)(cid:45)(cid:30)(cid:58)
(cid:45)(cid:23)(cid:26)(cid:39)(cid:58)(cid:2)(cid:47)(cid:45)(cid:45)
(cid:5)(cid:54)(cid:41)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:45)(cid:58)(cid:6)(cid:43)(cid:62)(cid:26)(cid:39)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)
(cid:13)(cid:30)(cid:62)(cid:25)(cid:30)(cid:37)(cid:41)(cid:45)(cid:45)
(cid:11)(cid:26)(cid:72)(cid:78)(cid:62)(cid:60)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:68)(cid:77)(cid:64)(cid:47)(cid:41)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:67)(cid:77)(cid:1)

(cid:10)(cid:82)(cid:72)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:24)(cid:68)(cid:77)(cid:19)(cid:34)(cid:53)(cid:59)(cid:55)(cid:37)(cid:78)(cid:77)(cid:66)(cid:8)(cid:72)(cid:73)(cid:48)(cid:68)(cid:67)
(cid:1)(cid:43)(cid:55)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:8)(cid:30)(cid:41)(cid:44)(cid:23)(cid:59)(cid:58)(cid:66)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:30)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:65)(cid:62)(cid:54)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:51)(cid:51)(cid:51)
(cid:6)(cid:43)(cid:62)(cid:26)(cid:39)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:20)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:54)(cid:30)(cid:41)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:37)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:4)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:21)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:1)(cid:62)(cid:33)(cid:55)(cid:24)(cid:59)(cid:66)(cid:30)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)
(cid:1)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:66)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:59)(cid:30)
(cid:22)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:37)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:19)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:73)(cid:26)(cid:58)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:8)(cid:28)(cid:43)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)
(cid:19)(cid:65)(cid:28)(cid:78)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:73)(cid:55)(cid:39)(cid:37)(cid:58)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:12)(cid:26)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:53)(cid:28)(cid:43)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:65)(cid:62)(cid:58)(cid:60)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:73)(cid:62)(cid:84)(cid:56)(cid:39)(cid:78)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:12)(cid:26)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:56)(cid:39)(cid:60)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:82)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:73)(cid:78)(cid:65)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:53)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:60)(cid:62)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:26)(cid:58)(cid:73)(cid:77)
(cid:65)(cid:62)(cid:58)(cid:60)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:26)(cid:26)(cid:78)(cid:73)(cid:33)(cid:82)(cid:72)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:18)(cid:39)(cid:65)(cid:81)(cid:33)(cid:58)(cid:55)(cid:57)(cid:77)(cid:16)(cid:62)(cid:58)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:79)(cid:45)(cid:77)
(cid:25)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:87)(cid:39)(cid:81)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:73)(cid:78)(cid:65)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:59)(cid:77)(cid:2)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:68)(cid:77)(cid:4)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:84)(cid:55)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:26)(cid:43)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)
(cid:1)(cid:81)(cid:43)(cid:73)(cid:28)(cid:78)(cid:87)(cid:39)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:59)(cid:77)(cid:59)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:78)(cid:28)(cid:72)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:1)(cid:33)(cid:58)(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:11)(cid:28)(cid:59)(cid:65)(cid:43)(cid:39)(cid:77)(cid:81)(cid:59)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:73)(cid:78)(cid:65)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:64)(cid:61)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:72)(cid:77)(cid:73)(cid:62)(cid:84)(cid:56)(cid:39)(cid:78)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:26)(cid:58)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:19)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:16)(cid:72)(cid:62)(cid:87)(cid:39)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)
(cid:6)(cid:58)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:33)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:4)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:72)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:54)
(cid:84)(cid:28)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:57)(cid:82)(cid:60)(cid:43)(cid:78)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:16)(cid:62)(cid:58)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:62)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:60)(cid:55)(cid:54)
(cid:73)(cid:26)(cid:78)(cid:55)(cid:62)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:73)(cid:65)(cid:39)(cid:87)(cid:55)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:2)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:58)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:2)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:77)
(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:57)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:1)(cid:81)(cid:73)(cid:84)(cid:26)(cid:53)(cid:58)(cid:33)(cid:55)(cid:33)(cid:58)(cid:55)(cid:62)(cid:48)(cid:72)(cid:26)(cid:44)(cid:77)(cid:39)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:59)(cid:77)(cid:20)(cid:53)(cid:39)(cid:59)(cid:26)(cid:77)(cid:70)(cid:6)(cid:58)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)
(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:33)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:71)(cid:77)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:39)(cid:49)(cid:78)(cid:77)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:26)(cid:33)(cid:68)(cid:77)(cid:47)(cid:74)(cid:88)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:68)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:36)(cid:67)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:10)(cid:23)(cid:54)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:41)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:31)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:77)(cid:1)

(cid:8)(cid:39)(cid:72)(cid:59)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:77)(cid:16)(cid:63)(cid:58)(cid:57)(cid:55)(cid:60)(cid:48)(cid:77)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:2)(cid:41)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:23)(cid:50)(cid:39)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:30)(cid:41)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:47)(cid:64)(cid:41)(cid:45)(cid:66)(cid:58)
(cid:25)(cid:26)(cid:53)(cid:58)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:1)(cid:33)(cid:33)(cid:68)(cid:77)(cid:61)(cid:80)(cid:41)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)
(cid:7)(cid:39)(cid:33)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:19)(cid:34)(cid:53)(cid:81)(cid:78)(cid:87)(cid:81)(cid:59)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:58)(cid:26)(cid:48)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:60)(cid:46)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:35)(cid:77)(cid:1)

(cid:5)(cid:59)(cid:59)(cid:86)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:18)(cid:53)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:60)
(cid:4)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:18)(cid:54)(cid:47)(cid:59)(cid:66)(cid:42)(cid:47)(cid:50)(cid:33)
(cid:5)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:15)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:41)(cid:47)(cid:45)(cid:55)(cid:37)(cid:30)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:41)(cid:26)(cid:39)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:33)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:54)(cid:40)
(cid:65)(cid:23)(cid:26)(cid:39)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:12)(cid:24)(cid:54)(cid:26)(cid:66)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:80)(cid:45)(cid:75)(cid:77)(cid:19)(cid:68)(cid:77)(cid:20)(cid:2)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:35)(cid:35)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:77)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:55)(cid:78)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:2)(cid:39)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:34)(cid:62)(cid:81)(cid:65)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:43)(cid:82)(cid:58)(cid:58)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)
(cid:26)(cid:33)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:43)(cid:26)(cid:85)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:2)(cid:39)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:77)
(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:78)(cid:39)(cid:58)(cid:39)(cid:43)(cid:62)(cid:60)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:37)(cid:81)(cid:72)(cid:34)(cid:53)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:35)(cid:77)(cid:77)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:26)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:77)(cid:24)(cid:82)(cid:72)(cid:87)(cid:33)(cid:81)(cid:72)(cid:48)(cid:77)
(cid:7)(cid:59)(cid:33)(cid:8)(cid:77)(cid:30)(cid:77)(cid:3)(cid:62)(cid:68)(cid:77)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:39)(cid:39)(cid:78)(cid:53)(cid:62)(cid:83)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:78)(cid:72)(cid:26)(cid:49)(cid:39)(cid:77)(cid:45)(cid:77)(cid:2)(cid:77)
(cid:61)(cid:74)(cid:88)(cid:41)(cid:88)(cid:77)(cid:24)(cid:82)(cid:72)(cid:87)(cid:33)(cid:81)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:77)

(cid:20)(cid:39)(cid:58)(cid:39)(cid:43)(cid:62)(cid:60)(cid:77) (cid:88)(cid:61)(cid:77)(cid:79)(cid:64)(cid:76)(cid:77)(cid:47)(cid:75)(cid:77)(cid:45)(cid:41)(cid:77)(cid:41)(cid:61)(cid:54)(cid:64)(cid:80)(cid:77)
(cid:20)(cid:39)(cid:58)(cid:39)(cid:43)(cid:26)(cid:85)(cid:77) (cid:88)(cid:61)(cid:77)(cid:79)(cid:64)(cid:76)(cid:77)(cid:47)(cid:75)(cid:77)(cid:45)(cid:41)(cid:77)(cid:41)(cid:61)(cid:54)(cid:80)(cid:61)
(cid:5)(cid:59)(cid:26)(cid:55)(cid:58)(cid:77)
(cid:55)(cid:60)(cid:43)(cid:62)(cid:32)(cid:72)(cid:26)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:54)(cid:33)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:68)(cid:37)(cid:39)
(cid:9)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:39)(cid:78)(cid:77) (cid:84)(cid:84)(cid:84)(cid:68)(cid:72)(cid:26)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:54)(cid:33)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:68)(cid:37)(cid:39)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:39)(cid:58)(cid:39)(cid:43)(cid:62)(cid:60)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:5)(cid:72)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:33)(cid:26)(cid:72)(cid:57)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:35)(cid:77)(cid:13)(cid:62)(cid:60)(cid:78)(cid:26)(cid:48)(cid:73)(cid:77)(cid:33)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:6)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:26)(cid:48)(cid:73)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:61)(cid:68)(cid:88)(cid:88)(cid:77)(cid:21)(cid:53)(cid:72)(cid:77)(cid:42)(cid:77)(cid:64)(cid:80)(cid:68)(cid:88)(cid:88)(cid:77)(cid:21)(cid:53)(cid:72)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:64)(cid:79)(cid:68)(cid:88)(cid:88)(cid:77)(cid:42)(cid:77)(cid:64)(cid:74)(cid:68)(cid:88)(cid:88)(cid:77)(cid:21)(cid:53)(cid:72)

(cid:7)(cid:39)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:37)(cid:77)(cid:8)(cid:62)(cid:72)(cid:73)(cid:78)(cid:77)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:78)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:73)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:1)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:36)(cid:77)
(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:26)(cid:58)(cid:73)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:65)(cid:53)(cid:55)(cid:58)(cid:62)(cid:73)(cid:62)(cid:65)(cid:53)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:53)(cid:78)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:8)(cid:55)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:33)(cid:72)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:2)(cid:62)(cid:59)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:54)
(cid:57)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:78)(cid:72)(cid:26)(cid:78)(cid:39)(cid:48)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:55)(cid:59)(cid:77)(cid:25)(cid:84)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:58)(cid:78)(cid:57)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:48)(cid:77)
(cid:37)(cid:26)(cid:72)(cid:68)(cid:77)(cid:4)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:1)(cid:81)(cid:78)(cid:62)(cid:72)(cid:77)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:77)(cid:26)(cid:60)(cid:53)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:87)(cid:26)(cid:53)(cid:58)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:54)
(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:25)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:87)(cid:39)(cid:81)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:78)(cid:63)(cid:72)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:77)
(cid:11)(cid:63)(cid:60)(cid:55)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:26)(cid:37)(cid:78)(cid:77)(cid:9)(cid:59)(cid:59)(cid:26)(cid:60)(cid:81)(cid:39)(cid:58)(cid:77)
(cid:11)(cid:26)(cid:60)(cid:78)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:77)(cid:4)(cid:26)(cid:72)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:77)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:53)(cid:28)(cid:58)(cid:78)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:77)
(cid:84)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:48)(cid:39)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:33)(cid:39)(cid:57)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:20)(cid:26)(cid:78)(cid:73)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:87)(cid:68)(cid:2)(cid:68)(cid:77)
(cid:37)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:12)(cid:81)(cid:43)(cid:78)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:81)(cid:78)(cid:87)(cid:77)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:87)(cid:81)(cid:77)
(cid:25)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:55)(cid:59)(cid:26)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:18)(cid:39)(cid:65)(cid:81)(cid:33)(cid:58)(cid:55)(cid:57)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:48)(cid:26)(cid:60)(cid:60)(cid:77)
(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:48)(cid:72)(cid:62)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:12)(cid:81)(cid:43)(cid:78)(cid:54)
(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:81)(cid:78)(cid:87)(cid:82)(cid:33)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:10)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:61)(cid:79)(cid:88)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)
(cid:64)(cid:61)(cid:79)(cid:80)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:11)(cid:63)(cid:60)(cid:55)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:73)(cid:78)(cid:26)(cid:78)(cid:78)(cid:43)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)(cid:4)(cid:55)(cid:39)(cid:77)
(cid:33)(cid:72)(cid:55)(cid:78)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:16)(cid:62)(cid:58)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:39)(cid:37)(cid:73)(cid:58)(cid:62)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:2)(cid:62)(cid:59)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:26)(cid:60)(cid:48)(cid:72)(cid:55)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:25)(cid:55)(cid:83)(cid:55)(cid:58)(cid:33)(cid:39)(cid:83)(cid:63)(cid:58)(cid:57)(cid:39)(cid:54)
(cid:72)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:77)(cid:58)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:43)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:59)(cid:77)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:62)(cid:60)(cid:77)
(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:11)(cid:26)(cid:60)(cid:78)(cid:77)(cid:57)(cid:72)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:11)(cid:62)(cid:58)(cid:62)(cid:60)(cid:55)(cid:26)(cid:58)(cid:57)(cid:72)(cid:55)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:26)(cid:73)(cid:77)(cid:2)(cid:72)(cid:55)(cid:78)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:24)(cid:39)(cid:58)(cid:78)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:77)
(cid:39)(cid:72)(cid:72)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:78)(cid:77)(cid:84)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:68)(cid:77)

(cid:5)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:55)(cid:57)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:34)(cid:57)(cid:44)(cid:77)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:54)
(cid:12)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:26)(cid:78)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:77)(cid:4)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:78)(cid:39)(cid:59)(cid:65)(cid:39)(cid:72)(cid:26)(cid:59)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:83)(cid:62)(cid:58)(cid:58)(cid:39)(cid:77)
(cid:9)(cid:58)(cid:73)(cid:39)(cid:77)(cid:84)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:59)(cid:77)(cid:83)(cid:28)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:8)(cid:62)(cid:43)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:73)(cid:77)
(cid:9)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:26)(cid:78)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:78)(cid:68)(cid:77)(cid:8)(cid:55)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:73)(cid:62)(cid:58)(cid:58)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:39)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)
(cid:33)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:39)(cid:53)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:84)(cid:55)(cid:58)(cid:37)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:43)(cid:48)(cid:39)(cid:84)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:36)(cid:77)
(cid:73)(cid:78)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:48)(cid:39)(cid:59)(cid:28)(cid:49)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:87)(cid:62)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:84)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)
(cid:19)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:44)(cid:77)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:78)(cid:77)(cid:6)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:73)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:77)(cid:19)(cid:78)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:78)(cid:36)(cid:77)(cid:58)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:78)(cid:77)
(cid:26)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:78)(cid:72)(cid:26)(cid:81)(cid:72)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:77)(cid:12)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:77)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)(cid:4)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:48)(cid:72)(cid:62)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:7)(cid:39)(cid:43)(cid:82)(cid:53)(cid:58)(cid:39)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:14)(cid:26)(cid:78)(cid:82)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:57)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:73)(cid:77)
(cid:70)(cid:20)(cid:72)(cid:62)(cid:78)(cid:87)(cid:57)(cid:62)(cid:65)(cid:43)(cid:73)(cid:71)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:60)(cid:77)(cid:33)(cid:55)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:39)(cid:77)
(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:72)(cid:62)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)(cid:4)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:1)(cid:81)(cid:78)(cid:62)(cid:72)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:84)(cid:81)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:77)
(cid:64)(cid:41)(cid:79)(cid:61)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:13)(cid:26)(cid:48)(cid:37)(cid:39)(cid:33)(cid:81)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:62)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)(cid:19)(cid:55)(cid:39)(cid:77)
(cid:58)(cid:39)(cid:33)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:59)(cid:55)(cid:78)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:6)(cid:26)(cid:59)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:2)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:60)(cid:36)(cid:77)
(cid:5)(cid:55)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:12)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:87)(cid:55)(cid:48)(cid:36)(cid:77)(cid:4)(cid:72)(cid:39)(cid:73)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)
(cid:64)(cid:41)(cid:45)(cid:47)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:63)(cid:43)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:77)
(cid:5)(cid:72)(cid:87)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:59)(cid:77)(cid:16)(cid:73)(cid:39)(cid:81)(cid:54)
(cid:37)(cid:62)(cid:60)(cid:86)(cid:59)(cid:77)(cid:5)(cid:59)(cid:59)(cid:86)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:18)(cid:53)(cid:62)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:68)(cid:77)(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:77)
(cid:18)(cid:62)(cid:59)(cid:26)(cid:60)(cid:77)(cid:52)(cid:4)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:20)(cid:72)(cid:62)(cid:78)(cid:87)(cid:57)(cid:62)(cid:65)(cid:43)(cid:51)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:64)(cid:41)(cid:41)(cid:45)(cid:77)(cid:60)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:59)(cid:77)(cid:20)(cid:62)(cid:37)(cid:68)

(cid:19)(cid:62)(cid:60)(cid:56)(cid:26)(cid:77)(cid:24)(cid:55)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:66)(cid:79)(cid:79)(cid:75)(cid:77)(cid:19)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:67)
(cid:21)(cid:41)(cid:54)(cid:58)(cid:55)(cid:41)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:28)(cid:41)(cid:30)(cid:58)(cid:21)(cid:47)(cid:43)(cid:33)(cid:55)(cid:42)(cid:41)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:54)
(cid:20)(cid:30)(cid:54)(cid:43)(cid:23)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:41)(cid:45)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:38)(cid:30)(cid:45)
(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:59)(cid:55)(cid:73)(cid:73)(cid:78)(cid:36)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:62)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:36)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:39)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:35)(cid:77)(cid:22)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:80)(cid:88)(cid:68)(cid:88)(cid:88)(cid:88)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:11)(cid:55)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:84)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)
(cid:26)(cid:33)(cid:77)(cid:64)(cid:61)(cid:47)(cid:47)(cid:77)(cid:55)(cid:60)(cid:77)(cid:15)(cid:73)(cid:78)(cid:65)(cid:72)(cid:39)(cid:81)(cid:49)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:6)(cid:26)(cid:59)(cid:55)(cid:58)(cid:55)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:78)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:60)(cid:78)(cid:77)(cid:42)(cid:77)(cid:83)(cid:55)(cid:39)(cid:58)(cid:39)(cid:77)(cid:43)(cid:82)(cid:72)(cid:77)(cid:55)(cid:59)(cid:59)(cid:39)(cid:72)(cid:68)(cid:77)
(cid:7)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:8)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:77)(cid:11)(cid:28)(cid:58)(cid:78)(cid:39)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:73)(cid:62)(cid:84)(cid:56)(cid:39)(cid:78)(cid:55)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:77)(cid:24)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:57)(cid:82)(cid:72)(cid:77)(cid:43)(cid:82)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:11)(cid:26)(cid:59)(cid:65)(cid:43)(cid:77)
(cid:81)(cid:59)(cid:77)(cid:12)(cid:39)(cid:33)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:20)(cid:62)(cid:37)(cid:68)(cid:77)(cid:13)(cid:62)(cid:60)(cid:26)(cid:78)(cid:39)(cid:58)(cid:26)(cid:60)(cid:48)(cid:77)(cid:73)(cid:78)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:39)(cid:36)(cid:77)(cid:24)(cid:63)(cid:58)(cid:43)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:48)(cid:58)(cid:39)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:81)(cid:72)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)
(cid:24)(cid:28)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:12)(cid:55)(cid:78)(cid:26)(cid:81)(cid:39)(cid:60)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:14)(cid:26)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:56)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:87)(cid:39)(cid:53)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:58)(cid:26)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:59)(cid:77)(cid:19)(cid:34)(cid:53)(cid:84)(cid:39)(cid:55)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:87)(cid:28)(cid:53)(cid:58)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)
(cid:58)(cid:39)(cid:78)(cid:87)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:24)(cid:62)(cid:58)(cid:43)(cid:73)(cid:57)(cid:55)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:78)(cid:59)(cid:26)(cid:58)(cid:73)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:19)(cid:34)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:34)(cid:57)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:39)(cid:72)(cid:77)(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:60)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:78)(cid:68)(cid:77)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:36)(cid:31)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:77)(cid:1)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:18)(cid:23)(cid:55)(cid:26)(cid:39)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:62)(cid:26)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:77)(cid:1)

(cid:12)(cid:55)(cid:39)(cid:43)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:77)(cid:39)(cid:72)(cid:43)(cid:62)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:18)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:60)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:68)(cid:77)(cid:1)(cid:34)(cid:53)(cid:78)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:36)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:57)(cid:62)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:65)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:26)(cid:58)(cid:39)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:78)(cid:72)(cid:28)(cid:48)(cid:78)(cid:77)(cid:60)(cid:81)(cid:72)(cid:77)(cid:1)(cid:3)(cid:47)(cid:36)(cid:88)(cid:88)(cid:31)(cid:36)(cid:77)
(cid:26)(cid:33)(cid:77)(cid:39)(cid:55)(cid:60)(cid:39)(cid:59)(cid:77)(cid:2)(cid:39)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:84)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:60)(cid:77)(cid:41)(cid:88)(cid:36)(cid:88)(cid:88)(cid:77)(cid:1)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:78)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:12)(cid:55)(cid:39)(cid:43)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:77)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:57)(cid:62)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:60)(cid:43)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:31)(cid:77)(cid:66)(cid:31)(cid:60)(cid:81)(cid:72)(cid:77)(cid:48)(cid:82)(cid:58)(cid:78)(cid:55)(cid:48)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:23)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:77)
(cid:55)(cid:60)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:58)(cid:33)(cid:77)(cid:4)(cid:39)(cid:81)(cid:78)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:58)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:68)(cid:77)(cid:1)(cid:81)(cid:73)(cid:58)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:39)(cid:43)(cid:39)(cid:72)(cid:81)(cid:60)(cid:48)(cid:77)(cid:48)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:23)(cid:62)(cid:72)(cid:57)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:68)(cid:77)(cid:4)(cid:26)(cid:33)(cid:39)(cid:55)(cid:77)(cid:84)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:39)(cid:77)(cid:78)(cid:26)(cid:78)(cid:73)(cid:28)(cid:34)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:34)(cid:53)(cid:77)
(cid:39)(cid:60)(cid:78)(cid:73)(cid:78)(cid:39)(cid:53)(cid:39)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:16)(cid:62)(cid:72)(cid:78)(cid:62)(cid:48)(cid:39)(cid:33)(cid:82)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:60)(cid:77)(cid:33)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:60)(cid:39)(cid:78)(cid:68)(cid:77)(cid:4)(cid:23)(cid:4)(cid:73)(cid:77)(cid:81)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:3)(cid:4)(cid:73)(cid:77)(cid:73)(cid:55)(cid:60)(cid:37)(cid:77)(cid:83)(cid:62)(cid:59)(cid:77)(cid:21)(cid:59)(cid:78)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:77)(cid:26)(cid:81)(cid:73)(cid:48)(cid:39)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:58)(cid:62)(cid:73)(cid:73)(cid:39)(cid:60)(cid:68)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:77)(cid:2)

(cid:23)(cid:62)(cid:72)(cid:60)(cid:26)(cid:59)(cid:39)

(cid:19)(cid:78)(cid:72)(cid:26)(cid:49)(cid:39)(cid:76)(cid:14)(cid:72)(cid:68)

(cid:16)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:15)(cid:72)(cid:78)

(cid:4)(cid:26)(cid:78)(cid:81)(cid:59)

(cid:77)

(cid:77)

(cid:77)

(cid:14)(cid:26)(cid:59)(cid:39)

(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:20)(cid:39)(cid:58)(cid:39)(cid:43)(cid:62)(cid:60)

(cid:21)(cid:60)(cid:78)(cid:39)(cid:72)(cid:73)(cid:34)(cid:53)(cid:72)(cid:55)(cid:43)(cid:78)

24 Nr. 27 – 4. Juli 2015 

MELDUNGEN

Studieren ohne 
Zeugnisse

Hannover – Zuwanderer mit guten
Deutschkenntnissen  dürfen 
in
Niedersachsen  künftig  ohne  die
Vorlage  von  Zeugnissen  studieren.
Zuvor  müssen  sie  jedoch  einen
Aufnahmetest  bestehen.  Um  ihre
Erfolgschance zu erhöhen, können
sie  einen  kostenlosen  Sprachkurs
besuchen.  Wissenschaftsministerin
Gabriele Heinen-Klajic (Grüne) er-
klärte, es sei im Interesse der gan-
zen  Gesellschaft,  wenn  man  „das
Potenzial  dieser  Menschen“  nicht
brach liegen lasse.
J.H.

Kants Grabstein 
gekauft?

Frankfurt/Oder –  Wie  die  „Märki-
sche  Oderzeitung“  berichtet,  hat
der Unternehmer Klaus Kocks nach
eigenen  Angaben  den  Grabstein
von Immanuel Kant gekauft. Er ha-
be das Original des Steins aus Kö-
nigsberg auf einer Online-Plattform
ersteigert.  Als  Beweis  zeigt  er  ein
Foto  auf  seiner  Facebook-Seite.
5000 Euro in bar habe er dem Rus-
sen  bezahlt,  der  die  Fracht  bis  in
seinen  Garten  brachte.  Kocks  geht
davon aus, dass es sich um den Ori-
ginal-Grabstein handelt.
J.H.

ZUR PERSON

Wiedervereint
mit Merkel
E inen  der  einflussreichsten

Strippenzieher der deutschen
EU-Politik  kennt  kaum  ein
Mensch.  Im  Schatten  von  Angela
Merkel  flüstert  Uwe  Corsepius
seiner Kanzlerin die Leitsätze ih-
rer  Europapolitik  zu,  ohne  dass
irgendjemand  den  schlacksigen
Berliner auch nur wahrnimmt. Er
war  es,  der  2007  während  der
deutschen 
EU-Ratspräsident-
schaft  aus  Anlass  des  50.  Jahres-
tags  der  Römischen  Verträge  die
„Berliner  Erklärung“  formulierte,
mit der man die Ziele und Werte
des  Staatenverbundes  skizzierte.
Den ersten Satz dieser Erklärung,
„Wir  sind  zu  unserem  Glück  ver-
eint“,  zitiert  Merkel  in  fast  jeder
ihrer europapolitischen Reden.

Merkel ist jetzt auch wieder zu
ihrem  Glück  beruflich  mit  dem
54-jährigen  Vorzeige-Beamten
vereint. Als europapolitischer Be-
rater  löst  Corsepius  im  Kanz-
leramt  Nikolaus  Meyer-Landrut
ab, der als Botschafter nach Paris
wechselt.  Das  Kanzleramt  kennt
der diplomierte Wirtschaftsexper-
seine
te  wie 
Westentasche.
Seit 1994 war er
dort  tätig,  erst
unter  Helmut
Kohl,  dann  un-
ter 
Gerhard
Schröder,  und
schließlich  war  er  bereits  von
2005 bis 2011 Merkels europapo-
litischer  Berater,  ehe  sie  ihn  in
Brüssel  als  Generalsekretär  des
Rates  der  Europäischen  Union
durchsetzte. Dort war er gefürch-
tet, nachdem er seine Behörde mit
ihren  3500  Mitarbeitern  kräftig
ausgekehrt hatte.

Loyalität, Verschwiegenheit und
Unauffälligkeit  –  das  sind  Eigen-
schaften, die Merkel an ihren Mit-
arbeitern  schätzt.  Und  Corsepius
verkörpert sie bis zur Selbstaufga-
be.  Vielen  gilt  der  Familienvater
als Beamter mit wenig Fingerspit-
zengefühl,  der  schon  mal  Bot-
schafter  maßregelt,  wenn  sie  ihn
warten lassen. Doch für EU-politi-
sche Details und Fragen hat er ein
Händchen  und  eine  Macht  wie
kaum ein anderer. Harald Tews

PA N O R A M A

Realsatire vom Feinsten: „Pferd in Royalblau“, offizielles Staatsgeschenk des Bundespräsidenten für die britische Königin

Bild: pa

Scheintot auf der Intensivstation

»Isch over« heißt nur »Schluss mit lustig«, die Freude der Taschendiebe, und warum nur
Bares Wahres bleibt / Der Wochenrückblick mit KLAUS J. GROTH

W enn  Wolfgang  Schäuble

doch  nur  recht  gehabt
hätte!  So  einen  schönen
Satz  hat  er  gesprochen.  Kurz,
knapp, schnörkellos. So ganz nach
dem  Herzen  der  genervten  Beob-
achter: „Am 28., 24 Uhr, isch over.“
Ja, wenn es doch nur so wäre. Aber
zum gegenwärtigen Zeitpunkt sieht
es weniger nach Schäuble als viel-
mehr  nach  Hermann  Hesse  aus.
Danach  wohnt  jedem  Ende  ein
neuer  Anfang  inne.  Das  hat  der
Poet  zwar  niemals  so  formuliert,
aber  es  ist  die  Essenz  aus  seinem
Gedicht  „Stufen“  und  wird  in  die-
ser  verballhornten  Form  gerne  zi-
tiert.  Das  bedeutet:  Das  Gezerre
und  Gewürge  geht  unvermindert
weiter.  Wenn  Wolfgang  Schäuble
den  Griechen  den  Stecker  zieht,
dann  stehen  die  noch  lange  nicht
im  Dunkeln.  Irgendein  Aggregat
rattert bei Jean Claude Junker oder
Martin  Schulz  immer  noch.  Die
glauben eben noch an das Gute im
Menschen  Alexis  Tsipras.  Und  bei
der Europäischen Zentralbank lau-
fen  die  Gelddrucker  weiter  heiß,
die Genossen jenseits der Grenzen
machen mobil und das Auswärtige
Amt  fügt  seiner  Warnung  vor  ver-
mehrten  Taschendiebstählen  in
Griechenland  aktuell  den  Hinweis
hinzu, der Reisende möge sich mit
ausreichend  Bargeld  versehen.
Denn die noch im Lande verfügba-
ren Euros – das steht nun nicht bei
den  Reisehinweisen  des  Auswärti-
gen  Amtes  –  haben  die  Griechen
unter  die  Matratze  gelegt  oder  im
Garten  verbuddelt.  Weshalb  es  in
Griechenland  nicht  mehr  genug
Euros  gibt.  Jedenfalls  kratzen  die
Banken  ihre  letzten  Cents  zusam-
men  und  die  Bankomaten  husten
den Kunden trotzdem was. 

Es  ist  allerdings  nicht  so,  dass
die Griechen überhaupt keine Eu-
ros  mehr  haben.  Die  Banken  wis-
sen  nur  nicht,  wo  die  alle  sind.
Deshalb  müssen  sie  auch  ihre
Schalter und Automaten schließen.
Da kommt so gut wie nichts mehr
raus. Vorerst soll das auf eine Wo-
che begrenzt sein. Bei dieser Aus-
sage ist auf das Wort „vorerst“ be-
sonders zu achten. Aber keine Sor-
ge,  Ministerpräsident  Alexis  Tsi-
pras  hat  versichert,  die  Einlagen
bei den Banken seien sicher. Ja was
denn  wohl  sonst,  wenn  keiner
mehr  ran  kommt.  Und  genau  des-
halb muss das Auswärtige Amt da-
zu raten, möglichst viele Euros bar

Den Ministern des
Geldes kommen im-
mer wieder die Grie-
chenlandversteher in
die Quere

nach Griechenland zu bringen. Die
vom Amt erwähnten Taschendiebe
wird  es  freuen.  Aber  letztendlich
ist es allerdings auch egal, wer die
Euros klaut, die griechische Regie-
rung  oder  die  Taschendiebe,  weg
ist  weg.  Wer  will  denn  jammern
wegen ein paar hundert Euros, die
mit  flinker  Hand  den  Besitzer
wechseln. Das ist der Lohn des Ri-
sikos für den Taschendieb. Darüber
sollte man mit dem gleichen Ach-
selzucker  hinweggehen  wie  über
die 80 Milliarden Euro, welche die
deutschen  Steuerzahler  in  den
Schornstein schreiben können. So-
viel  Opferbereitschaft  seien  wir
Europa schuldig, wird gesagt. 

Man  muss  ja  zugeben,  so  eine

Krise  hat  auch
ihre guten Seiten.
Ständig 
kann
man  was  dazu-
lernen. Da gibt es
Sachen,  von  de-
gar
nen  man 
nicht 
wusste,
dass  es  sie  gibt.
Zum Beispiel Ka-
pitalverkehrskon-
trolle.  Verkehrskontrollen,  na  klar,
da  weiß  man,  was  damit  gemeint
ist.  Aber  Kapitalsverkehrskontrol-
le?  Hebt  die  ihre  rote  Kelle,  wenn
Banker nach kassiertem Bonus be-
soffen  durch  die  Gegend  rasen?
Oder prüft die, ob Geld falsch ge-
parkt  wurde?  Mit  dieser  Vermu-
tung  kämen  wir  zumindest  in  die
Nähe  der  eigentlichen  Bedeutung.
Der  Kapitalverkehrskontrolleur
legt fest, wie viel Geld ins Ausland
überwiesen werden darf. Das wäre
nicht  weiter  schlimm,  weil  Otto
Normalverbraucher  eher  selten
Geld  ins  Ausland  überweist.  Da-
rum  verweisen  die  Kapitalver-
kehrskontrolleure  sehr  gerne  auf
diese  Gängelung,  weil  sie  der
Mehrheit  egal  ist.  Der  Kapitalver-
kehrskontrolleur  legt  aber  auch
fest, wie viel seines eigenen Geldes
Otto  Normalverbraucher  pro  Tag
ausgezahlt  wird.  Also  genau  das,
was jetzt in Griechenland passiert.
Wir sollten uns daran gut erinnern,
wenn wieder einmal darüber nach-
gedacht  wird,  das  Bargeld  abzu-
schaffen.  Dann  genügt  ein  Tasten-
druck,  um  digital  die  Tagesration
festzulegen.  Wie  so  etwas  funktio-
niert,  können  Sie  Tag  für  Tag  an
den  Anzeigetafeln  der  Tankstellen
sehen.  Wer  an  der  Taste  sitzt,  der
hat die Kontrolle. Über alles. 

Geben  wir  uns  keinen  griechi-
schen  Illusionen  hin.  Schäubles
„isch  over“  heißt  nicht  mehr  als
„Schluss  mit  lustig“.  Aber  das  ist
die Sache schon lange nicht mehr. 
Mit  „isch  over“  haben  sich  die
Finanzminister  erst  einmal  Luft
verschafft. Oder eine kleine Pause.
Sie  kamen  ja  gar  nicht  mehr  aus
dem  Flieger  nach  Brüssel  raus.
Oder  sie  haben  sich  gleich  eine
teure  Zweitwohnung  in  Brüssel
für  griechische  Eventualfälle  ge-
mietet. Auf die paar tausend Euro
Monatsmiete  kam  es  auch  nicht
mehr an. Die Ärmsten wussten ja
nicht  mehr,  welcher  Eurogipfel
vor  ihnen  liegt,  welcher  gerade
stattfindet,  welcher  gerade  ge-
scheitert  war.
Irgendwann  ha-
ben  sie  aufge-
hört  zu  zählen.
Und dann haben
sie aufgehört, all
die neuen Frech-
heiten  zu  kom-
mentieren.  Die
verschlugen  ih-
nen die Sprache,
bis  sie  endlich,  endlich  die  Reiß-
leine  zogen:  „Isch  over“.  Danke,
Wolfgang, seufzten da die Minister
des Geldes. Weil sie dachten, nun
sei mal Pause. Nun sei mal etwas
anderes  als  Griechenland,  das
ewige Thema, an der Reihe. Aber
da haben sie sich nicht zum ersten
Mal verrechnet. 

Immer  wieder  kommen  ihnen
die  Griechenlandversteher  in  die
Quere. Weil die immer noch nicht
verstehen  wollen,  dass  man  mit
unberechenbaren  Leuten  nicht
rechnen  kann.  Dazu  ist  keine  hö-
here Mathematik notwendig, son-
dern  schlichte  Lebenserfahrung.
Fakten gegen Ideologie, diese Dis -
kussion  funktioniert  nicht.  Sie
wird  aber  geführt,  und  ein  Ende
ist immer noch nicht in Sicht. 

Wenn  Sie  jetzt  von  Griechen-
land  nichts  mehr  hören  mögen,
dann  ist  das  durchaus  zu  verste-
hen. Beim Fernsehen hat man für
diejenigen, welche die ewigen Kri-
mis nicht mehr sehen mögen, Ro-
samunde  Pilcher.  Wir  haben  die
Queen.  Die  alte  Dame  war  in
Deutschland, war lieb und nett an-
zusehen,  sie  hat  uns  auf  andere
Gedanken  gebracht.  Weil  so  ein
Staatsbesuch  gut  vorbereitet  sein
will,  haben  sich  ein  paar  Leute
vorher  ein  paar  Gedanken  darü-

ber  gemacht.  Zum  Beispiel  darü-
ber,  was  man  dem  hohen  Gast
schenken könne. Die Wahl fiel auf
ein buntes Bild, das die Queen als
kleines Mädchen zeigt, auf einem
Pferd  sitzend,  geführt  von  ihrem
Vater.  Ein  echtes  Rosamunde-Pil-
cher-Motiv. Das passt zu einer al-
ten  Dame,  die  vermutlich  nicht
mehr so richtig sehen kann, wird
man gedacht haben mag. Die Kö-
nigin  hat  sich  für  das  Geschenk
artig bedankt. Aber die Presse, die
englische  vor  allem,  die  lief  über
von Hohn und Spott, Gift und Gal-
le. Einfach lächerlich sei die Gabe
des Bundespräsidenten.

Der  PAZ liegt  ein  Dokument
vor,  das  allerdings  zu  einer  voll-
kommen  anderen  Bewertung  des
Gemäldes kommen lässt. Es ist der
Brief eines Vaters an den Bundes-
präsidenten.  Seiner  Bedeutsam-
keit wegen zitieren wir dies Doku-
ment vollständig: 

„Lieber Herr Bundespräsident!
Bei uns in der Zeitung war neu-
lich ein Bild von dem Bild, das Sie
der  Königin  von  England  ge-
schenkt haben. Die hat sich darü-
ber  bestimmt  ganz  toll  gefreut.
Wir freuen uns auch immer, wenn
unser  Enkelchen  Anna-Sofia  ein
Bild  für  uns  malt.  Wir  sind  näm-
lich  der  Opa  und  die  Oma  von
Anna-Sofia. Die Bilder von Anna-
Sofia sind genauso lustig bunt und
krickelig wie das für die Königin.
Die  ist  ja  wohl  auch  schon  Oma
(oder Ur-Oma, kann bei dem Alter
ja  sein.  Da  muss  ich  meine  Frau
fragen.).  Jedenfalls  freut  sich  jede
Oma über so ein Bild. Sie als Opa,
Herr  Bundespräsident,  wissen
das.  Bestimmt  haben  Sie  deshalb
das  Bild  ausgesucht.  Und  wenn
Sie  wieder  mal  was  brauchen,
können  Sie  mich  gerne  anrufen.
Anna-Sofia  hat  viele  Bilder  mit
ganz  lustigen  Tieren  in  der  Kita
gemalt.  Da  ist  bestimmt  was  bei.
Wir würden eines von den Bildern
abgeben, wenn es in die richtigen
Hände kommt. Aber nur dann!

PS:  Anna-Sofia  sagt 

immer,
wenn  sie  mal  groß  ist,  will  sie
auch  mal  Königin  werden.  Oder
Expertin.  Experten  kann  man
nicht genug haben.“

Dem  ist  nichts  hinzuzufügen.
Gerade  die  Diskussion  um  Grie-
chenland  –  wir  müssen  leider
noch  einmal  darauf  zurückkom-
men  –  hat  einmal  mehr  gezeigt,
wie wichtig Experten sind!

MEINUNGEN

Im Interview mit dem „Münch-
ner  Merkur“  (25.  Juni)  kritisiert
Bayerns  Ministerpräsident  Horst
Seehofer  den  Bundespräsidenten
für die von diesem beim Vertriebe-
nengedenktag  vorgenommene
Gleichsetzung der deutschen Ver-
triebenen  mit  den  Zuwanderern
von heute:

„Ich weiß aus vielen Gesprächen
mit  Heimatvertriebenen,  dass  sie
solche  Vergleiche  nicht  gerne  hö-
ren. Die Ursachen sind jetzt ande-
re,  jetzt  geht  es  auch  um  massen-
haften  Asylmissbrauch.  Ich  finde
diese Diskussion nicht angezeigt.“

Matthias Iken, stellvertretender
Chefredakteur  des  „Hamburger
Abendblatts“,  wirft  den  Gewerk-
schaften  in  einem  Leitartikel
(23.Juni) vor, mit der derzeitigen
Streikserie zu überziehen und am
Ende ihre eigenen Arbeitsplätze zu
gefährden:

„Viele  dieser  Streiks  treffen  nur
am Rande den Gegner im Tarifkon-
flikt, sondern allen voran die Bür-
ger. Die Streiks schwächen das Ver-
trauen  in  das  Funktionieren  der
Daseinsvorsorge  und  damit  der
Gesellschaft.  Hier  werden  dann
auch die Warnungen der Arbeitge-
berverbände  plausibel.  Als  Stärke
des Standortes galt stets der sozia-
le  Frieden.  Der  DGB  war  sich  in
den  vergangenen  Arbeitskämpfen
dessen  stets  bewusst.  Wenn  sich
nun  vor  allem  kleine  Einzelge-
werkschaften wie die irrlichternde
GDL  oder  Ufo  nur  noch  um  ihre
Partikularinteressen kümmern, ge-
rät dieser Frieden in Gefahr.“

Harald Schmidt, vielseitiger Ka-
barettist und Schauspieler, macht
sich in einem Interview auf der
Internetseite  des  Deutschen  Ar-
beitgeber Verbandes über die Mei-
nungsmache  der  Massenmedien
und  politisch  korrektes  „Neu-
sprech“ lustig:

„Meine  Lieblingsnachrichten-
sendung, das ,Heute Journal‘, hat ja
eine  überzeugende  Arbeitsteilung
gefunden.  Claus  Kleber  oder  Ma-
rietta Slomka bringen uns die bou-
levardesken  Themen  wie  Kita-
Streik oder Grexit nahe, und dann
heißt es immer: Weitere Nachrich-
ten  jetzt  von  Heinz  Wolf.  Und
Heinz  Wolf  verkündet  dann  Über-
raschendes  im  Sinn  von  ,Asien  ist
heute  im  Pazifik  versunken‘.  Und
Claus  oder  Marietta  sagen  dann:
,Danke  Heinz‘.  In  diesem  ,Danke
Heinz‘  ist  für  mich  die  Weltlage
perfekt zusammengefasst. ... Ich bin
ja noch mit Negerküssen und Ami-
Huren  aufgewachsen,  insofern  be-
finde  ich  mich  in  einem  täglichen
Lernprozess  in  Sachen  Willkom-
menskultur für alle, die als gut aus-
gebildete  Migranten  meine  Rente
sichern. Schlecht ausgebildete Mi-
granten  machen  bei  uns  ja  schon
Comedy.“

Der CDU-Bundestagsabgeordne-
te Helmut Brandt kritisiert in der
Wochenzeitung  „Das  Parlament“
(22. Juni) die mangelnde Toleranz
der Befürworter der „Homo-Ehe“:

„Ich sehe nicht, dass es sich hier
um  eine  Gewissensentscheidung
handelt, sondern um eine Frage, ob
man das gesellschaftspolitisch will
oder  nicht.  Und  ich  glaube  im
Übrigen nicht, dass bei den Kolle-
gen  der  Linken,  Grünen  und  SPD
durchweg eine einheitliche Auffas-
sung herrscht. Die Schärfe, mit der
die Debatte geführt wird, hat mög-
licherweise  auch  dazu  geführt,
dass  einige  sich  gar  nicht  mehr
trauen  würden,  bei  einer  Abstim-
mung von der Parteilinie abzuwei-
chen. … In der politischen Diskus-
sion  um  diese  Frage  wird  vieles
übertrieben. Das merken wir auch
bei  den  Diskussionen  im  Bundes-
tag. Die, die am lautesten nach To-
leranz rufen, zeigen wenig Toleranz
gegenüber der Meinung anderer.“ 

