S p a r e r e n t e i g n u n g
r d   k o n k r e t e r

w i

  S . 7

Nr. 2 – 11. Januar 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Euro-Kritiker in der Defensive
Nur noch die CSU bietet neben
der AfD die Chance, Unmut
2
über EU zu äußern

Preußen / Berlin

Stimmung heizt sich auf
Berliner Bürger zunehmend
verstimmt über 
»Flüchtlings«-Politik 

3

Hintergrund

Vor dem Ansturm?
Deutsche Politik lädt nahezu
zur Armutszuwanderung
ein

4

Deutschland

Der König lässt kämpfen
CSU: Der Machtkampf hält
Seehofer auch Kritik an seiner
Parteiführung vom Leib

5

Ausland
Washington deckte Saudis
Riads Verstrickungen 
beim Attentat 9/11 

6

Kultur
Monumente der Hässlichkeit
Heldenverehrung 
der monströsen Art

9

Geschichte

»Krieg gegen den Terror«
statt »Völkermord«?
Kampf gegen Herero 1904

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Blackout

In einem sind sich die Politiker

über alle Parteigrenzen hinweg
einig: Die privaten Verbraucher
werden durch die Energiewende
finanziell zu stark belastet. Ilse
Aigner (CSU), erst vor wenigen
Monaten aus der Bundespolitik
als  Staatsministerin  für  Wirt-
schaft  und  Energie  nach  Mün-
chen  gewechselt,  will  die
Energiewende nun teilweise auf
Pump  finanzieren.  Ihr  schwebt
vor,  dass  gewerbliche  und  pri-
vate Stromkunden zukünftig nur
noch einen an ihrem Stromver-
brauch  orientierten  Fixbeitrag
zum  Ausbau  der  Erneuerbaren
Energien  zahlen.  Die  weiteren
Kosten, die bei der EEG-Umlage
aufgelaufen sind, sollen hinge-
gen  über  einen  sogenannten
Streckungsfonds  am  Kapital-
markt  aufgebracht  und  später
bei  gleichzeitiger  finanzieller
Entlastung  von  den  Stromkun-
den abgetragen werden.

Die Idee, die Haushalte heute
zu entlasten und das Geld später
einzutreiben, wenn die Erneuer-
baren Energien keine Förderung
mehr  benötigen,  sieht  nur  auf
den ersten Blick gut aus. Denn
immerhin würde auf diese Weise
in den kommenden zehn Jahren
ein  Schuldenberg  von  rund  70
Milliarden Euro aufgebaut wer-
den.  Wir  erinnern  uns  an  das
Versprechen  der  Union,  keine
neuen  Schulden  zu  machen. 
Aigners  Vorschlag  ist  nicht  nur
deshalb unredlich und unausge-
goren.  Sie  will  sich  auf  billige
Weise vor der Klärung der Frage
drücken,  wer  für  welchen  Teil
der  Investitionen  für  die  Ener-
giewende aufkommen soll, die
Privatkunden,  die  mittelständi-
sche Wirtschaft oder die Großin-
dustrie. Wer so etwas tut, muss
einen  Blackout  haben,  was  in
diesem  Fall  wohl  am  treffend-
sten  mit  „geistige  Verdunke-
lung“  übersetzt  werden  kann.
Aber auch dieser Blackout wird
hoffentlich vorübergehen.

Getöse ersetzt Einigungswillen: Andrea Nahles will das Thema Mindestlohn nicht weiter debattieren

Bild: pa

Falle der Austauschbarkeit

Große Koalition startet statt mit Harmonie mit Aggressivität ins neue Jahr

Auf der Suche nach eigenen Posi-
tionen stellen Koalitionäre bereits
Beschlossenes  wieder 
infrage.
Dabei verwechseln sie sogar ihre
eigentlichen Rollen. 

Es sind weniger die inhaltlichen
Meinungsverschiedenheiten,  die
beim  Blick  auf  die  blutjunge
Große  Koalition  irritieren.  Viel-
mehr ist es die offensichtliche Lust
am lautstarken Streit. Statt Gegen-
sätze abzubauen, scheinen Union
und SPD geradezu erpicht darauf,
ihre Differenzen dröhnend aufzu-
blasen.

Beispiel Mindestlohn: Im Koali-
tionsvertrag sind Ausnahmen, aus-
drücklich etwa für Saisonarbeiter,
vereinbart.  Darüber  hinaus  steht
in dem Vertrag, dass der Mindest-
lohn „im Dialog mit Arbeitgebern
und Arbeitnehmern“ aller betrof-
fenen Branchen umgesetzt werden
solle,  was  nichts  anderes  heißen

kann, als dass noch weitere Aus-
nahmen von Anfang an ins Auge
gefasst wurden. Nun aber poltert
Arbeitsministerin Andrea Nahles
(SPD):  „Ab  1.  Januar  2017  wird
niemand  weniger  als  8,50  Euro
pro Stunde verdienen.“ 

Ebenso  steht  im  Vertrag,  dass

man  den  Miss-
brauch  unserer
S o z i a l s y s t e m e
durch  Zuwande-
rer 
angehen
wolle.  Als  die
CSU  dies  nun
aber  in  die  grif-
fige  Formel  „Wer  betrügt,  der
fasste,  erhob  sich  ein
fliegt“ 
Schwall der geheuchelten Empö-
rung bei der SPD und den ihr na-
hestehenden rot-grünen Medien.
Der Radau ist offensichtlich ge-
wollt. Er erlaubt es den Parteien,
sich  gegenüber  ihrer  Anhänger-
schaft in Szene zu setzen.

Doch  wer  meint,  sein  angebli-
ches „Profil“ derart marktschreie-
risch 
ins  Fenster  stellen  zu
müssen, der hat ein Problem. Nach
diesem muss nicht lange gesucht
werden:  Unionsanhänger  waren
bitter enttäuscht über einen Koali-
tionsvertrag, der wie ein Abklatsch
des 
SPD-Pro-
gramms  daher-
kam. Wozu haben
sie CDU und CSU
zum Sieg verhol-
fen,  wenn  der
Wa h l v e r l i e r e r
SPD die Richtung
diktiert?  Im  SPD-Lager  geistert
derweil die Panik umher, abermals
in einer Großen Koalition derart
verdampft zu werden wie 2009. 

Um dem zu entgehen, hat sich
die  SPD  weit  nach  links  bewegt.
Die  Union  ist  ihr  aber  dahin  ge-
folgt, selbst die CSU – Stichwort
„Doppelpass“.  Das  macht  das

für  beide  so
„Profil  zeigen“ 
schwierig.  Wie  austauschbar  die
Grundpositionen hinter dem Ge-
töse  in  Wahrheit  sind,  zeigt  der
CSU-Vorschlag, die Energiewende
auf Pump zu finanzieren, um heu-
tige Kunden auf Kosten künftiger
zu  entlasten.  Eigentlich  eine  ty-
pisch linke Lösung. Ausgerechnet
der  SPD  aber  fällt  nun  die  Rolle
des konservativen Buchhalters zu,
der vor künftigen Kosten warnt. 

Die  Schwierigkeiten  werden
nicht kleiner dadurch, dass über
alldem eine Kanzlerin thront, die
es bislang fast immer vermieden
hat, früh und standfest Position zu
beziehen. Mit dieser Taktik, die sie
über acht Jahre an der Macht hielt,
dürfte die Koalition im Schlamas-
sel aus Streitlust und Beliebigkeit
untergehen. Soll sie vier Jahre hal-
ten, muss Merkel also etwas ganz
Neues  lernen:  Farbe  bekennen
und Linie halten.  Hans Heckel

SPD und CDU/CSU
spüren, dass sie 
Profil zeigen müssen

Rückzug im Mittelmeer

Berlin soll den Mund halten

Bundesregierung reduziert Antiterror-Mandat

Immer mehr Euro-Länder lehnen Deutschlands Reformwünsche ab

Die  Bundesregierung  hat  be-

schlossen,  die  Beteiligung
deutscher  Streitkräfte  an
dem Nato-Seeraumüberwachungs-
einsatz im Mittelmeer zu reduzie-
ren. Damit beendet Deutschland für
sich  faktisch  den  Bündnisfall.  Die
Operation Active Endeavour (OAE)
läuft  seit  Oktober  2001,  nachdem
der Nato-Rat erstmals das Inkraft-
treten des Bündnisfalls gemäß Arti-
kel  5  des  Nordatlantikvertrages
beschlossen hatte. Ziel der Opera-
tion ist es, im Mittelmeerraum einen
Beitrag zur maritimen Terrorismus-
abwehr zu leisten. Die Bedrohung
durch einen maritimen Terrorismus
bewertet die Bundesregierung „der-
zeit  jedoch  als  abstrakt“.  Deshalb
enthält  das  künftige  Bundestags-

mandat einen deutlich reduzierten
Auftrag für die deutschen Kräfte.

Dieser beschränkt sich künftig auf
die  Beteiligung  an  den  ständigen
maritimen  Einsatzverbänden  der

Bündnisfall faktisch
einseitig beendet

Nato  und  an  den  Awacs-Aufklä-
rungs-  und  Frühwarnflügen  sowie
auf  den  Austausch  von  Lagedaten
im Rahmen der „assoziierten Unter-
stützung“.  Eine  direkte  Unterstel-
nationaler
lung 
deutscher Einheiten unter das Kom-
mando des Befehlshabers der OAE
soll  es  nicht  mehr  geben.  Auf  die

zusätzlicher 

bisherigen  Befugnisse  „Kontrolle
des Seeverkehrs“ sowie „Unterstüt-
zung spezifischer Operationen der
Nato oder weiterer Partner in Reak-
tion auf mögliche terroristische Ak-
tivitäten 
im  Mittelmeer“  wird
verzichtet.

Es ist offensichtlich, dass die SPD
bei  der  Formulierung  des  neuen
Mandats federführend war, hatte sie
doch bei der letzten Bundestagsab-
stimmung der Fortsetzung von OAE
aus Protest gegen die endlose Fort-
setzung des Nato-Bündnisfalls nicht
zugestimmt.  Die  Bundesregierung
will  jetzt  bei  den  Nato-Partnern
dafür werben, OAE von Artikel 5 zu
entkoppeln. Über das künftige Man-
dat soll am 16. Januar im Bundestag
abgestimmt werden.
J.H.

Es  dürfte  nicht  nur  an  der 

Vorweihnachtszeit  gelegen
haben, dass der jüngste EU-
Ratsgipfel vom 19. Dezember 2013
in den hiesigen Medien ein „Nicht-
Thema“ war. Nachdem, was die re-
gierungsnahe französische Zeitung
„Le Monde“ vom Gipfeltreffen be-
richtet, muss unter den Regierungs-
chefs  eine  Untergangsstimmung
geherrscht haben. Während in Ber-
lin in Bezug auf den Euro weiterhin
Optimismus  verbreitet  wird,  soll
Bundeskanzlerin Angela Merkel in
Brüssel  hinter  verschlossenen
Türen vor einer drohenden Implo-
sion der Euro-Zone gewarnt haben,
falls  Reformen  ausblieben.  Sie
komme  aus  einem  Land,  das  von
der  Bundesrepublik  Deutschland

gerettet werden musste, für die Eu-
ropäer werde niemand aufstehen,
um sie zu retten, so Merkel. 

Bemerkenswert ist nicht nur, dass
Merkel  offenbar  der  Kragen  ge-

Geld ja, 
Kontrolle nein

platzt ist, auch der Anlass ist auf-
schlussreich. Auf dem Gipfel hat die
deutsche Kanzlerin eine breite Ab-
fuhr  für  ihren  Plan  kassiert,  die
Länder der Euro-Zone zu Reformen
zu  verpflichten.  Nicht  nur  Frank-
reich  und  Italien  mauerten,  son-
dern auch befreundete Länder wie
Österreich. Er lasse sich nicht vor-

schreiben, was er zu tun habe, so
Kanzler Werner Faymann. 

Wie sehr sich das Klima auf der
europäischen Ebene verändert hat,
nachdem Euro-Rettungsfonds und
Bankenunion unter Dach und Fach
sind, macht auch der jüngste Vor-
stoß  von  Griechenlands  Vizepre-
mier Evangelos Venizelos deutlich.
In  der  „Frankfurter  Allgemeinen
Sonntagszeitung“ forderte Venize-
los  ganz  offen,  Deutschland  solle
sich bei der Kontrolle über die Ver-
wendung des von ihnen geliehenen
Geldes  zurückhalten.  In  der  EU
würde nun einmal eine klare Auf-
teilung in Geber und Nehmer exi-
stieren. 
In  einfachen  Worten:
Deutschland soll zahlen, ansonsten
aber den Mund halten. 
N.H.

2 Nr. 2 – 11. Januar 2014

MELDUNGEN

Christen auf
dem Vormarsch

Neu-Delhi –  Mit  mehr  als  71
Millionen  Menschen,  die  sich  in
Indien  zum  Christentum  beken-
nen,  gilt  der  Halbkontinent  jetzt
als  achtgrößte  christliche  Nation
der Welt. Dies konstatiert Dick Mc
Cain,  Präsident  der  Mission  So-
ciety.  Nachdem  das  Christentum
traditionell bisher eher in den un-
teren Kasten und auch unter den
Dalits  (Unberührbaren)  Fuß  ge-
fasst habe, breite es sich jetzt auch
immer stärker  in  der  Mittel-  und
Oberklasse  der  indischen  Gesell-
schaft  aus,  ergänzt  der  Soziologe
Prabhu Singh. Allerdings sei des-
wegen  auch  eine  „alarmierende
religiöse  Feindschaft“  unter  den
Hindus  festzustellen,  die  zu  Ver-
folgung und gewaltsamem Wider-
stand  in  dem  1,2-Milliardenvolk
gegen das Christentum führe.  J.F.

NSA will Spionage
ausweiten

Washington – Obwohl in den USA
der  Unmut  über  den  mächtigen
Geheimdienst  NSA  wächst,  soll
dieser derzeit 80 Millionen Dollar
in ein Projekt investieren, was al-
le  bisherigen  publikgewordenen
Spähereien blass erscheinen lässt.
So  berichtet  die  „Washington
Post“,  dass  die  NSA  an  einem
Rechner arbeite, der nach den Ge-
setzen  der  Quantentechnologie
nicht nur deutlich schneller, son-
dern  auch  vielseitiger  einsetzbar
ist  als  alle  bisherigen  Großrech-
ner.  So  wird  davon  ausgegangen,
dass die neue Technik in der Lage
jegliche  Passwörter  zu
wäre, 
knacken  und  somit  den  Schutz
von Informationen nach heutigem
Wissensstand  unmöglich  machen
würde. 
Bel

Von Guantánamo
in die EU

Peking –  „Sie  stellen  eine  Gefahr
nicht  nur  für  Chinas  Sicherheit,
sondern  auch  für  das  Aufnahme-
land  dar“,  kritisierte  ein  Sprecher
des  chinesischen  Außenministeri-
ums  die  Aufnahme  dreier  uiguri-
Guantánamo-Häftlinge
scher 
durch  die  Slowakei.  Die  USA  hat-
ten lange kein Land finden können,
dass die drei der zur muslimischen
Minderheit  in  China  gehörenden
Männer  aufnehmen  wollten.  Nun
tut  das  EU-Land  Slowakei  Was-
hington den Gefallen, damit dieses
einer  Schließung  des  Lagers,  in
dem dann noch 155 Gefangene sit-
zen, näher kommt.
Bel

Die Schulden-Uhr:
Beamte 
wollen auch
Neue  Belastungen  drohen

den  öffentlichen  Haushal-
ten  durch  die  Forderung  des
DBB  Beamtenbund  und  Tarif-
union  „nach  systemgerechter
Übertragung“  der  von  der  Gro-
ßen  Koalition  beschlossenen
„Verbesserungen  in  der  gesetz-
lichen  Rentenversicherung“.
Diese  Kosten  ließen  sich  näm-
lich  nicht  auf  die  Rentenversi-
cherung  abwälzen,  um  Steuer-
erhöhungen zu vermeiden. M.R.
2.033.735.713.270 €

Vorwoche:  2.032.656.734.884 €
Verschuldung pro Kopf: 25.264 €
Vorwoche: 25.250 €

(Dienstag, 7. Januar 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Euro-Kritiker in der Defensive

Nur noch die CSU bietet neben der AfD die Chance, Unmut über EU und die Gemeinschaftswährung zu äußern

Während  die  CDU  bei  ihrer  tradi-
tionellen Jahresklausur in Wildbad
Kreuth zumindest Kritik an der EU
artikulierte,  distanzierte  sich  die
FDP  beim  Dreikönigstreffen  aus-
drücklich  von  derartigen  Positio-
nen und bezeichnete die AfD sogar
als „Bauernfängerpartei“.

Die Vorweihnachtszeit 2013 wird
dem  CDU-Bundestagsabgeordne-
ten  Klaus-Peter  Willsch  in  keiner
guten Erinnerung bleiben. „Als Ab-
weichler in Berlin abgestraft“ titel-
te die „Frankfurter Allgemeine Zei-
tung“  in  Bezug  auf  das  berufliche
Schicksal  des  52-Jährigen.  Dabei
war er bei der Bundestagswahl mit
dem guten Ergebnis von 52,1 Pro-
zent der Erststimmen direkt in den
Bundestag  wiedergewählt  worden.
Doch kaum war der Koalitionsver-
trag  mit  der  SPD  unterschrieben
und  die  Parteiführungen  gingen
daran,  die  Posten  zu  vergeben,
wurde offenbar, dass er den Posten
als  Obmann  seiner  Fraktion  im
Haushaltsausschuss  nicht  mehr
behalten  würde.  Er  bot  von  sich
aus  an,  sich  auch  mit  einem  nor-
malen  Sitz  in  dem  wichtigen  Gre-
mium zu begnügen, doch auch das
wurde ihm verwehrt und zwar ge-
zielt,  denn  Willsch  hatte  in  den
letzten  Jahren  auf  CDU-Seite  den
Widerstand  gegen  die  Euro-Ret-
tungspolitik  der  schwarz-gelben
Koalition  angeführt.  „Der  Spitze
um  Fraktionschef  Volker  Kauder
(CDU)  ging  es  angesichts  der  gro-
ßen Zahl von neuen Mitgliedern in
der  CDU/CSU-Fraktion  wohl  um
das  Statuieren  eines  Exempels.  So
funktionieren  halt  Macht-Appara-
te“, so Willsch gegenüber der PAZ.
„Die sogenannte ,Euro-Rettungspo-
litik‘  halte  ich  nach  wie  vor  für
ökonomisch  grundfalsch  und  den
nachfolgenden 
Generationen
gegenüber für unvertretbar. Sie be-
droht zudem das friedliche Mitein-
ander in Europa. Daran ändert sich
durch  die  vorgesehene  Sanktion
gegen  mich  nichts,  das  werde  ich
auch weiterhin deutlich sagen“, be-
tont der Politiker kämpferisch. Vie-
le  Mails  hätten  ihm  gezeigt,  dass
ein ansehnlicher Teil der CDU-An-
hänger  der  Reihe  „fortgesetzter
Vertragsbrüche zur vermeintlichen
Euro-Rettung sowie der Umgehung

des  Verbotes  von  Staatsfinanzie-
rung  durch  die  EZB  sehr  ableh-
nend“  gegenüber  stehe.  Für  diese
Wähler  seien  die  kritischen  Stim-
men  aus  der  Union  ein  Zeichen
der Hoffnung gewesen, dass sie bei
der  Union  noch  eine  politische
Heimat hätten.

Doch  die  Führung  der  CDU  hat
mit  der  Degradierung  von  Willsch
ein  Zeichen  gesetzt.  „Wir  werden
alle  Anstrengungen  unternehmen,
um  die  Krise  in  Europa  zu  über-
winden und einen neuen Aufbruch
für ein politisch und wirtschaftlich
starkes  und  sozial  gerechtes  Euro-
pa  zu  schaffen“,  steht  im  Koali-
tionsvertrag zu lesen. Zwar werden
Fehler bei der Einführung des Euro
eingeräumt, doch die Rettungspoli-
tik soll fortgesetzt werden. Kritiker
wie  der  nun  im  Ausschuss  Wirt-
schaft  und  Energie 
sitzende
Willsch sind da nicht gern gesehen
und  da  sein  parteiinterner  Mit-
streiter  Wolfgang  Bosbach  unheil-
bar an Krebs erkrankt ist, hofft die
Parteiführung nun auf Ruhe in den
eigenen Reihen. 

Auch die FDP, obwohl nicht nur
als  Regierungspartei  abgewählt,

sondern  erstmals  seit  Gründung
der Bundesrepublik nicht mehr im
Bundestag vertreten, sieht die eige-
ne Haltung zur Euro-Rettungspoli-
tik  nicht  als  Mitursache  für  das
Desaster.  Statt  konkreter  Ziele  für
die  für  die  Partei  so  wichtige  EU-
Wahl im Mai zu nennen, versuchte
der neue Parteichef Christian Lind-
ner,  seine  verbliebenen  Anhänger
mit Sätzen wie „Liberal ist das kla-

CDU statuierte 
Exempel an internen
Euro-Kritiker

re  Bekenntnis  zu  Europa“  zu  be-
glücken.  Zwar  forderte  er  die  Ab-
schaffung  der  EU-Kommissare  für
Gesundheit und Kultur, da dies kei-
ne  Aufgaben  für  Brüssel  seien,
doch zur Euro-Rettung selbst hatte
er  nicht  mehr  zu  bieten,  als  die
AfD  als  „Bauernfängerpartei“  zu
bezeichnen. Da Frank Schäffler, be-
kennender  Euro-Kritiker  und
Willschs Mitstreiter auf FDP-Seite,
bei  der  Neuwahl  zum  Parteivor-

stand  ausgebootet  worden  war,
kam Lindners Distanz zu dem The-
ma  jedoch  nicht  wirklich  überra-
schend.

Die  von  ihm  beschimpfte  AfD,
die  normalerweise  wegen  ihrer
überwiegend  aus  Intellektuellen
bestehenden  Parteiführung  als
„Professoren-Partei“ 
kritisiert
wird, hat sich trotz massiver inter-
ner  Streitigkeiten  im  Gegensatz
zur  FDP  schon  für  den  EU-Wahl-
kampf  in  Startposition  gebracht.
Neben  der  bekannten  Kritik  an
der  Euro-Rettungspolitik  fordert
sie  laut  Medienberichten,  dass
Deutschland  entsprechend  seiner
Einwohnerzahl und Bedeutung ein
größeres  Gewicht  in  den  europäi-
schen  Institutionen  erhält,  was
nichts  anderes  bedeutet  als  die
Umsetzung demokratischer Ideale.
Zudem spricht sich die AfD gegen
die „Vereinigten Staaten von Euro-
pa“  aus  und  für  eine  Europäische
Union  souveräner  Staaten.  Auch
ist sie gegen eine EU-Vollmitglied-
schaft der Türkei und fordert, dass
der  freie  Personenverkehr  zwi-
schen  EU  und  Türkei  nur  nach
Volksabstimmung  in  allen  Mit-

gliedstaaten bewilligt werden dür-
fe. 

Damit  kommt  die  AfD  den  For-
derungen  der  CSU  ziemlich  nahe.
Die bayerische Schwesterpartei der
CDU hat nämlich erkannt, dass ge-
nügend  Frust  über  die  EU  in  der
Bevölkerung vorhanden ist, um die
AfD  zu  beflügeln.  Das  kann  und
will  CSU-Chef  Horst  Seehofer
nicht  zulassen  und  greift  selbst
nach  diesen  Stimmen,  auch  wenn
es ihm die Kritik seiner Koalitions-
partner  und  linker  Medien  ein-
bringt.  Schon  die  Wahl  des  Euro-
Kritikers  Peter  Gauweiler  in  den
Parteivorstand war ein Zeichen. In
Wildbad Kreuth forderte dieser Ta-
ge auch die CSU Volksabstimmun-
gen  bei  wichtigen  europapoliti-
schen  Entscheidungen  und  eine
Verkleinerung  der  EU-Kommis-
sion. Zudem solle sich die EU auf
das Wesentliche konzentrieren und
die  Bürger  nicht  mit  Belanglosig-
keiten  wie  dem  Verbot  von  Öl-
kännchen behelligen. 

Ob CDU und FDP oder CSU mit
ihrer  Strategie  richtig  liegen,  wird
die EU-Wahl im Mai beweisen.

Rebecca Bellano

Es war einmal: 2010 bis 2013 konnten sich Euro-Kritiker wie Frank Schäffler (FDP) und Klaus-Peter Willsch (CDU) im Bundestag noch
Gehör verschaffen
Bild: laif

Streit um Russlandpolitik

Die Antifa-Ministerin

Merkel und Steinmeier halten an eigenen Koordinatoren fest

Schwesig will Extremismusklausel abschaffen

I n der noch jungen Großen Ko-

alition  gibt  es  neben  dem
Streit um Pkw-Maut, Mindest-
lohn,  härtere  Zuzugsregeln  für
Rumänen und Bulgaren auch Un-
einigkeit  über  die  künftige  Russ-
landpolitik:  Bundeskanzlerin  An-
gela Merkel (CDU) und der neue
Außenminister 
Frank-Walter
Steinmeier (SPD) diskutieren zur-
zeit über die Personalie des Russ-
landbeauftragten  der  Bundesre-
gierung.  Steinmeier  möchte  sei-
nen Vertrauten Gernot Erler zum
Koordinator  für  die  deutsch-rus-
sische  zwischengesellschaftliche
Zusammenarbeit  ernennen.  Der
SPD-Politiker Erler, der in der er-
sten Großen Koalition unter Mer-
kel von 2005 bis 2009 Staatsmini-
ster  im  Auswärtigen  Amt  war,
steht für eine russlandfreundliche
Politik.  Der  studierte  Historiker
und  Slawist  kennt  sich  mit  der
russischen  Mentalität  aus.  Er  ist
Autor  mehrerer  Bücher  über
Russland  und  Teilnehmer  des 
St. Petersburger Dialogs. Erler hat
sich  gegen  die  scharfe  Kritik  an
Russland  ausgesprochen  und  äu-
ßerte  Verständnis  für  Moskaus
Misstrauen  gegenüber  dem  We-
sten. Seine Ernennung zum Russ-
landbeauftragten  würde  in  Mos-
kau  sicher  begrüßt  werden.  Zu-

mindest  die  Direktorin  des  Rus-
sisch-Deutschen  Instituts  für  Pu-
blizistik,  Galina  Woronenkowa,
hat  sich  bereits  positiv  geäußert:
„Als  Person,  die  Russland  als
Land  sowie  seine  Sprache  und
Kultur kennt, könnte Erler loyaler
zu Moskau sein und an der Inten-
sivierung  des  Dialogs  mit  Russ-
land  in  der  Großen  Koalition  ar-
beiten.“

Moskau würde 
Erlers Ernennung 
begrüßen

Merkel hingegen hält an Andre-
as Schockenhoff fest, der das Amt
seit  2006  bekleidet  und  selbst
nicht daran denkt, zurückzutreten.
Der  CDU-Politiker  verfolgt  eine
harte  Linie  gegenüber  der  Regie-
rung  von  Präsident  Wladimir  Pu-
tin. Er gilt als treibende Kraft hin-
ter  einer  Bundestagsresolution,
die  das  Vorgehen  Moskaus  gegen
die  Opposition  scharf  kritisiert.
Auch Bundeskanzlerin Merkel hat
Putin  bereits  wiederholt  wegen
der  Verletzung  der  Menschen-
rechte  öffentlich  kritisiert.  Stein-
meier  hatte  eher  auf  ein  Konzept

einer  Modernisierungspartner-
schaft  mit  Moskau  gesetzt,  das
allerdings  bisher  nicht  aufgegan-
gen  ist.  Kritiker  befürchten,  dass
Steinmeier  zu  nachgiebig  in  den
Beziehungen  zu  Moskau  sein
könnte  und  bevorzugen  Schok-
kenhoff,  der  seine  Arbeit  bisher
gewissenhaft geleistet habe. Sollte
Steinmeier Schockenhoff ersetzen,
könne dies als eine Art Zugeständ-
nis  an  den  Kreml  bewertet  wer-
den, wo Schockenhoff nicht gera-
de beliebt ist.

Neben dem Koordinator für die
Beziehungen mit Russland gibt es
in Deutschland sieben weitere Ko-
ordinatoren  und  Beauftragte,  die
für die Beziehungen mit den USA,
Frankreich,  Polen  sowie  für  die
Menschenrechte  und  die  Abrü-
stungs- und Sicherheitspolitik zu-
ständig  sind.  Daneben  gibt  es
Sonderbeauftragte  für  die  Cyber-
Politik sowie für Afghanistan und
Pakistan.  Wer  von  den  bisherigen
Beauftragten  im  Amt  bleibt  oder
wer  ersetzt  wird,  entscheiden
Merkel  und  Steinmeier  gemein-
sam.  Aufgrund  der  gegensätz-
lichen  Positionen  der  Koalitions-
partner wird die Personalfrage so
als  eine  Richtungsentscheidung
der  künftigen  Russlandpolitik  ge-
sehen.  Manuela Rosenthal-Kappi

:

l
i

B

d

s
s
e
r
p

n
o
i
t
c
a

K aum  hatte  Manuela  Schwesig

(SPD)  das  Amt  der  Familien-
ministerin  übernommen,  verkün-
dete sie schon, dass sie die von ih-
rer  Amtsvorgängerin  Kristina
Schröder  (CDU)  2011  eingeführte
sogenannte  Extremismusklausel
wieder  abschaffen  wolle.  Diese
stelle  Demokratieprojekte  unter
„Generalverdacht“,  so
die  Erklärung  der  39-
Jährigen. Die Extremis-
musklausel  verlangt
von jeder Initiative, die
sich den „Kampf gegen
Rechts“ auf die Fahnen
geschrieben  hat  und
hierfür 
Fördergeld
vom  Familienministe-
rium will, dass sie sich
selbst  zur  freiheitlich-
d e m o k r a t i s c h e n
Grundordnung bekennt. Die ist aus
Schwesigs Sicht eine „Gängelung“.
Offenbar scheinen dies viele an-
dere  ebenso  zu  sehen,  denn
Schwesigs  Absicht,  die  Regelung
abzuschaffen,  sorgte  kaum  für  Re-
aktionen.  Nur  Lorenz  Caffier
(CDU),  Innenminister  von  Meck-
lenburg-Vorpommern  und  somit
ehemaliger  Kabinettskollege  von
Schwesig,  die  bis  zum  Wechsel
nach Berlin in Schwerin Ministerin
für Arbeit, Gleichstellung und So-

ziales war, ist überzeugt, die SPD-
Politikerin  setze  ein  „falsches  Sig-
nal“.  „Leider  ist  nicht  jede  Anti-
Nazi-Initiative,  nicht  jeder  Antifa-
schist  zugleich  ein  Kämpfer  für
Freiheit  und  Demokratie“,  so  Caf-
fier,  der  überzeugt  ist,  dass  eine
wehrhafte  Demokratie  weder
Rechts-  noch  Linksextremismus
vernachlässigen  dürfe.
Und  für  die  Linksex-
die
tremisten 
sei 
Bundesrepublik 
„le-
diglich  ein  faschisti-
scher Staat und die Po-
lizei ein mit Gewalt zu
bekämpfendes Symbol
dieses Staates“, merkte
der  Landesminister
gegenüber  dem  NDR
mit  Blick  auf  die
„autonomen  Chaoten“
an,  die  kurz  vor  Weihnachten  das
Hamburger  Schanzenviertel 
in
Aufruhr versetzt hatten. 

Auch  wunderte  sich  nur  ein
Journalist der „Zeit“ über den Um-
stand, dass Schwesig die Extremis-
musklausel  bekämpft,  obwohl  sie
doch  selbst  2010  etwas  Ähnliches
in  Mecklenburg-Vorpommern  ein-
geführt hat. Dort müssen Erzieher
ihre  Verfassungstreue  bekunden.
Ziel ist es, so NPD-Mitglieder von
Kindertagesstätten fernzuhalten.  Bel

SPD-Politikerin misst
mit zweierlei Maß

 
 
Wut auf Gauck

P R E U S S E N / B E R L I N
Stimmung heizt sich auf

Nr. 2 – 11. Januar 2014 3

Von THEO MAASS

Berliner Bürger zunehmend verstimmt über »Flüchtlings«-Politik – Linksradikale mobilisieren

W er dieser Tage in Berlin mit den

öffentlichen Verkehrsmitteln unter-
wegs ist, der wird immer häufiger
von Verkäufern der Obdachlosenmagazine
„Straßenfeger“ und „Motz“ um eine Spende
angegangen. Der Inhalt der Zeitungen wird
dabei nicht von den Obdachlosen verfasst,
sondern „irgendwelche“ Profis schreiben
meist unlesbaren linken oder linksliberalen
Kram, den man auch im „Tagesspiegel“, der
„Zeit“ oder der „Süddeutschen Zeitung“
nachlesen kann. Frei nach dem Motto: „Die
Welt ist schlecht, vor allem der Sportteil.“ In
der kalten Jahreszeit kommt aber noch hinzu,
dass die „Tippelbrüder“ nachts Schwierigkei-
ten haben, ein Plätzchen zu finden. 

An den Weihnachtsfeiertagen waren
manche von ihnen unterwegs. Mit der
S-Bahn. Sobald der erste Zug fuhr, suchten
sie sich einen Wagon in einer Linie, die
möglichst lang ist. So bekommen sie wenig-
stens eine Mütze voll Schlaf, auch wenn die
gelegentlich von Kontrolleuren unterbrochen
wird, die nach einem gültigen Fahrausweis
fragen. 

Ich treffe am zweiten Weihnachtsfeiertag

zwei von ihnen. Der eine schnarcht und
stinkt nach billigem Alkohol, der andere ist
aber ansprechbar. Karl hat die Weihnachtsan-
sprache seines Bundespräsidenten gehört. Die
hat ihm offenbar nicht sonderlich gefallen.
Mehr noch, man sieht, der Mann ist von kal-
ter Wut gepackt. Er weiß um seine Macht-
und Einflusslosigkeit. Aber dass nun er und
seinesgleichen zurückstehen müssten, wäh-
rend Leute aus dem Ausland, die nur ins
Land kämen, um abzukassieren, nachts ein
warmes Bett haben, genug zu Essen und vor
allem die öffentliche Aufmerksamkeit haben,
macht den Mann wütend. 

Und nun auch noch Gauck. Der Pfarrer, der
Mann, der im Osten doch die Knute der kom-
munistischen Staatsmacht zu spüren bekom-
men habe und nun der „Volkspräsident“ sein
sollte, ausgerechnet der fasele davon, noch
mehr für diese Leute zu tun. Karl hat Pech im
Leben gehabt: Frau ging fremd, Scheidungs-
krieg, Arbeitslosigkeit, neue Partnerschaft,
auch nix gewesen, Schröders Ein-Euro-Jobs,
dann beim „Sklavenhändler“ für 3,50 Euro in
der Stunde „geschubbert“, und nun hat er
einfach keine Lust mehr – mit 49 Jahren. 

Dann lacht er und grinst mich an. Nächstes

Mal würde er Frank Zander wählen – zum
Bundespräsidenten. Der gebe immer kurz vor
Heiligabend ein Gänseessen für Obdachlose
aus. Da war er diesmal auch. Da hat er Rein-
hard Mey, Axel Schulz, Andrea Fischer, Frank
Schöbel, die Gebrüder Blattschuss und Bern-
hard Brink erlebt und gehört. Das seien gute
Menschen – die seien ihm lieber als Gauck
in seiner „fetten Villa“, wenn er davon rede:
„Tun wir wirklich schon alles, was wir tun
könnten?“ Karl würde ihm gern erklären, was
speziell er noch alles machen könnte …

Der  Streit  um  Armutszuwanderung
führt  zunehmend  zum  Krach  in  der
rot-schwarzen  Berliner  Rathaus-Koali-
tion.  Während  in  Wirtschaft  und  Be-
völkerung  das  Verständnis  schwindet,
nutzen  Linksradikale  die  Lage  zur
Eskalation  und  die  SPD  für  taktische
Spielchen.

Der anschwellende Zustrom von Ar-
mutsimmigranten  nach  Deutschland
nimmt Ausmaße an, die geeignet sind,
die  sozialen,  rechtsstaatlichen  und
wirtschaftlichen Grundlagen zu unter-
graben.  Dabei  wird  auch  eine  Kluft
zwischen  staatlicher  Zuwendung  für
einheimische Bedürftige und den Neu-
ankömmlingen, die vorgeben, politisch
verfolgt  zu  sein,  immer  größer.  Die
Berliner Kältehilfe schätzt die Zahl der
von Obdachlosigkeit betroffenen Berli-
ner  auf  800  bis  1200,  Tendenz  stei-
gend.  Ihnen  stehen  nur  433  von  der
Stadt  bezuschusste  Schlafplätze  zur
Verfügung, gerade einmal elf mehr als
im  Vorjahr.  Von  diesem  Elend  nimmt
die  veröffentlichte  Meinung  kaum
Kenntnis.

Die radikale Linke ist derweil in ih-
rem  Element.  Gewaltbereite  Linksex-
treme rufen für diesen Monat zu bür-
gerkriegsähnlichen  Krawallen  in  Ber-
lin auf. In linken Internetportalen wird
über  Strategien  nachgedacht:  „Wir  ge-
hen davon aus, dass die Bullen am Tag
der Räumung mit einem Großaufgebot
in Kreuzberg 36 präsent sein werden …
Denkbar  sind  aus  unserer  Sicht  also
Aktionen  in  den  angrenzenden  Stadt-
teilen,  besonders  geeignet  erscheinen

Will Wowereit
Innensenator Henkel
bloßstellen?

uns  dafür  der  Graefe-Kiez  mit  seinen
engen  Straßen,  beziehungsweise  die
Gegend  rund  um  Sonnenallee  und
Karl-Marx-Straße mit etlichen Banken
und  Handelsketten  sowie  vielen  klei-
nen Querstraßen und dunklen Plätzen,
um  sich  zu  sammeln.“  Anlass  für  die
geplanten  Straßenschlachten  ist  die
vom 
Innensenator  Frank  Henkel
(CDU) für den 18. Januar angekündig-
te Räumung des „Flüchtlingscamps am
Oranienplatz“.  Dort  kampierten  zu-
nächst  einige  zum  Teil  bereits  abge-
lehnte  Asylbewerber,  die  dort  unter
Bruch der für sie gel-
tenden 
Residenz-
pflicht  aus  anderen
Teilen  Deutschlands
nach  Berlin  umgezo-
gen waren.

Das  Lager  entwik-
kelte  sich  bald  zu  ei-
ner  Brutstätte  der  Kriminalität.  Hand-
greiflichkeiten  und  Übergriffe  der
„Flüchtlinge“  gegen  die  meist  türki-
schen  Anwohner  des  Platzes  füllten
Schlagzeilen.  Messerstechereien,  Dro-
genhandel,  versuchte  Kindesentfüh-
rungen,  die  Besetzung  der  Botschaft
eines  afrikanischen  Landes,  schließ-
lich  der  Vorwurf  der  Vergewaltigung
werden  neben  Beleidigungen,  Nöti-
gungen  und  Rempeleien  den  „Flücht-
lingen“ und ihren linken Unterstützern
vorgeworfen. 

Am 28. Dezember 2013 flüchtete ein
18-jähriger Asylbewerber aus Schwarz-
afrika in Berlin-Kreuzberg vor der Poli-
zei über die Straße und verursachte ei-
nen  schweren  Verkehrsunfall.  Er  hatte

nur  eine  Aufenthaltsgenehmigung  für
Magdeburg  und  wurde  zudem  wegen
Urkundenfälschung gesucht. 

Die  meisten  „Campbewohner“  hau-
sen  inzwischen  in  einer  Kreuzberger
Schule,  die  sie  mit  Duldung  des  Be-
zirks  besetzt  halten.  Die  gelegentlich
zur Notfallrettung oder Brandlöschung
gerufene Feuerwehr mag das Gebäude
inzwischen  nur  noch  unter  Polizei-
schutz  betreten,  was  zu  einigen
Schwierigkeiten im Einsatz geführt hat.
Gelegentlich  ist  auch  der  öffentliche
Nahverkehr  behindert.  Der  Busfahrer
gibt  dann  bekannt:
„Bitte  alle  Fahrgäste
aussteigen, die Weiter-
fahrt  über  den  Ora-
nienplatz ist wegen ei-
ner Demonstration lei-
der nicht möglich.“

Vor  einigen  Tagen
beklagte  sich  der  Afrika-Verein  Joliba
darüber,  dass  der  Senat  ihm  künftig
keine Steuergelder mehr zuleiten wol-
le.  Wie  aus  einer  linken  Tageszeitung
zu  erfahren  war,  „arbeitet  Joliba  mit
den  Dealern  am  Görlitzer  Park“  und
habe  dafür  sogar  einen  Integrations-
preis  des  Senats  erhalten.  Der  Verein
beschäftigt  drei  Sozialarbeiter.  Die
Vorsitzende  Katharina  Oguntoye  ver-
mutet  „Repressionen“  des  Senats  ge-
gen  die  grüne  Bezirksbürgermeisterin
von Friedrichshain-Kreuzberg, Monika
Herrmann. 

Abgesehen von den verschwendeten
Steuergeldern  für  nicht  abgeschobene
Asylbewerber  entsteht  der  Stadt  noch
anderer  wirtschaftlicher  Schaden.

Hinten in der
Reihe anstellen:
Heimische Obdach-
lose geraten aus
dem Fokus der
Öffentlichkeit

Bild: pa

BWM  überlegt,  in  welcher  Form  der
Autobauer  seine  Hauptstadtrepräsen-
tanz organisiert. Was „Otto Normalver-
braucher“  selbstredend  zugemutet
wird  –  nämlich  die  Nachbarschaft  zu
bestenfalls  nur  lästigen  Neuankömm-
lingen –, will BMW offenbar nicht hin-
nehmen.  Es  geht  um  den  Neubau  der
Niederlassung in Charlottenburg an ei-
nem  Standort,  an  dem  bislang  ein
Asylbewerberheim provisorisch unter-
gebracht  war.  Der  Senat  hatte  BMW
schriftlich  zugesagt,  dass  das  Gelände
nur  bis  Ende  2013  blockiert  sei.  Nun
kämpft  die  Grünen-Abgeordnete  Ca-
nan  Bayram  dafür,  dass  die  Duldung
des Heims verlängert wird auf Kosten
der BMW-Pläne. Sie findet die Senats-
zusage  an  den  für  Berlin  wichtigen
Konzern „skandalös“.

Während  die  öffentliche  Meinung  –
gut  ablesbar  an  den  Leserbriefen  der
Hauptstadtgazetten  –  kaum  noch  Ver-
ständnis  für  die  „Flüchtlinge“  auf-
bringt, bahnt sich im Berliner Senat ei-
ne Hängepartie an. Innensenator Hen-
kel hatte zwei Senatskollegen zur Mit-
zeichnung einer Vorlage zur Räumung
des  „Flüchtlingscamps“  am  Oranien-
platz  aufgefordert.  Stadtentwicklungs-
senator Michael Müller (SPD) hat bis-
her  aber  nicht  unterzeichnet.  Der  Re-
gierende  Bürgermeister  Klaus  Wowe-
reit könnte nun versucht sein, die An-
gelegenheit  gar  nicht  erst  auf  die  Ta-
gesordnung zu setzen. So hätte er sich
bei  der  Asylantenlobby  beliebt  ge-
macht und seinen CDU-Konkurrenten
Henkel  in  der  Öffentlichkeit  bloßge-
stellt.   
Hans Lody

Goldene Zeiten vorhergesagt

Namensstreit

Wirtschaftsforscher: Deutsche Hauptstadt auf der Überholspur

Zeitung mokiert sich über »Mohrenstraße«

G oldene  Zeiten  für  Berlin

sieht eine Studie der Ber-
liner  Industrie-  und  Han-
delskammer  und  des  Deutschen
Instituts für Wirtschaftsforschung
voraus.  Berlins  Wirtschaft  soll
demnach  bis  2030  stärker  wach-
sen als der Bundesschnitt. Mit ei-
nem  prognostizierten  Wachstum
von  bis  zu  80  Prozent  werde  die
Hauptstadt sogar andere europäi-
sche Metropolen einholen. 

Momentan  noch  Nachzügler,
soll  Berlins  Wirtschaftsleistung
bis  zum  Jahr  2020  bereits  den
Bundesschnitt  erreichen,  im  dar-
auffolgenden  Jahrzehnt  könnte
die  Hauptstadt  sowohl  bei  der
Wirtschaftskraft  als  auch  bei  der
Produktivität  sogar  deutlich  über
dem  deutschlandweiten  Schnitt
liegen.  Im  Detail  wird  vorausge-
sagt,  dass  bis  2020  die  Wirt-
schaftsleistung  Berlins  jährlich
um  1,9  Prozent  zulegen  werde  –
deutschlandweit soll der Wert nur
bei  1,1  Prozent  liegen.  Bis  2030
soll das Bruttoinlandsprodukt der

Hauptstadt dann sogar um bis zu
30  Prozent  über  dem  Bundes-
schnitt liegen. 

So  erfreulich  die  Voraussagen
für die deutsche Hauptstadt auch
klingen, starke Zweifel sind ange-
bracht. Zum einen haben die For-
scher die Wirtschaftsentwicklung

Prognose zeigt 
das enorme Potenzial
von Berlin

der Hauptstadt seit 1995 unter die
Lupe  genommen  und  aus  den
wichtigsten  Trends  Szenarien  für
die  Zukunft  abgeleitet.  Solche  li-
nearen  Fortschreibungen  bisheri-
ger  Trends  haben  sich  allerdings
oft  genug  als  Trugschluss  erwie-
sen.  Fraglich  ist  zum  Beispiel,  ob
der  Boom  im  Tourismus  und  im
Dienstleistungssektor  wie  bisher
weitergeht oder ob nicht langsam
eine Sättigungsgrenze erreicht ist.

Weitgehend  ausgeblieben 
ist
obendrein  eine  bisher  immer  er-
hoffte  Re-Industrialisierung  Ber-
lins. 

Noch  mehr  Skepsis  ist  ange-
sichts  des  sehr  weit  gesteckten
Zeitrahmens  angebracht.  Langfri-
stige  Wirtschaftsvoraussagen  –
hier bis zum Jahr 2030 – kommen
fast einer Kaffeesatzleserei gleich.
Spätestens  die  Finanzkrise  des
Jahres  2008  hat  gezeigt,  dass  die
meisten  Wirtschaftsforscher  oft-
mals schon überfordert sind, eine
zutreffende  Voraussage  für  den
Zeitraum eines Jahres abzuliefern.
Zu viele Faktoren, die eine völlig
andere  Entwicklung  erzwingen,
müssen bei Langzeitstudien ohne
Berücksichtigung  bleiben.  Eine
Aussagekraft  könnte  in  der  spek-
takulär  optimistischen  Studie  zu
Berlins  Zukunft    dennoch  stek-
ken:  Deutlich  wird  nämlich,  wel-
ches  Potenzial  in  der  deutschen
Hauptstadt  vorhanden  ist  –  zu-
mindest unter idealen Rahmenbe-
dingungen.  
Norman Hanert

N ach dem eindeutig ablehnen-

den  Bürgervotum  zur  gefor-
derten 
der
Umbenennung 
Treitschkestraße  in  Zehlendorf-
Steglitz  war  es  einige  Zeit  ruhig
geworden. Nun belebt der „Tages-
spiegel“  die  „Umbenenneritis“  in
Berlin  wieder.  Andrea  Dernbach,
stellvertretende Politik-Ressortlei-
terin des Berliner
Blatts,  versucht,
subtil die Debatte
um  die  Benen-
nung des Vorplat-
zes des Schlosses
nach  Nelson  Mandela  zu  nutzen,
um  eine  Umbenennung  der
„Mohrenstraße“  in  Berlin  Mitte
„anzuregen“. 

Mit der Überschrift „Rassismus
im  Stadtbild,  Sprache  ist  Macht“
setzt  sie  nach  altbewährter  Ma-
nier auf moralischen Druck. „Be-
nannt wurde sie (die Mohrenstra-
ße)  nach  ihren  frühen  Einwoh-
nern,  versklavten  afrikanischen
Kindern,  die  am  brandenburg-
preußischen  Hof  dienen  mussten

...  Der  Vorschlag,  den  Platz  vor
dem  Berliner  Schloss-Neubau
nach  Nelson  Mandela  zu  benen-
nen,  hat  alle  die  erbost,  die  seit
Jahren  gegen  die  kolonialistische
Geschichte ... Berliner Straßenna-
men protestieren.“ Dass die Moh-
renstraße  schon  seit  300  Jahren
so heißt und Sklaverei in Preußen
unbekannt  war,
verdrängt  Dern-
bach. 

Aber  es  gibt
scharfen  Gegen-
wind.  Der  CDU-
Abgeordnete Robbin Juhnke fragt
süffisant:  „Wer  ist  Andrea  D.?“
Sein Fraktionskollege Kurt Wans-
ner  hält  die  Autorin  für  eine
„Spinnerin“.  Der  Fraktionschef
der  Zehlendorfer  CDU,  Torsten
Hippe, kommentierte die von der
„Tagesspiegel“-Journalistin  ange-
schobene  Debatte  so:  „Wer  sich
keine  Gedanken  zu  wichtigen
Themen  macht,  macht  sich  eben
wichtig. Das ist in der Politik so.“
Theo Maass

Wirre Parolen statt
echter Argumente

Blockiert für
Elektro-Autos
N ur 1200 Autos mit Elektroan-

trieb sind in Berlin angemel-
det.  Deutschlandweit  wurden
2012  nur  6051  Elektro-Pkw  neu
zugelassen.  Technische  Defizite
und  unzureichende  Reichweiten
lassen  die  E-Autos  bislang  wenig
attraktiv  erscheinen.  Die  Berliner
Agentur für Elektromobilität eMO
fordert  nun  eine  „Wende“.  Zwar
werden  bereits  jetzt  Steuermittel
verwendet,  um  den  Kauf  von 
E-Autos  zu  fördern,  aber  eMO-
Sprecher  Jörg  Welke  will  mehr
und fordert die Reservierung von
nicht  weniger  als  1200  Innen-
stadt-Parkplätzen  für  E-Mobile.
Welke:  „An  der  Förderung  des
Elektroantriebs  führt  kein  Weg
vorbei,  denn  Benzin  geht  irgend-
wann  zu  Ende.“  Der  klamme  Se-
nat greift mit fünf Millionen Euro
tief in den Sack der Steuergelder,
um  Berlin  zum  „Schaufenster  für
Elektromobilität“  zu  machen.
Welke  scheut  nicht  vor  Zwangs-
maßnahmen  zurück:  „Nach  der
Straßenverkehrsordnung kann öf-
fentlicher  Parkraum  für  solche
Vorhaben entzogen werden.“ T.M.

4 Nr. 2 – 11. Januar 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Vor dem Ansturm?

Deutsche Politik lädt nahezu zur Armutszuwanderung ein

Wer kommen wollte, ist längst hier
– so lautet eine der Parolen, mit de-
nen den Deutschen die Furcht vor
einer  Massenzuwanderung  von
Bulgaren und Rumänen ausgeredet
werden soll. Weitaus näher an der
Realität  sind  Berichte  britischer
Medien,  wonach  in  Sofia  und  Bu-
karest mittlerweile Flug- und Bus-
verbindungen  nach  Westeuropa
restlos ausverkauft sind.

Dass  gerade  in  Großbritannien
und  in  den  Niederlanden  sowohl
die  Bevölkerung  als  auch  Politiker
hypernervös  werden,  wenn  es  um
die  Zuwanderung  vom  Balkan
geht,  hat  gute  Gründe.  Nach  der
EU-Osterweiterung  im  Jahr  2004
hatten beide Länder auf eine Über-
gangslösung  verzichtet  und  den
Arbeitsmarkt  sofort  geöffnet.  Die
Folge  war  eine  massive  Zuwande-
rungswelle,  samt  Folgeproblemen.
Entsprechend  realistisch  ist  nun
die  Herangehensweise  angesichts
der  seit  dem  1.  Januar  geltenden
EU-Freizügigkeit  für  die  Bürger
Bulgariens und Rumäniens. 

Ganz anders sieht die politische
Diskussion  hierzulande  aus.  Der
Versuch  der  CSU,  Zuwanderung
und  Sozialmissbrauch  zu  themati-

Gesetzeslücken 
öffneten Sozialsystem
bereits früher

sieren, hat fast hysterische Reaktio-
nen hervorgerufen. Untergegangen
ist dabei jedoch, dass sich die CSU
lediglich für eine Umsetzung euro-
päischer  Vorgaben  in  deutsches
Recht  stark  macht.  Jeder  EU-Bür-
ger  kann  sich  90  Tage  lang  in  ei-
nem  anderen  Mitgliedsland  als
Tourist oder zur Arbeitssuche auf-
halten,  in  dieser  Zeit  hat  er  aller-
dings  keinen  An-
spruch auf Sozial-
des
leistungen 
Gastlandes. 
Es
waren  deutsche
Sozialgerichte, die
den
meinten, 
Kreis  der  Sozial-
hilfeberechtigten  auch  auf  frisch
Zugereiste ausdehnen zu müssen. 
Auch  bei  der  Problematik  der
Zahlung  von  Kindergeld  an  EU-
Ausländer muss sich die deutsche
Politik den Vorwurf gefallen lassen,
wenig  Realitätssinn  bewiesen  zu
haben. Fast symptomatisch für die
hiesige  Diskussion  kann  eine
Untersuchung  gelten,  die  vom  In-
stitut  für  Arbeitsmarkt-  und  Be-
rufsforschung (IAB) zur Zuwande-
rung aus Bulgarien und Rumänien
vorgelegt  wurde.  Zwar  meint  das,
zur  Arbeitsagentur  gehörende

IAB,  „keine  große  Gefahr  für  den
Sozialstaat“ ausmachen zu können,
die präsentierten Zahlen sprechen
aber  eine  andere  Sprache.  Ange-
führt wird etwa, dass die Arbeitslo-
senquote von Bürgern beider Balk-
anstaaten  deutschlandweit  mit  7,4
Prozent  unter  dem  Bevölkerungs-
durchschnitt (7,7 Prozent), die Zahl
der  Hartz-IV-Empfänger  mit  zehn
Prozent über dem
Durchschnitt  (7,5
Prozent) liegt. 

Eine  Erklärung
liefert  ein  Blick
auf  den  Berliner
Bezirk  Neukölln,
der sich zu einem
Magneten  für  Zuwanderer  vom
Balkan  entwickelt  hat.  Auf  die
rund  5400  offiziell  gemeldeten
Rumänen  und  Bulgaren  entfallen
3500  Gewerbeanmeldungen.  Den
Anreiz  für  den  rekordverdächti-
gen  Gründungseifer  liefert  das
deutsche  Sozialrecht.  Mit  dem
Status  eines  formell  selbstständi-
gen  Entrümplers  oder  Zettelver-
teilers war schon vor dem 1. Janu-
ar  2014  die  Aufstockung  des  oft-
mals kaum vorhandenen Einkom-
mens per Hartz IV möglich, eben-
so  der  Bezug  von  Kindergeld.

Quasi  nebenbei  rücken  die  Zah-
len des IAB auch die Behauptung
von den zugewanderten Fachkräf-
ten  in  das  richtige  Licht.  Laut
Mikrozensus 2011 hatten von den
Bulgaren und Rumänen, die nach
dem  EU-Beitritt  2007  nach
Deutschland  eingewandert  sind,
46  Prozent  keine  abgeschlossene
Berufsausbildung. 

Erstaunlich  ist,  dass  eine  sehr
einfache  Lösung  für  das  Problem
„Sozialtourismus“ in der EU bisher
hierzulande  kaum  diskutiert  wird.
Das  Heranziehen  des  jeweiligen
Herkunftsstaates,  wenn  seine  Bür-
ger  im  EU-Ausland  Sozialleistun-
gen  beanspruchen,  wäre  die  beste
Alternative zur Einschränkung der
Freizügigkeit  und  zur  drohenden
Überforderung  des  Sozialstaates.
Eine  Lösung  in  dieser  Richtung
könnte  von  Großbritannien  in
Gang  gebracht  werden.  Wie  der
„Independent“  berichtet,  will  Pre-
mier David Cameron seine Zustim-
mung  zur  EU-Aufnahme  von  Län-
der  wie  Serbien  oder  Albanien
daran koppeln, wenn vorab geklärt
ist, dass Bürger dieser Staaten kei-
ne  Ansprüche  an  das  britischen
Sozialsystem anmelden können.

Norman Hanert

Kindergeld als
Lebensgrundlage
S eit  Kurzem  liegt  dem  Fami-

lienministerium ein Vorschlag
vor,  die  Zahlung  von  Kindergeld
an Ausländer an Bedingungen zu
knüpfen.  Die  Bund-Länder-Ar-
beitsgemeinschaft  zu  Armuts-
wanderung  aus  Osteuropa  will
die  Zahlung  künftig  an  den
Schulbesuch oder den Aufenthalt
des  Kindes  in  Deutschland  kop-
peln. Der Vorschlag hat einen er-
staunlichen  Hintergrund.  Nach
bisheriger Rechtslage wird selbst
dann  ein  Kindergeld  gewährt,
wenn das jeweilige Kind gar nicht
in Deutschland wohnt. Allein die
polizeiliche  Meldung  der  Eltern
reicht,  um  einen  Anspruch  auf
Kindergeld gegenüber dem deut-
schen  Sozialstaat  zu  begründen.
Nach  den  bisher  vorliegenden
Zahlen haben im Juni 2013 insge-
samt 32 579 Bulgaren und Rumä-
nen  in  Deutschland  Kindergeld
erhalten.  Dabei  sollen  11,6  Pro-

Politik doktert an
Symptomen herum

zent  der  Rumänen-Kinder  und
4,6 Prozent der Bulgaren-Kinder,
für  die  Deutschland  Kindergeld
gezahlt  hat,  noch  im  Heimatland
leben. 

Eine  Änderung  der  gesetz-
lichen  Grundlage  zum  Kinder-
geldbezug, wie sie jetzt diskutiert
wird,  dürfte  einem  Herumdok-
tern  an  Symptomen  gleichkom-
men.  Statt  dass  weniger  Kinder-
geld gezahlt wird, dürfte bei einer
rechtlichen
der 
Änderung 
Grundlagen das Resultat lediglich
darin  bestehen,  dass  die  jeweili-
gen Kinder nach Deutschland ge-
holt werden. 

Nach Erkenntnissen der Berlin-
Neuköllner 
Bezirksstadträtin
Franziska Giffey (SPD) ist der Be-
zug  von  Kindergeld  die  Lebens-
grundlage vieler zugezogener ru-
mänischer  und  bulgarischer  Fa-
milien. Welchen finanziellen An-
reiz für eine Zuwanderung allein
das  Kindergeld  darstellt,  macht
ein Vergleich der nackten Zahlen
deutlich.  Während  in  Deutsch-
land  Eltern  184  Euro  Kindergeld
erhalten,  werden  in  Rumänen
und  Bulgarien  rund  sieben  bis
zehn Euro ausbezahlt. 
N.H.

Sehnsuchtsziel London: Bulgaren bereiten sich in Sofia auf ihre Reise in Richtung Großbritannien vor 

Bild: action press

Nichts zu verlieren

Sind es wirklich Facharbeiter, die ihr Glück im Westen suchen?

S eit Wochen versuchen Politi-

ker,  Migrations-Experten
und  Journalisten,  die  Deut-
schen davon zu überzeugen, dass
Deutschland die Arbeitskräfte, die
seit  dem  1.  Januar  aus  Rumänien
und  Bulgarien  einreisen  dürfen,
dringend  brauche.  Nur  die  CSU
warnt  vor  der  Einwanderung  in
das  deutsche  Sozialsystem  und
wird  dafür  von  allen  Seiten  als
„rechtspopulistisch“  beschimpft.
Angeblich  wären  72  Prozent  der
seit 2007 aus den beiden osteuro-
päischen  Ländern  Eingewander-
ten  sozialversicherungspflichtig
beschäftigt, heißt es von offizieller
Seite.  Interessanterweise  wird  je-
doch nicht erwähnt, wie viele bis-
her  insgesamt  gekommen  sind.
Auch  weiß  niemand,  wie  viele
künftig noch kommen werden. 

Und völlig unabhängig von den
lückenhaften  Statistiken  haben
die  meisten  Bürger  ganz  andere
Bilder vor Augen. So etwa die zu-
nehmende  Zahl  von  offenbar  or-
ganisierten  Bettlern  und  Musi-
kanten  auf  unseren  Straßen,  de-
ren Wiege in Rumänien und Bul-
garien stand, wo sie als Mitglieder
der  Roma  einer  dort  lebenden
Minderheit  angehörten.  Aber
auch  Berichte  aus  Städten  wie

Mannheim oder Duisburg wecken
Ängste.  Dort  haben  sich  inzwi-
schen  so  viele  Zigeuner  angesie-
delt,  dass  die  dortigen  Kommu-
nen unter den ansteigenden Sozi-
alkosten  ächzen.  Hinzu  kommt
über  die 
Jahre  angelesenes
Hintergrundwissen  über  den
nicht  vorhandenen  Bildungshin-

44 Prozent der Roma
haben nicht einmal
einen Schulabschluss

tergrund  dieser  Zuwanderer.  44
Prozent  der  Roma  haben  keinen
Schulabschluss,  war  beispiels-
weise  im  „Deutschlandradio“  zu
vernehmen. 19 Prozent der bulga-
rischen  Roma  sind  laut  Konrad-
Adenauer-Stiftung  (KAS)  sogar
Analphabeten.  Wer  angesichts
dieser  Informationen  von  „Fach-
arbeitern“ spricht, der kann nicht
ernst genommen werden. 

Allerdings  darf  man  nicht  ver-
gessen,  dass  diese  ethnische
Gruppe  vor  Beginn  der  Auswan-
derungswelle  nur  knapp  zehn
Prozent der Bevölkerung in Rumä-
nien  und  Bulgarien  stellte.  Also

kann  man  davon  ausgehen,  dass
auch  genügend  rumänische  und
bulgarische  Krankenschwestern
und Ärzte den Weg nach Deutsch-
land  finden.  Bei  Angestellten
staatlicher Einrichtungen, die eher
mäßig bezahlen, mag diese Theo-
rie  aufgehen,  dürfte  jedoch  das
dortige  Gesundheitssystem  zu-
gunsten des deutschen massiv be-
lasten.  Doch  schon  die  erhofften
Ingenieure  werden  eher  zögernd
ihre Koffer packen. Ist ihr Arbeit-
geber  ein  global  agierender  Kon-
zern, verdienen sie nicht viel we-
niger als ihre Kollegen in Deutsch-
land,  die  aber  eine  höhere  Abga-
benlast und eine deutlich schlech-
tere  Kaufkraft  haben.  Wer  zudem
in  größeren  Städten  wohnt,  bei-
spielsweise in Bukarest, der lebt in
einem prosperierenden Umfeld. 

Dies können hingegen die Roma
in  den  beiden  Ländern  nicht  von
sich  behaupten.  Ein  Großteil  von
ihnen  lebt  auf  dem  Land  in  äu-
ßerst ärmlichen Verhältnissen und
hat laut KAS zu 40 Prozent keinen
Frischwasseranschluss  und  zu
über 60 Prozent keine Arbeit. Ge-
rade jene Menschen haben nichts
zu verlieren und können im Aus-
land – oft zu Lasten der Einheimi-
schen – nur gewinnen. 
Bel

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten: HSH Nordbank, BLZ 210 500
00, Konto-Nr. 192 344 000. Postbank
Hamburg, BLZ 200 100 20, Konto-Nr.
84 26-204 (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 5689

Ulrich Maly – „Ich denke, dass ge-
rade Deutschland noch eine histo-
rische  Schuld  abzutragen  hat  an
den  Roma,  und  dass  wir  deshalb
umso mehr diese Menschen nicht
verteufeln  dürfen“,  so  der  Präsi-
dent  des  Deutschen  Städtetages.
Der  SPD-Politiker,  der  seit  2002
Oberbürgermeister  der  Stadt
Nürnberg ist, zeigt sich voller Ver-
ständnis für jene Menschen, die in
ihrer  Heimat  diskriminiert  wür-
den und sich hier ein besseres Le-
ben  erhofften.  Zwar  leugnet  er
nicht,  dass  Städte  wie  Duisburg
unter einer Einwanderung ins So-
zialsystem litten, doch gibt er sich
überzeugt,  dass  die  meisten  Zu-
wanderer  nicht  kämen,  weil  es
hier Geld vom Amt gibt.

Hans-Werner Sinn – Der Chef des
Münchner  ifo-Instituts  ist  über-
zeugt, dass eine Einwanderung in
die westlichen Sozialsysteme und
somit  deren  Kollaps  nur  verhin-
dert werden kann, wenn auch bei
Auswanderung  die  Heimatländer
vorerst  zuständig  bleiben.  „Wer
Sozialleistungen  in  seinem  Hei-
matland  in  Anspruch  nehmen
kann,  kann  nicht  in  einem  ande-
ren  Land  die  Hand  aufhalten  –
aber er darf die Leistungen seines
Heimatlandes konsumieren, wo er
will.“

Birgit Zoerner – Die Sozialdezer-
nentin  der  Stadt  Dortmund,  die
die Arbeitsgruppe des Städtetages
„Zuwanderung  von  Menschen
aus Rumänien und Bulgarien“ lei-
tet,  ist  überzeugt,  dass  vor  allem
Roma  aus  Bulgarien  und  Rumä-
nien  in  deutsche  Großstädte  zö-
gen.  Für  die  betroffenen  Städte
fordert  sie  einen  eigenen  Fonds,
aus dem sie Fördermittel für die-
ses  spezielle  Problem  erhalten
können.  Den  Vorschlag  des  ifo-
Chefs hält sie für nicht realistisch:
„Wer  mit  rumänischer  Sozialhilfe
nach  Deutschland  kommt,  kann
davon hier nicht leben.“

Volker  Bouffier  –  „Wir  sollten  uns
darüber  im  Klaren  sein,  dass  nie-
mand  gern  sein  Heimatland  ver-
lässt“,  glaubt  der  hessische  Mini-
sterpräsident.  Der  CDU-Politiker
will  Armutszuwanderung  verhin-
dern,  indem  man  die  betroffenen
Menschen  in  ihrer  Heimat  unter-
stützt. Sollten die Zuwanderer aber
doch  kommen,  müsse  dafür  ge-
sorgt werden, dass sie sich darum
bemühten,  ihren  „Lebensunterhalt
aus eigenen Mitteln zu bestreiten“.

Nr. 2 – 11. Januar 2014 5

MELDUNGEN

Seehofer über
Aigner verärgert

München – „Wir dürfen den künfti-
gen  Generationen  nicht  die  Ener-
giekosten von heute zusätzlich auf-
bürden. Das wäre keine nachhalti-
ge Politik“, reagierte der CSU-Chef
und  bayerische  Ministerpräsident
Horst  Seehofer  äußerst  verärgert
über  den  Alleingang  der  bayeri-
schen  Wirtschaftsministerin  Ilse
Aigner.  Diese  hatte  vorgeschlagen,
die Kosten der Energiewende zum
Teil über einen Kredit zu finanzie-
ren, der erst in ferner Zukunft zu-
rückbezahlt  werden  müsste.  Aig-
ner,  die  sich  großer  Sympathien
der Bayern aber auch Seehofers er-
freuen kann und daher als dessen
Nachfolgerin gehandelt wird (siehe
Artikel  links),  hat  sich  mit  ihrem
Vorschlag wenige Tage vor der tra-
ditionellen Partei-Klausur in Wild-
bad  Kreuth  den  massiven  Unmut
ihres  Förderers  zugezogen.  CSU-
Landesgruppenchefin  Gerda  Has-
selfeldt sah sich genötigt zu vermit-
teln,  was  ihr  jedoch  vorerst  miss-
lang. 
Bel

Sorben fürchten
um ihre Heimat

Bautzen – Benedykt Dyrlich, Vor-
sitzender  des  Sorbischen  Künst-
lerbundes,  kritisiert  in  einem  am
5. Ja nuar veröffentlichten Brief an
Bun deswirtschafts-  und  Energie-
minis ter  Sigmar  Gabriel  die  heu-
tige  Braunkohleförderung  scharf,
denn  sie  „richtet  sich  weiterhin,
wie schon in der DDR, gegen die
Interessen des Volks der Sorben“.
Das  mit  60 000  An ge hörigen
kleinste slawische Volk sei wieder
mit  einer  „rabiaten  Verwüs tung
unserer  Lebens-,  Traditions-  und
Kulturräume“  konfrontiert,  die
von  Braunkohlenbaggern  ausge-
he. Zwar sicherten die Verfas sun -
gen  Sachsens  und  Brandenburgs
den Sorben Mitsprache zu, wenn
es um ihre Heimat gehe, aber das
stehe  nur  auf  dem  Papier.  Jetzt
bitten  sie  Gabriel  um  Gespräche,
um „über unsere Sorgen und Vor -
stellungen zu informieren“.  W.O.

Anzeige

D E U T S C H L A N D

Der König lässt kämpfen

CSU: Der Machtkampf um seine Nachfolge hält Horst Seehofer auch Kritik an seiner Parteiführung vom Leib

Im  Jahr  2018  will  Bayerns  Mini-
sterpräsident  Horst  Seehofer  er-
klärtermaßen nicht mehr antreten.
Im  Rennen  um  die  Nachfolge  lau-
fen  sich  nun  die  Anwärter  warm.
Die  Szenerie  erinnert  an  die  Epo-
che  der  Diadochenkämpfe  unter
dem seligen Franz Josef Strauß.

Waren die FJS-Nachfolger in spe
damals  noch  vom  Kaliber  Waigel,
Stoiber,  Streibl  und  Tandler,  müs-
sen  sich  die  Bayern  heute  mit
schwächeren  Kandidaten  zufrie-
dengeben: Markus Söder, Ilse Aig-
ner,  Christine  Haderthauer  und
Alexander  Dobrindt  sind  diejeni-
gen,  die  sich  derzeit  nach  vorn
drängen. 

Söder  und  Aigner  hat  Seehofer
in  eine  Art  kabinettsinternes
Wettrennen geschickt, wer bei zwei
sehr schwierigen Aufgaben die be-
sten  Ergebnisse  vorzulegen  hat.
Haderthauer  hat  nur  Außenseiter-
chancen, doch als neue Chefin der
Staatskanzlei  kann  sie  viele  Quer-
schnittsaufgaben  an  sich  ziehen.
Und Dobrindt wurde von Seehofer
höchstpersönlich  in  Stellung  ge-
bracht, indem er ihn in einer Vor-
standssitzung  zum  „Leader“  der
CSU-Minister  in  Berlin  erklärte.
Der  Chef  selber  kann  sich  einst-
weilen  zurücklehnen  und  beob-
achten,  wie  sich  die  Kandidaten
gegenseitig schädigen und ihm da-
mit  vorläufig  ein  wenig  Ruhe  si-
chern.  Doch  die  Nachfolgefrage
wird  in  den  kommenden  Jahren
immer bohrender werden.

Söder hat eine überaus heikle

Infra-

Mission  zu  erfüllen.  Gleiche
Lebensqualität  und 
struktur  in  ganz  Bayern
herzustellen, ist die erklärte
Aufgabe  des  neuen  Heimat-
ministers  –  ein  Titel,  den  er
neben  dem  des  Finanzmini-
sters trägt. Das neue Heimat-
ministerium hat seinen Sitz in
Söders  Heimatstadt  Nürnberg
–  erstmals  seit  Gründung  des
Königreiches Bayern vor gut 200
Jahren  ein  bayerisches  Ministe-
rium außerhalb Münchens. 

Die Aufgabe ist schwierig. Wäh-
rend  nämlich  Südbayern,  vor  al-
lem  der  Großraum  München  bis

nach  Augsburg  und  Landshut,  zu
den wirtschaftlich stärksten Regio-
nen der Welt zählt, sind vor allem
die Oberpfalz und Oberfranken so-
wie der gesamte Streifen am frühe-
ren  Eisernen  Vorhang  struktur-
schwach:  Die  dortige  kleinteilige
Landwirtschaft  rentiert  sich  kaum
mehr, junge Leute ziehen zum Stu-
dium  in  die  Großstädte  und  kom-
men  nicht  mehr  zurück,  Einzel-
händler,  Bäcker,  Metzger,  Wirts-
schließen
häuser,  Arztpraxen 
wegen  der    Entvölkerung.  Bei  der
letzten  Landtagswahl  musste  die
strukturschwache  Region  in  Ober-
(Wunsiedel-Hof-Kulm-
franken 
bach) wegen der Bevölkerungsver-
schiebung einen Stimmkreis an die
Boomregion Oberbayern abgeben. 
Heimatminister  Söder  konzen-
triert  sich  zunächst    auf  den
schnellen Ausbau des DSL-Netzes,
ohne  dass  sich  heutzutage  keine
noch so kleine Fir-
ma irgendwo
ansie-
delt.

Aber um das Leben auf dem struk-
turschwachen  Land  attraktiver  zu
machen, sind weitere Maßnahmen
nötig, etwa die klassische CSU-For-
derung  nach  Erhöhung  der  Pend-
lerpauschale,  eine  Erhöhung  der

Alle vier Kandidaten
stehen vor sehr schwer
lösbaren Aufgaben

Städtebauförderung und so weiter.
Doch davon steht im Koalitionsver-
trag im Bund leider nichts. 

Aigners  Aufgabe  ist  womöglich
noch schwieriger. Der neuen baye-
rischen  Wirtschaftsministerin  ob-
liegt  die  Bewältigung  der  Energie-
wende.  Wie  diese  Rechnung  mit
zahlreichen  Unbekannten  aufge-
hen  soll, 
ist  sogar  Experten
schleierhaft.  Politische  Vorga-
ben:  1.  Die  Atommeiler
werden  zu  bereits  fest-
stehenden  Zeitpunk-
ten  abgeschaltet.  2.
Es müssen immer
Öko-
Energien  ein-
gespeist

mehr 

werden. 3. Und die Versorgung soll
sicher und bezahlbar bleiben. Aber
schon  an  den  fossilen  Ersatzkapa-
zitäten  hapert  es.  Sogar  das  hoch-
moderne  Gaskraftwerk  Irsching  5
bei  Ingolstadt  arbeitet  defizitär,
weil  es  nur  gebraucht  wird,  wenn
die Sonne nicht scheint und wenn
der  Wind  nicht    weht.  Dazu  kom-
men  Milliardenkosten,  Planungs-
probleme  und  Anwohnerproteste
beim Ausbau von Speicheranlagen,
Stromautobahnen  und  des  Intelli-
genten Netzes, das in der Lage wä-
re,  die  enormen  Spannungs-
schwankungen  aufzufangen.  Ohne
den europäischen Stromverbund –
sprich ohne Atomstrom aus Frank-
reich und der Tschechischen Repu-
blik – wären in der Vergangenheit
schon  mehrfach  in  Bayern  die
Lichter ausgegangen. Und das alles
soll so finanziert werden, dass der
normale  Stromverbrau-
cher nicht überlastet
wird.  Das  Sprach-
bild von der Qua-
dratur  des  Krei-
ses  reicht  gar
nicht  aus,  um
die  Schwierig-
keit 
dieses
Unterfangens  zu
umreißen.  Doch
schon  Aigners
Plan,  einen  kre-
ditfinan-

Konkurrenten oder unschlagbares Duo? Ilse Aigner und Markus Söder

zierten  milliardenschweren  Fonds
aufzulegen,  um  die  heutigen
Stromkunden  zu  entlasten,  stößt
innerparteilich  und  bei  Experten
auf  Ablehnung.  Außerdem  beging
sie  eine  Majestätsbeleidigung,  als
sie  Seehofers  Wendungen  in  Sa-
chen Mindestabstand von Windrä-
dern  zur  Wohnbebauung  kritisier-
te.

Landtags-Journalisten  spekulie-
ren über eine heimliche Absprache
zwischen  Aigner  und  Söder,  See-
hofers Ämter 2018 wieder zu tren-
nen. Demnach könnte der strategi-
sche  Kopf  und  rhetorisch  begabte
Redner  Söder  den  CSU-Vorsitz
übernehmen,  die  eher  bodenstän-
dig-joviale Aigner aber den Posten
als  Ministerpräsidentin.  Lands-
mannschaftlich würde das Duo so
eine  Gefahr  umschiffen,  die  2008
ein Grund für die CSU-Niederlage
war:  Die  Ober-  und  Niederbayern
wählen einfach keinen Franken als
Ministerpräsidenten.  Das  bekam
damals  der  brave  Günther  Beck-
stein zu spüren. Diese Gefahr wäre
mit der Oberbayerin Aigner an der
Spitze gebannt.

Bestenfalls  Außenseiterchancen
haben Haderthauer und Dobrindt.
Dass  diese  beiden  überhaupt  be-
achtet werden, liegt an deren guten
Beziehungen zu einzelnen Journa-
listen und ist außerdem im Interes-
se  Seehofers.  Beide  teilen  das
Schicksal, dass sie in der Bevölke-
rung  unbeliebt  sind.  Bundesver-
kehrsminister Dobrindt, der sich
einen  Ruf  als  rücksichtsloser
„Ego-Shooter“  erarbeitet  hat,
dürfte  voraussichtlich  beim
Versuch  scheitern,  eine  Pkw-
Maut  für  Ausländer  einzu-
führen.  Haderthauer  gilt  in-
tern seit Jahren wegen ihrer
fortgesetzten  Durchsteche-
reien  an  die  Presse  als
nicht  vertrauenswürdig,
ihr machten jüngst diver-
se Skandälchen zu schaf-
fen. Außerdem hatte die
gebürtige 
Schleswig-
Holsteinerin  als  CSU-
Generalsekretärin  die
Niederlage  2008  zu
verantworten.

Bild: pa

Anton Heinrich

Moscheebau spaltet CDU

Bürger protestieren in Leipzig gegen überdimensioniertes Gotteshaus

I n  Leipzig  läuft  derzeit  eine

überparteiliche Bürgerinitiative
mit  dem  Namen  „Gohlis  sagt
Nein!“ Sturm gegen den geplanten
Bau  einer  Moschee  der  islami-
schen  Religionsgemeinschaft  Ah-
madiyya  Muslim  Jamaat  in  der 
Georg-Schumann-Straße.  In  die-
sem Zusammenhang wird auch für
die  Unterzeichnung  einer  Petition
geworben,  welche  Ende  Oktober
2013  von  der  CDU-Lokalpolitike-
rin  Katrin  Viola  Hartung  auf  den
Weg  gebracht  worden  ist.  Dabei
sind  die  Frontlinien  unter  den
Leipziger  Christdemokraten  aber
alles andere als klar, denn die Jun-
ge  Union  begrüßt  im  Verein  mit
linken Kräften den Bau des Gottes-
hauses, das auch zwei zwölf Meter
hohe  Minarette  erhalten  soll,  aber
trotzdem  als  „schnuckelige  kleine
Moschee“  einer  verfolgten  musli-
mischen  Minderheit  bezeichnet
wird, an der sich nun wirklich nie-
mand  stoßen  könne  –  außer  ein
paar „Nazis“ und Ewiggestrigen im
„dumpfen frühen 90er Jahre Über-
fremdungswahn“.

Die  Fakten  zeichnen  allerdings
ein  anderes  Bild:  Zwar  handelt  es
sich  bei  den  Ahmadiyyaden  tat-
sächlich um Angehörige einer eher
einflusslose  Sekte,  welche  in  Län-
dern  wie  Pakistan,  Bangladesch
und  Indonesien  als  „Ungläubige“
verfolgt  werden,  jedoch  hoffen  sie

trotzdem äußerst fanatisch auf die
bald kommende Vorherrschaft des
Islam  und  die  „vollständige  Ver-
drängung  des  heutigen  Christen-
tums“.  Deshalb  haben  sie  auch
1989  das  „100-Moscheen-Projekt“
für  Deutschland  aus  der  Taufe  ge-
hoben,  in  dessen  Rahmen  nun
auch  der  Leipziger  Neubau  erfol-
gen soll. Aber dies scheint der par-
teilosen Baubürgermeisterin Doro-
thee Dubrau, welche keine Geneh-
migungshindernisse sieht und sich

Kritiker werden als 
»Nazis« beschimpft

dabei  der  uneingeschränkten
Unterstützung der Grünen und des
Oberbürgermeisters 
Burkhard
Jung (SPD) erfreut, entweder nicht
bekannt oder gleichgültig zu sein.
Desweiteren  sind  gerade  in  der
Messestadt  seit  der  Wende  schon
zahlreiche  andere  Moscheen  ent-
standen, weswegen viele Bürger in
naher Zukunft „westdeutsche Ver-
hältnisse“ befürchten. Und tatsäch-
lich  stehen  den  angeblich  über
7000 Muslimen in Leipzig – so die
Schätzung  des  dortigen  Statistik-
amtes, die allerdings dadurch rela-
tiviert  wird,  dass  jeweils  nur  etwa
900 Gläubige zu den Freitagsgebe-
ten erscheinen – bereits sieben is-

lamische  Gotteshäuser  zur  Verfü-
gung. Besonders bekannt ist dabei
die  sunnitische  Al-Rahman-Mo-
schee,  an  der  Imam  Hassan  Dab-
bagh  predigt,  der  aufgrund  seiner
offenkundigen  Radikalität  unter
Beobachtung  des  sächsischen  Ver-
fassungsschutzes steht. Dazu kom-
men das schiitische Al-Sahra-Cen-
ter  und  das  ebenfalls  schiitische
Gebetszentrum in der Ludwigstra-
ße,  die  von  der  türkischen  DITIB
Eyüp-Sultan-Mo-
unterhaltene 
schee,  die  Takva-Camii-Moschee
des Leipziger Zentrums für Islami-
sche Kultur und Forschung, die El-
Furkan-Moschee der Bosniaken in
Leipzig sowie die Moschee der ört-
lichen  Salafisten-Gemeinde,  wel-
che  ganz  in  der  Nähe  des  geplan-
ten Neubaus liegt. 

Deshalb haben bis zum 5. Januar
2014  4659  Menschen  die  Petition
gegen das Vorhaben der Ahmadiy-
ya  Muslim  Jamaat  unterzeichnet.
Andere wiederum versuchten, das
Projekt zu sabotieren, indem sie in
einer  Nacht-und-Nebel-Aktion
fünf  blutige  Schweineköpfe  auf
dem Grundstück drapierten. Diese
Aktion  freilich  schadet  dem  bür-
gerlichen  Protest  eher,  denn  nun
können  die  Moscheebefürworter
wieder trefflich über den „rechtsra-
dikalen  Rassismus“  und  die  „pri-
mitive  Hetze“  der  Gegenpartei  la-
mentieren.    Wolfgang Kaufmann

AU S L A N D

Washington deckte Saudis

Unter Verschluss gehaltene Papiere belegen Riads Verstrickungen beim Attentat 9/11

len saudischer Diplomaten mit ei-
nigen der Flugzeugentführer. Sau-
dische  Emissäre  wohnten  so  im
gleichen    Hotel  beim  Washingto-
ner Airport Dulles wie die Atten-
täter auf das Pentagon-Gebäude. 
Die größte Brisanz dürfte aller-
dings  in  den  Vorwürfen  gegen
Prinz Bandar, den damaligen Bot-
schafter  Saudi-Arabiens  in  den
USA,  stecken.  Der  Diplomat  soll
130 000 Dollar an den saudischen
Agenten  Osama  Bassnan  über-
wiesen haben, der zwei der Flug-
zeugentführer  unterstützt  hat.
Später folgten weitere Gelder aus
Riad.  Nachdem  weitere  Finanz-
transaktionen für Al-Kaida bis zu
Prinz  Bandar  und  die  saudische

lichen  Gründen“  auf.  Doch  Ban-
dar verschwand nach seinem Ab-
gang in Washington nicht etwa in
der Versenkung, sondern es folgte
sogar  ein  Karrieresprung:  Seit
dem  Jahr  2005  ist  er  saudischer

Wieso hielt die 
Regierung Bush Infos
unter Verschluss?

Geheimdienstchef,  der  unter  an-
derem  im  Syrien-Konflikt  als
wichtiger Strippenzieher gilt. Auf-
fallend  ist  nicht  nur  bei  Prinz
Bandar,  sondern  bei  fast  allen

ein weiterer Mosaikstein, unzähli-
ge  Fragen  bleiben  aber  trotzdem
ungeklärt.  Kronzeugen  der  offi-
ziellen  Darstellung  zu  den  9/11-
Vorbereitungen wie Abu Subaida,
Ramzi  Binalshibh  und  Khalid
Scheich  Mohammed  sind  nach
ihrer  Festnahme  in  Geheimge-
fängnisse  der  CIA  verschleppt
und  gefoltert  worden.  Kein  amt-
licher  Ermittler  hatte  bisher  Zu-
gang  zu  ihnen,  um  die  ihnen  zu-
geschriebenen Aussagen zu über-
prüfen. 

Raum  für  Spekulationen  bietet
auch die Frage nach einem Motiv
für  eine  saudische  Unterstützung
für die 9/11-Attentäter. Prinz Ban-
dar  war  ein  so  enger  Vertrauter

Verärgert  über  Barack  Obamas
„weiche“  Linie  im  Nahen  Osten,
ist  das  Verhältnis  zwischen  den
langjährigen  Verbündeten  Saudi-
Arabien und den USA angespannt
wie  lange  nicht.  Nun  droht  auch
noch die Veröffentlichung von äu-
ßerst  brisantem  Material  zu  Ver-
wicklungen der Saudis in die Ter-
roranschläge  des  11.  September
2001.

Monate hat es gedauert, bis die
Senatoren  Walter  Jones  (Republi-
kaner)  und  Stephen  Lynch  (De-
mokraten) Einblick in Papiere er-
halten  haben,  die  seit  über  zehn
Jahren unter strengem Verschluss
liegen.  Laut  „New  York  Post“  ha-
ben  beiden  Senatoren  28
Seiten  des  offiziellen  9/11-
Untersuchungsberichts  le-
sen können, die auf Anwei-
sung des damaligen US-Prä-
sidenten George W. Bush im
Jahr  2003  entfernt  wurden,
um das Verhältnis zu Saudi-
Arabien  nicht  zu  belasten.
Trotz  aller  Geheimhaltung
ist  inzwischen  einiges  an
Details  von  dem  bekannt
geworden,  was  Ermittler
nach  den  Anschlägen  zu-
sammengetragen haben. 

6 Nr. 2 – 11. Januar 2014

MELDUNGEN

London kürzt
Sozialbudget

London  –  Die  britische  Schatz-
kanzler George Osborne bezeich-
nete  in  seiner  Rede  zur  Lage  der
Nation 2014 als das Jahr der bitte-
ren  Wahrheiten.  So  will  er  dem-
nächst bekannt geben, wo er wei-
tere  Kürzungen  durchsetzen  will.
Insgesamt  sollen  in  den  nächsten
Jahren  umgerechnet  weitere  30
Milliarden  Euro  eingespart  wer-
den.  Nachdem  die  Briten  bereits
in  den  letzten  Jahren  zahlreiche
Sparrunden über sich hatten erge-
hen lassen müssen und zudem die
Rente  mit  70  die  politischen  De-
batten  bestimmt,  drohen  nun  vor
allem bei den Sozialausgaben wei-
tere  Einschnitte.  „Wir  nehmen  je-
des  Jahr  rund  100  Milliarden
Pfund an Krediten auf – und zah-
len die Hälfte davon für jährliche
Zinsen  auf  unsere  Schulden“,  so
Osborne  und  verdeutlichte  so,
dass  diese  Politik  der  hohen
Staats-  und  Neuverschuldung  auf
Kosten der Zukunft nicht mehr so
weitergehen könne. 
Bel

Euro-kritische
FPÖ liegt vorn

Wien – Fünf Monate vor den EU-
Wahlen im Mai liegt in Österreich
die nationalliberale FPÖ laut einer
Umfrage  der  Zeitung  „Standard“
vorn.  Mit  25  Prozent  lägen  die
Freiheitlichen damit vor den Sozi-
alisten  mit  23  Prozent  und  der
ÖVP  mit  21  Prozent.  Schon  bei
der Nationalratswahl am 29. Sep-
tember 2013 hatte die FPÖ ihr Er-
gebnis um drei Prozentpunkte auf
20,5  Prozent  steigern  können.
Auch  bei  der  Kanzlerfrage  über-
holte  FPÖ  Chef  Hans-Christian
Strache mit 19 Prozent den amtie-
renden  sozialistischen  Bundes-
kanzler Werner Faymann, den nur
noch 18 Prozent der Österreicher
als  Regierungschef  sehen  wollen.
Weit  abgeschlagen  rangiert  ÖVP
Spitzenkandidat  Michael  Spinde-
legger mit nur 13 Prozent Zustim-
mung. 
T.M.

So soll ein Mitarbeiter des
saudischen Konsulats in Los
Angeles  ein  Empfangsteam
für  die  beiden  saudischen
Flugzeugentführer  Khalid
al-Mihdhar  und  Nawaf  al-
Hazmi  koordiniert  haben,
als  diese  im  Jahr  2000  in
Los  Angeles  eintrafen.  Mo-
hammed Atta, der mutmaß-
liche  Anführer  des  Terror-
kommandos  vom  11.  Sep-
tember,  wurde  wiederum
von  einem  Berater  eines
Neffen  des  saudischen  Kö-
nigs,  in  dessen  Luxusresi-
denz  in  Sarasota  (Florida)
empfangen. Zwei Wochen vor den
Anschlägen soll nach Erkenntnis-
sen  der  Ermittler  der  saudische
Berater  die  USA  Hals  über  Kopf
verlassen  haben.  Gestoßen  ist
man  ebenso  auf  Übereinstim-
mungen bei den Bewegungsprofi-

Ziemlich beste Freunde: George W. Bush und der saudische Botschafter Prinz Bandar 2002

Bild: action press

Botschaft  zurückverfolgt  werden
konnten,  kündigte  im  Jahr  2004
die in Washington ansässige Riggs
Bank  sogar  ihre  Geschäftsbezie-
hungen zu den Saudis. Prinz Ban-
dar  gab  ebenfalls  2004  seinen
Botschafterposten  aus  „persön-

untersuchten Aktivitäten der Sau-
dis auf dem Boden der USA, wie
wenig  Mühen  sie  sich  gaben,
wirklich konspirativ zu agieren. 

Die  nun  bekannt  gewordenen
Informationen 
im  Zusammen-
hang mit dem 11. September sind

des  damaligen  Präsidenten  Bush,
dass  er  in  Washington  den  Spitz-
namen Prince Bandar „Bush“ trug.
Als saudischer Botschafter ging er
im Weißen Haus ein und aus und
galt  fast  als  inoffizielles  Mitglied
der Mannschaft von Bush. 

Das kleinere Übel

Dschihad gegen Winterspiele

Nicht nur USA bewerten Assad neu

Mit Terroranschlägen wollen Islamisten gegenüber Russland ihre Macht demonstrieren

arabische  Einfluss  im  Kaukasus
nimmt  beständig  zu.  Die  Vermu-
tung, dass kaukasische Terroristen
von  Katar  und  Saudi-Arabien  di-
rekt  finanziert  werden,  nährt  die
Tatsache, dass der saudische Prinz
Bandar  bin  Sultan  bei  seinem
Herbstbesuch in Moskau Putin das
Angebot unterbreitete, die von den
Arabern kontrollierten tschetsche-
nischen  Gruppen,  welche  die  Si-
cherheit der Spiele in Sotschi be-
drohten,  in  Schach  zu  halten,
wenn Putin dafür das Assad-Regi-
me fallen ließe. Putin ließ sich von
der  versteckten  Drohung  jedoch
nicht beeindrucken und lehnte ab. 

nen  islamischen  Grabstätten  wur-
den  durch  die  Bauarbeiten  ver-
nichtet. 

Die  Situation  im  Kaukasus  ver-
schlechtert  sich  zusehends.  Alle
Versuche, dort eine politische und
wirtschaftliche Infrastruktur zu er-
richten,  sind  gescheitert.  Moskau
droht  seinen  Einfluss  in  der  Re-
gion zu verlieren. Dazu trägt auch
die  zunehmende  Islamisierung
bei. Nach dem Zerfall der Sowjet-
union  stürzten  die  Menschen  zu-
nächst  in  ein  ideologisches  Vaku-
um. Waren zuvor islamische Geist-
liche genauso unterdrückt worden
wie  christliche,  erlaubte  die  neu
g e w o n n e n e
Freiheit  ihnen
erstmals  Rei-
sen nach Mek-
ka. 

Krisenherd stört 
auch Ankara

I m Vorfeld der  internationalen

Syrien-Konferenz, die ab dem
22. Januar in Genf stattfinden
wird, mehren sich die Zeichen für
eine  Kehrtwende  in  der  Syrien-
Politik der USA. Nach Informatio-
nen  aus  Oppositionskreisen  ha-
ben  bei einem Treffen der „Freun-
de  Syriens“  in  London  westliche
Vertreter die syrischen „Rebellen“
wissen lassen, dass Baschar al-As-
sad  weiterhin  an  der  Macht  blei-
ben könnte. 

Dass  der  syri-
sche 
Diktator
mittlerweile  als
das kleinere Übel
im  Vergleich  zu
den  „Rebellen“  gilt,  hat  mehrere
Gründe. 
„Unsere  westlichen
Freunde  haben  in  London  klar
gemacht,  dass  man  Assad  jetzt
nicht gehen lassen kann, weil sie
glauben,  dass  Chaos  und  eine
Machtübernahme  der  Islamisten
die  Folge  wären“,  so  der  Kom-
mentar  eines hochrangigen Mit-
glieds  der  Nationalen  Syrischen
Koalition.  Tatsächlich  ist  schon
jetzt unübersehbar, dass die USA
den Einfluss auf die syrische Op-
position weitgehend verloren ha-
ben.  Dominiert  werden  die  „Re-
bellen“  mittlerweile  ganz  offen
von  extrem  fanatischen  Islami-
sten.  Diesen  ist  nicht  nur  die
weitgehende Ausschaltung gemä-
ßigter Kräfte gelungen, im Grenz-

gebiet  zwischen  Syrien  und  Irak
läuft von Al-Kaida-Kräften inzwi-
schen  sogar  der  Versuch,  ein  ei-
genes  Emirat,  einen  grenzüber-
schreitenden islamischen Gottes-
staat zu etablieren. 

Berichte  über  Foltergefängnisse
und  Terror  gegen  Schiiten  und
Alawiten  zur  Durchsetzung  der
Scharia  deuten  auf  eine  äußerst
brutale Herrschaft in den von Is-
lamisten  kontrollierten  Gebieten
hin.  Mit  dieser
ist
Entwicklung 
offenkundig,  dass
die 
einseitige
U n t e r s t ü t z u n g
der  USA  für  die
Sunniten  im  Nahen  Osten  –  wie
etwa der jahrzehntelange Pakt mit
Saudi-Arabien  –  letztendlich  zu
einer  extremen  Stärkung  von
Dschihadisten geführt hat. 

Zeichen  für  einen  Sinneswan-
del in Sachen Syrien kommen in-
dessen auch aus der Türkei. Nach
fast  drei  Jahren  Kampf  um  die
Macht  in  Syrien,  sind  es  vorwie-
gend  wirtschaftliche  Gründe,  die
aus Sicht Ankaras dafür sprechen,
sich mit Assad zu arrangieren. So
hat  sich  gezeigt,  dass  sich  der
Plan,  die  Türkei  als  Drehscheibe
des  Erdgashandels  nach  Europa
zu etablieren, mit einem destabili-
sierten  Syrien  und  vor  allem  ge-
gen  den  Iran  nicht  verwirklichen
lässt. 
N.H.

D ie  Anschläge  von Wolgo-

grad  haben  die  Menschen
in  Russland  in  Angst  und
Schrecken  versetzt.  Obwohl  sich
offiziell niemand zu den Anschlä-
gen  bekannt  hat,  ist  klar,  dass  sie
die  Handschrift  radikaler  Islami-
sten  aus  dem  Nordkaukasus  tra-
gen.    Islamistenführer  Doku  Um-
arow,  der  ein  Kalifat  im  Kaukasus
errichten  will,  hatte  bereits  im
Sommer  zu  Anschlägen  aufgeru-
fen,  um  die  Winterspiele  in  Sot-
schi, die am 7. Februar beginnt, mit
allen Mitteln, auch dem Dschihad,
zu verhindern. 

Wolgograd,  ehemals  Stalingrad,
ist  eine  Industriestadt  und  Ver-
kehrsknotenpunkt in der Nähe der
Kaukasusregion.  Die  Terroristen
haben einen symbolträchtigen Ort
gewählt,  um  den  Russen  eine
Niederlage  zu  bereiten.  In  der
Schlacht  von  Stalingrad  besiegte
die Rote Armee 1943 die deutsche
6.  Armee,  doch  ebenso  symbol-
trächtig  ist  Sotschi.  Bei  der  Wahl
des  Austragungsorts  der  Winter-
spiele  haben  die  Veranstalter  sich
offenbar  nicht  mit  der  Geschichte
der  Stadt  vertraut  gemacht.  Auf
dem „Roten Feld“, genau dort, wo
sich  das  Zentrum  der  Olympi-
schen  Spiele  befindet,  existierte
ursprünglich  die  tscherkessische
Siedlung  „Kbaade“,  die  1864  von
der zaristischen Armee eingenom-
men wurde. Die erhalten gebliebe-

Traditionell
waren 
die
Gläubigen  im
Kaukasus Sufi-
sten. Heute be-
zeichnen  sich
die  Gläubigen
als
jedoch 
Wa h h a b i t e n
und Salafisten,
eine  von  den
Arabern 
als
„reiner  Glau-
be“  verkünde-
te  Auslegung
des  Islam.  Der

Wolgograd: Bus nach Explosion

Bild: action press

Manuela Rosenthal-Kappi

Trotz  derartig  enger  Beziehung
war  das  Verhältnis  des  Herrscher-
hauses  Saud  zu  den  USA  in  der
Zeit  unmittelbar  vor  dem  11.  Sep-
tember 2001 ähnlich vergiftet, wie
derzeit  zu  Obama:  Verärgert  über
den  strikten  Pro-Israel-Kurs  von
Bush plante man in Riad im Som-
mer  2001  einen  radikalen  politi-
schen  Kurswechsel.  Es  war  Prinz
Bandar,  der  zu  Bush  mit  der  Bot-
schaft  geschickt  wurde,  dass  die
Saudis künftig ihre Politik generell
nicht  mehr  mit  den  USA  abstim-
men würden. Die nur wenig später
erfolgten  Anschläge  vom  11.  Sep-
tember  haben  diese  Pläne  Riads
über den Haufen geworfen und das
Haus Saud wieder eng an die Seite
der USA gebracht – nicht zu-
letzt, weil 15 der 19 mutmaß-
lichen  Attentäter  saudische
Staatsbürger waren. 

Falls staatliche Stellen der
Saudis in die Anschlagspla-
nungen  tatsächlich  so  stark
involviert  waren,  wie  der
zensierte  9/11-Bericht  na-
hezulegen  scheint,  dann
hätten  Riad  im  Resultat  ge-
nau das Gegenteil von dem
erreicht,  worauf  die  saudi-
sche  Regierungspolitik  in
den  Wochen  vor  dem  11.
September 2001 abzielte.  

Dass  den  beiden  Senato-
ren  nach langen Bemühun-
gen  gerade  jetzt  Zugang  zu
dem brisanten  Ermittlungs-
material  gewährt  wurde,
dürfte  kein  Zufall  sein:  Die
nun im Raum stehende For-
derung,  Präsident  Obama
solle  die  bisher  zensierten
Seiten  des  Untersuchungs-
reports  der  gesamten  Öf-
fentlichkeit  zugänglich  ma-
chen, ist für das Weiße Haus
ein 
ideales  Druckmittel
gegenüber den Saudis. Nach
Obamas  Schwenk  im  Fall
Syrien  und  der  vorsichtigen  Öff-
nung  Washingtons  gegenüber
dem  saudischen  Rivalen  Iran
herrscht  wie  schon  im  Jahr  2001
in  Riad  Verbitterung  über  den
jahrzehntelangen Bündnispartner
USA. 
Norman Hanert

Die  Kontakte  zur  arabischen
Welt haben sich nicht zuletzt dank
der  Vermittlung  des  tschetscheni-
schen  Präsidenten  Ramsan  Kady-
row verfestigt. Kadyrow reist oft in
arabische  Länder  und  bringt  von
dort  islamische  Heiligtümer  mit.
Eine geplante gemeinsame tschet-
schenisch-bahrainische  Fluglinie
soll  den  Status  des  Flughafens
Grosny  als  Drehkreuz  für  islami-
sche  Länder  festigen.  Die  Durch-
dringung  von  Moscheen  mit  der
neuen  wahhabitischen  Ideologie
schreitet voran. Der deutsche Poli-
tikwissenschaftler 
Eberhard
Schneider sieht in den Anschlägen
von Wolgograd den Versuch Doku
Umarows,  seinen  Einfluss  auf  die
Wolgaregion auszuweiten. 

Bei Russlands Bürgern regt sich
Widerstand  gegen  die  fortschrei-
tende Islamisierung. In Moskau le-
ben  etwa  1,2  Millionen  Muslime,
landesweit  wird  ihre  Zahl  auf  20
Millionen geschätzt. 

Allmählich  macht  sich  in  Russ-
land die Erkenntnis breit, dass der
Kaukasus statt sich zu integrieren,
ein Eigenleben entwickelt hat. Die
Regierung  wird  sich  überlegen
müssen,  ob  sie  ihren  Einfluss  im
Kaukasus verteidigen oder mit ei-
nem gefährlichen Nachbarn leben
will. Zunächst wurden für die Zeit
der Spiele die Grenzen zu Abcha-
sien gesperrt. 

W I RT S C H A F T

Massenenteignungen als Lösung

Radikales Gedankenspiel zur Behebung der Schuldenkrise – Negative Realzinsen nur Tropfen auf heißen Stein

bar  auf  den  Gewöhnungseffekt
und die Schicksalsergebenheit bei
den  Betroffenen,  sprich,  der  zu
Enteignenden.  Jedes  Mal  werden
die Vorschläge dabei fundierter. 

Reinhart  und  Rogoff  legen  vor
allem  Wert  auf  die  Feststellung,
dass  es  zur  Massenenteignung
keine Alternative gebe. Alle ande-
ren Vorschläge, um die Staaten aus
der Schuldenklemme zu befreien,
seien unrealistisch, ja, sie zögerten
die  einzig  wirksame  Lösung  nur
hinaus  und  erhöhten  so  die
schließlich anfallenden Kosten.

Die Politik versuche derzeit, mit
Wachstumsimpulsen, Sparsamkeit
(was  zu  untersuchen  wäre)  und
Kürzungen  im  Sozialbereich  aus
den  Schulden  herauszukommen,
so  Reinhart  und  Rogoff.  Neues
Wachstum  werde  die  Schulden-
last  der  Staaten  später  von  allein
reduzieren  und  wieder  tragbar
machen, das sei die Hoffnung der
Politik. 

Doch diese Hoffnung tröge, so
die  beiden  Ökonomen  in  dem
IWF-Papier. Grund: Die übermä-
ßige  Verschuldung  drücke  das
Wirtschaftswachstum 
selbst
massiv.  An  26  Beispielen  über-
schuldeter  Staaten  aus  der  Ver-

Vergemeinschaftung 
von Schulden ohne 
Langfristwirkung

gangenheit  wollen  die  beiden
Ökonomen  errechnet  haben,
dass  das  Wachstum  durch  über-
mäßige Verschuldung um durch-
schnittlich  1,2  Prozent  jährlich
gedrückt  worden  sei,  und  das
über  einen  Zeitraum  von  im
Schnitt  23  Jahren.  Damit  wäre
ein  „Hinauswachsen“  aus  den
Schulden praktisch ausgeschlos-
sen.

Auch  die  bloß  schleichende
Enteignung der Sparer und privat
Renten- oder Lebensversicherten,
wie  sie  mittels  negativer  Realzin-
sen  (Zinsen  unter  Inflationsni-
veau) heute bereits stattfindet, rei-
che nicht, um die Schulden rasch
genug abzubauen.  Daher  müsse
privates  Geldvermögen  ab  einer
bestimmten  Grenze  direkt  vom
Staat beschlagnahmt werden.

Die  Enteignung  durch  negative
Realzinsen  wollen  Reinhart  und
Rogoff  gleichwohl  zusätzlich  ver-
schärfen.  Versicherungen  und
Pensionsfonds  sollten  gesetzlich
gezwungen  werden,  verlustvoll
und gar wertlos gewordene Anlei-
hen,  sogenannte  Schrottanleihen,
aufzukaufen  für  einen  von  der
Regierung  verordneten  Niedrig-
zins. Damit würden die Versiche-
rungs- und Rentenansprüche von
selbst massiv entwertet.

Die  Vergemeinschaftung  der
Schulden  in  der  Euro-Zone,  wie

Die  Pläne  zur  pauschalen  Teilent-
eignung  von  Sparern  und  Versi-
cherten,  um  auf  diese  Weise  die
Schulden  der  Regierungen  abzu-
bauen,  nehmen  konkretere  Züge
an. Nun macht ein „Arbeitspapier“
die  Runde,  in  dem  die  US-Ökono-
men  Carmen  Reinhart  und  Ken-
neth  Rogoff  die  angebliche  Unver-
meidlichkeit  einer  solchen  Enteig-
nung  nachzuweisen  versuchen.
Auftraggeber  des  Papiers  ist  nicht
irgendwer,  sondern  der  vor  allem
von  US-Interessen  geleitete  „Inter-
nationale Währungsfonds“ (IWF).

Im  Frühjahr  2013  wurden  in
Zypern  Sparer  mit  Einlagen  von
mehr als 100 000 Euro massiv zur
Kasse gebeten, um die Banken zu
entlasten.  Damals  versprachen
hohe  Repräsentanten  in  Berlin
und  Brüssel  zunächst,  dies  sei
kein  Vorbild  für  den  Rest  der
Euro-Zone.  Kurze  Zeit  später
jedoch  verplapperte  sich  der
damals  frischgebackene
Chef  der  Euro-Zone,
Jeroen 
Dijsselbloem,
indem  er  die  Zypern-
Lösung  als  „Blaupause“
für  das  gesamte  Wäh-
rungsgebiet erklärte.

sie  die  Euro-Südländer  und  Rot-
Grün immer wieder fordern, hal-
ten  die  beiden  Ökonomen  für
wenig aussichtsreich. Zwar würde
die  Schuldenlast  von  Griechen-
land, Portugal und Co. vorüberge-
hend  gemildert  auf  Kosten  der
„Kernländer“,  also  vor  allem
Deutschlands.  Mittelfristig  führe
aber am harten Schnitt, der Mas-
senenteignung, nichts vorbei, nur
dass diese dann später käme und
noch härter ausfiele.

Bitter  für  die  Deutschen:  Sie
sind  erst  über  den  Euro  über-
haupt in eine Schuldenkrise gera-
ten.  Die  private  Verschuldung  ist
in  Deutschland  vergleichsweise
gering,  die  Staatsverschuldung
bewegt  sich  mit  80  Prozent  der
Jahreswirtschaftsleistung im Rah-
men  des  Tragfähigen  und  ist
jüngst sogar leicht rückläufig. Erst
über  die  gemeinsame  Währung
und  daraus  resultierende  Ver-
(Rettungsschirme,
pflichtungen 
Target-Salden)  sind  die
Deutschen in den Schul-
denstrudel  geraten,  für
den sie heute bereits mit
negativen Realzinsen auf
ihre  Ersparnisse  und
zunehmend auch Privat-
renten  und  -versiche-
rungen  zahlen  müssen.
Zu  alldem  gesellt  sich
nach  den  Plänen  des
IWF  demnächst  also
noch  eine  Sparerenteig-
nung  nach  zyprischem
Beispiel.

einer 

Offen  ist  bislang,  wie
bei 
solchen 
Massenenteignung  von
Geldvermögen 
mit
anderen  Vermögensfor-
(Immobilien,
men 
Aktien,  Kunst,  Anti-
quitäten,  Gold  und  ähn-
liches) umgegangen wer-
den  soll.  Bleiben  sie
vollkommen  ungescho-
ren?  Oder  wird  bereits
darüber  nachgedacht,
wie  auch  diese  Eigen-
tumsformen  in  die  mas-
senhafte Beschlagnahme
einbezogen werden kön-
nen? Dazu kursieren bis-
lang  nur  Spekulationen.
Hans Heckel

Wird das Beispiel Zypern Schule machen? Anfangs fürchteten auch Kleinsparer, enteignet zu werden

Bild: Reuters

Nicht 

lange  darauf
tauchten die ersten IWF-
Überlegungen  auf,  die
eine 
zehnprozentige
Enteignung  aller  Spar-
konten  vorsahen.  Damit
sollten,  so  war  vom
Währungsfonds 
zu
hören,  die  Staatsschul-
den  auf  den  Stand  von
2007  gesenkt  werden,
dem Jahr vor Beginn der
andauernden  Finanz-,
Schulden-  und  Euro-
Krise.

Bislang  galten  solche
Überlegungen  indes  als
reine  Gedankenspiele,
in  der
weshalb 
sie 
Debatte
öffentlichen 
kaum 
zu  Aufregung
führten.  Der  neuerliche
Vorstoß  von  Reinhart
und  Rogoff  im  Auftrag
des IWF deutet hingegen
an, dass hier mit System
vorgegangen  wird.  Die
Initiatoren  bauen  offen-

Nr. 2 – 11. Januar 2014 7

MELDUNGEN

China will
Schulden senken

Peking – Nachdem der chinesische
Rechnungshof  zehntausend  Buch-
prüfer in die Provinzen, Städte und
Gemeinden geschickt hat, liegt nun
die  Information  vor,  dass  die
Öffentliche  Hand  in  China  mit
umgerechnet 2,5 Billionen Euro im
Minus  ist.  Zudem  wurden  Garan-
tien in Höhe von 1,2 Billionen Euro
vergeben.  Insgesamt  ist  die  Volks-
republik  mit  40  Prozent  des  Brut-
toinlandsproduktes  verschuldet.
Premier  Li  Keqiang  fordert  nun
Reformen,  denn  ein  Blick  gen
Westen zeige, welche dramatischen
Folgen  zu  hohe  Staatsschulden
haben können. 
Bel

Gute Zeiten für
Gutachter

Stuttgart  –  Die  Frage,  ob  der  ehe-
malige  baden-württembergische
Ministerpräsident  Stefan  Mappus
zu viel für den Rückkauf des Ener-
gieversorgers  EnBW  bezahlt  hat,
wird  zur  Farce.  Nach  zahlreichen
Gutachten, die sein Handeln beur-
teilen,  gibt  es  sogar  ein  Gutachten
über eines der Gutachten. 
Bel

Altmüll als
Energiebringer?

Minden – Im Auftrag des Bundes-
testen
forschungsministeriums 
gerade  Wissenschaftler  der  TU
Braunschweig, ob die auf Altdepo-
nien lagernden 2,5 Milliarden Ton-
nen Müll verbrannt und in Wärme
und Energie umgewandelt werden
können. Der vor Beginn der Müll-
trennung  in  Deutschland  in  den
90er  Jahren  entsorgte  Altmüll  soll
theoretisch  einen  Brennwert  von
55  Milliarden  Euro  besitzen.  Öko-
logisch wäre die Verwertung sinn-
voll  und  würde  zudem  die  Ausla-
stung  der  zumeist  in  kommunaler
Hand  befindlichen  Müllverbren-
nungsanlagen  erhöhen.  Allerdings
müsste der alte Müll ausgegraben,
speziell  gereinigt  und  vorsortiert
werden. Die Kosten hierfür werden
nun erforscht. 
Bel

Kundensterben

Freihandelsabkommen stimmt skeptisch

Deutsche Firmen verlieren Geschäftspartner

Wieso wird europäische Öffentlichkeit ausgeschlossen, und wieso geht alles so schnell?

De-Industrialisierung
gefährdet Wachstum

D ie anhaltende De-Industriali-

sierung  in  Europa  stellt  eine
Gefahr  für  die  deutsche  Wirt-
schaft  dar,  so  der  Befund  einer
Studie, die im Auftrag der Vereini-
gung  der  Bayerischen  Wirtschaft
(vbw)  erstellt  worden  ist.  Der
Untersuchung  des  Instituts  der
deutschen  Wirtschaft  Köln  Con-
sult  zufolge  hat  mittlerweile  fast
ein Drittel der hiesigen Unterneh-
men  einen  wichtigen  Kunden  in
Westeuropa  ver-
loren.  Immerhin
zehnte
jede 
Firma  klagt  über
den  Wegfall  von
L i e f e r a n t e n .
Kaum  ins  Gewicht  fällt  für  die
deutschen  Unternehmen  bisher,
dass  Konkurrenten  vom  Markt
verschwunden sind. Nach Ansicht
der  Wirtschaftsforscher  kommt
mit    dem  Industriesterben  eine
verhängnisvolle  Entwicklung  in
Gang:  „Der  zunehmende  Rück-
gang  der  Industrie  in  Europa  ist
für  unsere  heimischen  Firmen
von  Nachteil,  weil  wichtige  Kun-
den,  Lieferanten  und  Koopera-
tionspartner verloren gehen.“  

Hintergrund der Befürchtungen
ist,  dass  EU-Staaten  wie  Frank-
reich, Großbritannien oder Italien
in den letzten Jahren eine rasante

De-Industrialisierung 
erlitten
haben.  Während  in  Deutschland
die  Industrie  immer  noch  mit
über  20  Prozent  zum  Bruttoin-
landsprodukt  (BIP)  beiträgt,  wird
beispielsweise  in  Frankreich  nur
noch  jeder  zehnte  Euro  in  der
Industrie  verdient.  Eine  Ände-
rung  der  Lage  scheint  nicht  in
Sicht zu sein, eher im Gegenteil. 
Die De-Industrialisierung wich-
tiger  Handelspartner  Deutsch-
lands  droht  nun
sogar  noch  ein-
mal an Fahrt auf-
zunehmen.  Vor
allem 
Italiens
W i r t s c h a f t
scheint  trotz  Niedrigzinspolitik
der  Europäischen  Zentralbank
(EZB)  immer  weniger  an  Kredite
zu kommen und damit in die Bre-
douille  zu  geraten.  Gegenüber
dem Vorjahr ist bis Oktober 2013
die  Kreditvergabe  italienischer
Banken an Firmen um 4,9 Prozent
gesunken.  Auf  Rekordhoch  ist  in
Italien dagegen das Volumen not-
leidender  Unternehmenskredite
gestiegen. Die faulen Kredite hat-
ten  bis  Oktober  2013  den  Stand
von  147  Milliarden  Euro  erreicht
–  gegenüber  dem  Jahr  2012  ent-
spricht  dies  einer  Zunahme  von
23 Prozent. 
N.H.

D as  Desinteresse  vieler

Deutscher  an  dem  Thema
„Transatlantisches  Frei-
handelsabkommen“  steht  diame-
tral  zur  Bedeutung  des  Vorha-
bens.  Was  seit  Dezember  in  Wa-
shington  fast  konspirativ  hinter
verschlossenen  Türen  ausgehan-
delt  wird,  könnte  schon  bald  tie-
fer in den Alltag eingreifen als der
EU-Moloch.

Mit dem Beginn der Verhandlun-
gen  scheinen  sich  die  düstersten
Vorahnungen  von  Kritikern  zu
bestätigen. Abgeordnete nationaler
Parlamente  oder  EU-Parlamenta-
rier  erhalten  keine  Informationen
über  die  laufenden  Verhandlun-
gen, dafür haben aber auf US-Seite
rund 600 Unternehmen exklusiven
Dokumentenzugang. 
Skeptisch
muss nicht nur stimmen, dass nur
die  europäische  Öffentlichkeit  bei
dem  ausgeschlossen  wird,  was 
US-Handelsministerium, EU-Kom-
mission  und  Industrielobbyisten
untereinander als Vertrag ausklün-
geln. Zu denken geben sollte auch
das  Tempo,  mit  dem  das  Projekt
über die Bühne gehen soll. Bereits
Ende 2014 soll das Abkommen den
nationalen Parlamenten zur Ratifi-
zierung vorgelegt werden. 

Der  knappe  Zeitplan,  auch  das
Jahr  2014,  könnten  mit  Bedacht

gewählt  worden  sein.  Es  besteht
nämlich  eine  hohe  Wahrschein-
lichkeit,  dass  keine  neue  hand-
lungsfähige  EU-Kommission  im
Amt  sein  wird,  wenn  der  Vertrag
im Sommer oder Frühherbst fertig
ausgehandelt  vorliegt.  Nach  dem,
was  sich  bei  Meinungsumfragen
abzeichnet,  könnte  es  in  diesem
Jahr  ungewöhnlich  lange  dauern,
bis  nach  den  EU-Wahlen  im  Mai
eine neue EU-Kommission gewählt
und  im  Amt  ist.
Selbst  wenn  man
zum
bis 
sich 
Herbst  auf  eine
neue  Kommission
geeinigt  hat,  wird
sie einen fertigen Vertrag vorgelegt
bekommen.  Die 
anhaltenden
Schwierigkeiten  und  Querelen  in
der Euro-Zone dürften ein Übriges
tun,  dass  auch  die  europäische
Öffentlichkeit  nicht  allzu  intensiv
nachfragt,  was  da  konkret  unter
dem  Etikett  „Freihandelsabkom-
men“ ausgehandelt wird. 

handelsabkommen.  Da  Zölle  im
transatlantischen  Handel  ohnehin
kaum  noch  ins  Gewicht  fallen,
kommt  der  Angleichung  –  Skepti-
ker befürchten, der Aufweichung –
technischen Standards oder Vorga-
ben  zum  Verbraucherschutz  umso
mehr Gewicht zu. Zum Dreh- und
Angelpunkt,  mit  dem  US-Konzer-
ne in Europa künftig Kasse machen
können, droht das beigefügte Inve-
stitionsschutzabkommen  zu  wer-
den.  So  soll  für
U n t e r n e h m e n  
auf
ein  Recht 
Schadensersatz
geschaffen  wer-
den,  wenn  ihnen
durch  Regierungsentscheidungen
Gewinne entgehen. Zahlen würden
dann  die  Steuerzahler.  Von
Umweltgesetzen  über  Verbrau-
cherschutzvorgaben  bis  hin  zu
steuerpolitischen  Entscheidungen
ist  vieles  denkbar,  was  Konzerne
als Grund für entgangene Gewinne
anführen können. 

NSA-Spionage erhöht
das Misstrauen

Zu befürchten ist, dass auf diese
Weise ein Vertrag zustande kommt,
der vor allem für die Europäer ein
kostspieliges  Abenteuer  wird.  Das
sogenannte  Transatlantic-Trade-
and-Investment-Partnership-
Abkommen  (TTIP)  ist  nämlich
weitaus  mehr  als  ein  bloßes  Frei-

Ist  die  Idee,  unternehmerisches
Risiko  zulasten  von  Steuerzahlern
auszuhebeln, schon brisant genug,
lässt der Plan, wie über Schadens-
ersatzansprüche  entschieden  wer-
den  soll,  Schlimmstes  befürchten:
Außerhalb  regulärer  internationa-
ler Gerichtshöfe sollen Schiedsver-

fahren  etabliert  werden.  Das  Vor-
haben  ist  nichts  anderes  als  der
Versuch zur Schaffung einer neuen
Art  von  Konzernrechtsprechung  –
unter  Ausschluss  der  Öffentlich-
keit, ohne Revisionsmöglichkeiten. 
Schaut  man  auf  das  geopoliti-
sche  Kräfteverhältnis,  braucht  es
nicht  viel  Phantasie,  um  sich  aus-
zumalen,  auf  welcher  Seite  des
Atlantiks  künftig  die  Steuerzahler
zur  Kasse  gebeten  werden  sollen.
Als  letzter  Hoffnungsschimmer,
dass ein derartiges „Freihandelsab-
kommen“  nicht  Realität  wird,
bleibt  der  anstehende  Ratifizie-
rungsprozess.  Eine  einzige  Ableh-
nung  in  einem  nationalen  Parla-
ment reicht, um das ganze Abkom-
men erst einmal zu Fall zu bringen. 
Vor diesem Hintergrund könnten
die NSA-Spionageaktivitäten einen
besonderen Beigeschmack bekom-
men.  Wer  will  garantieren,  dass
europäische  Abgeordnete  nicht
längst  erpressbar  geworden  sind,
weil gegen sie belastendes Material
zusammengetragen  wurde?  Even-
tuell  ist  es  in  diesem  Zusammen-
hang auch kein Zufall, dass in Wa-
shington  die  Oberhoheit  beim
Thema  „Freihandelsvertrag“  nicht
beim  US-Handelsministerium,
sondern  beim  Nationalen  Sicher-
heitsrat liegt. 
Norman Hanert

8 Nr. 2 – 11. Januar 2014

F O R U M

Sicherheit versus Freiheit

Von Harald Tews

E ine  der  berühmtesten  Poli-

zeistationen der Welt befin-
det sich an der Reeperbahn
in  Hamburg.  Die  Davidwache
stand im Mittelpunkt vieler Filme
und  steht  nun  auch  im  Fokus  ei-
ner  politischen  Auseinanderset-
zung,  bei  der  es  um  Freiheit  ver-
sus  Sicherheit  der  Bürger  geht.
Die gesamte Kiezgegend rund um
die Davidwache hat der Hambur-
ger Senat zu einem von mehreren
„Gefahrengebieten“ erklärt, in de-
nen  „relevante  Personengruppen
einschließlich  ihrer  mitgebrach-
ten Sachen überprüft und aus ih-
rer  Anonymität  geholt  werden“
können,  wie  ein  Polizeisprecher
erklärt.

Was sich anhört, als sei man in
Hamburg  auf  dem  Weg  zu  einem
totalitären  Polizeistaat,  in  dem
man  Gefahr 
läuft,  polizeilich
durchsucht  zu  werden,  bloß  weil
man  in  Jeans  und  Kapuzenpulli
herumläuft,  erscheint  aber  tat-
sächlich  als  notwendige  Konse-

Schutzzonen 
provozieren linke 
Gewalt erst herauf 

quenz  aus  der  Krawallnacht  kurz
vor  Weihnachten.  Damals  kam  es
zwischen  links-autonomen  Sym-
pathisanten des angeblichen Kul-
turzentrums  „Rote  Flora“  –  tat-
sächlich handelt es sich um einen
von  gewaltberei-
ten  linken  Grup-
pierungen 
be-
setzten  abbruch-
reifen  Szenetreff
– und der Polizei
zu  den  größten
Straßenkämpfen
seit  dem  Konflikt  um  die  besetz-
ten  Hafenstraßenhäuser  in  den
80er  Jahren.  Rund  120  Polizeibe-
amte wurden bei der „Demonstra-
tion“  zum  Teil  krankenhausreif
geschlagen.  In  der  Stadt  gab  es
noch  Tage  später  Scharmützel
zwischen  Aktivisten,  die  sich  ge-
gen die Räumung der „Roten Flo-
ra“ einsetzen, und der Polizei.

Kurz  vor  Neujahr  eskalierte  es
in unmittelbarer Nähe der David-
wache.  Etwa  40  vermummte  Per-

sonen  sollen  dabei  mehrere  Be-
amte  mit  Steinen  und  Flaschen
angegriffen haben. Ein Polizist  er-
litt  einen  Kiefer-  und  Nasenbein-
bruch. Was sonst ungewöhnlich ist
– in diesem Fall reagierte der SPD-
Senat schnell und
stellte sich schüt-
zend vor die Poli-
zei.

Gleich im neu-
en  Jahr  wurde
ein  Gesetz  aus
der  Schublade
gezogen,  mit  dem  man  seit  2006
ohne  richterliche  Anordnung
Schutzzonen  einrichten  kann,  in
denen man alle Bürger verdacht-
sunabhängig  kontrollieren  kann.
Da  auch  die  gesetzliche  Dauer
dieser  Gefahrengebiete  unklar
geregelt ist und sie praktisch end-
los  existieren  können,  war  das
Gesetz von Anfang an umstritten.
Groß  aufgeregt  hat  sich  darüber
keiner, da niemand davon betrof-
fen war.

Das  ist  jetzt  anders.  Ganze
Stadtteile  westlich  der  City  wur-
den  zu  Schutzzonen  deklariert.
Die  Gebiete  umfassen  nicht  nur
den gesamten Kiez, sondern auch
das  Karolinen-  und  das  Schan-
zenviertel  mit  der  „Roten  Flora“,
fast  ganz  Altona  und  den  Hafen-
rand mit den berüchtigten Hafen-
straßenhäusern,  wo  sich  viele
Unterstützer  der  links-autono-
men  Szene  aufhalten.  Nein,  von
Bannmeilen  kann  keine  Rede
sein. Die Menschen werden nicht
verbannt, aber verunsichert. Denn
diese  Schutzzonen  werden  Kra-
wallmacher  nutzen,  um  die  Poli-
zei zu provozieren. Statt die Frei-
heit der Bürger auf Kosten der Si-
cherheit  einzuschränken,  sollte
man  auf  die  bewährte  Praxis  in
Bürgerkriegsgebieten 
zu -
rückgreifen,  wo  Polizeistationen
wie  Botschaften  abgeriegelt  sind.
Was kommt als nächstes? Die Da-
vidwache  zum  Schutz  vor  linken
Angriffen hinter Gittern?

Phrasen satt

Von Rebecca Bellano

Z umindest  die  meisten  Me-

dien  haben  FDP-Chef  Chri-
stian Lindner applaudiert. Da al-
les was er sagte, absolut zeitgeist-
konform  und  politisch-korrekt
war, konnte man ihm auch nicht
wirklich etwas vorwerfen. Ob je-
doch  Phrasen  wie  „Einheit  in
Vielfalt“  oder  „Liberale  fragen
nicht,  wo  einer  herkommt,  son-
dern  wohin  er  mit  uns  will“  die
abhandengekommenen  Wähler
wieder  zurück  in  die  Arme  der
Liberalen  bringen,  darf  bezwei-
felt werden. 

Die  Ankündigung,  man  spre-
che nicht nur Unternehmer, son-
dern  auch  engagierte  Lehrerin-
nen,  Handwerksmeister  oder  al-

leinerziehende Mütter an, wirkte
irritierend,  denn  es  waren  auch
Stimmen dieser Klientel, die der
Partei  bei  der  Bundestagswahl
2009  bereits  14,6  Prozent  der
Stimmen  beschert  hatten.  Doch
genau  diese  Leute  hat  die  Partei
in den letzten Jahren wieder ver-
schreckt. Und derzeit ist nicht zu
sehen,  wie  sie  diese  wieder  zu-
rückgewinnen wollen. 

Die  FDP  war  unter  Parteichef
Philipp  Rösler  zwar  lahm  und
Merkel-hörig,  unter  Lindner
wirkt  sie  aber  wie  ein  von  einer
schlechten  Werbeagentur 
in
Form  gegossenes  Etwas,  fernab
dessen,  was  die  bürgerlichen
Wähler auf der Straße bewegt.

Beziehung versilbert

Von Manuel Ruoff

W er  Quereinsteiger  in  der

Politik  will,  darf  sich  an
Queraussteigern  nicht  stören.
Schließlich will wohl keiner von
uns Berufspolitiker und Politiker,
die alleine schon aus existentiel-
ler  Not  an  ihren  Posten  kleben.
Insofern ist grundsätzlich nichts
dagegen einzuwenden, wenn ein
Politiker seine Qualitäten, die er
bei  der  Führung  der  Staatsge-
schäfte unter Beweis gestellt hat,
in der Wirtschaft versilbert.

Schon  problematischer  ist  es,
wenn  ein  Politiker  nicht  seine
Qualitäten, sondern seine in der
Politikerzeit gewonnenen Bezie-
hungen  als  Lobbyist  eines  Ver-
bandes  versilbert,  wie  es  offen-
kundig  bei  Eckart  von  Klaeden
der Fall ist. Hier kann man sich
wenigstens damit zu trösten ver-
suchen,  dass  die  Unternehmen
für  solche  Politker  ja  freiwillig
Unsummen zahlen.

Richtig  unappetitlich  wird  es
jedoch  im  Falle  Ronald  Pofallas.
Welcher  halbwegs  normale
Unternehmer würde es zulassen,

dass  seine  Firma  jemanden  da-
für  bezahlt,  ihm  selber  gegen-
über Lobbying zu betreiben. Für
nichts  anderes  jedoch  soll  der
Ex-Kanzleramtsminister als Lob-
byist  des  Staatsunternehmens
Deutsche  Bahn  sein  fürstliches
Jahresgehalt  kassieren.  Der  Ein-
druck  einer  Versorgung  wird
noch  dadurch  verstärkt,  dass
dieser  Lobbyistenposten  offen-
kundig  auch  noch  extra  für  Po-
falla geschaffen wurde. Das ver-
diente Parteisoldaten mit Posten
in Staatsapparat und Europapar-
lament mit sechsstelligen Jahres-
einkommen  versorgt  werden,
sind wir ja bereits gewohnt, aber
hier geht es um siebenstellige.

Die  Höhe  wäre  es  jetzt  noch,
wenn  sich  herausstellen  sollte,
dass  Pofalla  tatsächlich  schon
frühzeitig von seinem lukrativen
Posten  gewusst  hat.  Dann  wäre
die  zur  Schau  gestellte  Bereit-
schaft, aus Rücksicht auf die Fa-
milie in der Politik etwas kürzer
treten zu wollen, nämlich reinste
Volksverdummung gewesen.

Moment mal!

M einen 85. Geburtstag feier-

te  ich  mit  wenigen  Freun-
den  in  Aachen.  Ich  hatte
mir  in  den  Kopf  gesetzt,  die  Welt
einmal  vom  Thronsessel  Kaiser
Karls zu betrachten. Das ist gar nicht
so  einfach.  Man  quält  sich  im  Aa-
chener  Dom  zwei  Stockwerke  eine
mittelalterlich  enge  Wendeltreppe
hoch  und  dann  sieht  man  den
Thron.  Erster  Eindruck:  Enttäu-
schend.  Ein  plumper  Marmor-Klo-
ben  auf  einem  groben  hölzernen
Untersatz  („Das  Holz“,  flüstert  der
Fremdenführer,  „ist  auch  1200  Jahre  alt,
der Thron ist aus parischem Marmor. Von
der Insel Paros. Alles das musste mühsam
hierher geschafft werden ...“).

Von  hier  aus  sah  der  Kaiser  auf  seine
Untertanen  unten  in  der  Kirche,  die  in
Form eines Oktogons Vorbildern aus By-
zanz nachgebildet war. Aber wie unend-
lich  kunstvoll  war  dort  der  Thron  gear-
beitet,  dort  der  verfeinerte  Luxus,  hier
dagegen  der  Klotz  aus  Marmor,  um  den
sich heute die Besucher drängen. 

Den Thron zu besteigen ist schwierig, er
ist abgesperrt und Wächter achten darauf,
dass  kein  Besucher
sich  durchschlängelt
und  schnell  mal  auf
dem 
Marmorsitz
Platz nimmt. Ich ver-
rate  nicht,  wie  man
die  Wächter  ablenkt.
Ich  wurde  ohnehin
gleich danach von Kirchen-Ordnern abge-
führt  und  aus  dem  Dom  gewiesen:  Mein
gerade zum Geburtstag geschenktes neues
Handy  klingelte  laut  in  den  Gottesdienst
hinein.  Ich  wusste  nicht,  wie  ich  es  so
schnell abstellen sollte. 

War  Karl  der  Große  Deutscher?  Die
fröhlichen  französischen  Schulkinder  in
Aachen  nennen  ihn  wie  alle  die  Franzo-
sen Charlemagne. Zum Glück haben wir
in  diesem  Gedenkjahr  einen  deutschen

Karl der Große: Von 
wegen Franzose

Von KLAUS RAINER RÖHL

Verbreitung des Glaubens
auch mit dem 
Schwert war sein Credo

Sachverständigen  und  Autor,  der  soeben
das  beste  Buch,  einfach  das  Buch  über
Karl den Großen geschrieben hat: Johan-
nes  Fried.  Sein  Name  wird,  zu  Recht,  in
diesem  Gedenkjahr  ebenso  oft  zitiert
werden  und  im  Fernsehen  erscheinen
wie der Name Karls. Der Professor Johan-
nes  Fried  ist  geradezu  Spezialist  für  die
Beantwortung der Frage: Was ist deutsch?
Schon 1994 erschien sein grundlegendes,
umfangreiches Werk „Der Weg in die Ge-
schichte.  Die  Ursprünge  Deutschlands.
Bis 1024“ . Das Buch erschien im Propy-
läen Verlag des später schändlich um sei-
nen Besitz gebrachten
Herbert Fleissner. 

War Karl Deutscher
oder  Franzose?  Jo-
hannes  Fried  antwor-
tet:  „Karl  war  weder
Deutscher noch Fran-
zose.  Er  war  Franke.“
Was  für  eine  Sprache  benutzte  er,  wenn
er  nicht  das  damals  allen  geläufige  La-
tein  sprach?  Althochdeutsch.  Das  kön-
nen  wir  zur  Not  verstehen:  Sage  mir,
uanna  pistu,  uuoer  pistu  (Sag  mir,  von
woher  bist  du,  wer  bist  du?).  Altfranzö-
sisch sprach er nicht – obwohl er in Pa-
ris geboren wurde! Hört sich kompliziert
an, ist es aber – wie alles Wesentliche –
nicht.  Gallien,  das  unsere  Kinder  und
Enkel  nur  noch  aus  Asterix  und  Obelix

kennen,  war  schon  lange  von  Cäsar  er-
obert worden. Der römischen Besatzung
folgten nicht wenige Siedler. In das Land
fielen ab 400 n. Chr. Germanen aus dem
Osten ein, Franken, die das Land jedoch
nur  dünn  besiedelten.  Lediglich  feste
Plätze,  die  alten  römischen  Städte  und
strategisch wichtige Positionen besetzten
sie.  Die  neue,  sich  schon  seit  einigen
Jahrhunderten in dem römisch besetzten
Gallien  aus  dem  Lateinischen  entwik-
kelnde  Volkssprache  (mit  ein  paar  galli-
schen  Grundworten  für  Acker,  Schaf,
Ziege,  – und auch ein paar fränkischen
Brocken),  also  altfranzösisch,  sprachen
sie  nicht.  Die  Verwaltung  und  Gerichts-
barkeit  fand  ohnehin  in  lateinischer
Sprache  statt,  die  dem  Klerus  geläufig
war.  Das  gesamte  Frankenreich  –  von
Fulda bis Konstanz im Westen bis zur At-
lantikküste  –  war  seit  der  Taufe  Chlod-
wigs  I.  (wahrscheinlich  498  in  Reims)
christlich. Die Franken besaßen das riesi-
ge Land von den Pyrenäen bis zur Elbe,
aber  ihre  Fürsten  und  Fürstensöhne
kämpften um die Vorherrschaft, Blenden
und Verstümmeln eingeschlossen. 

Aus  den  jahrhundertelangen  Kämpfen
der  großen  fränkischen  Fürsten  ging  die
Familie  Karls  siegreich  hervor.  Aber  erst
Karl  gelang  es,  mit  Hilfe  des  von  vielen
Gegnern bedrängten Papstes in Rom eine
Art  Gegen-Kaisertum  zu  dem  oströmi-

schen,  inzwischen  griechisch  sprechen-
den Byzanz zu errichten. Am 25. Dezem-
ber 800 krönt ihn Papst Leo III. zum Kai-
ser.  Ein  einmaliger
Vorgang. Es gab plötz-
lich ein zweites Römi-
sches Reich und seine
Zentrale  war  Aachen.
Von  einer  Hauptstadt
konnte  man  damals
nicht  sprechen.  Der
Kaiser und seine zahlreichen Mitarbeiter
gastierten  wie  ein  Wanderzirkus  in  zahl-
reichen „Pfalzen“, in denen der König und
spätere Kaiser jeweils nur für kurze oder
auch  längere  Zeit  auftrat.  Verwaltet  und
regiert  wurde  von  Aachen  aus.  Obwohl
Karl  sicher  nicht  der  Ahnherr  Europas
war, zu dem er neuerdings gern gemacht
wird, setzte er Maßstäbe für die kulturelle
(christliche)  Zukunft  des  Landes  zwi-
schen Byzanz und den Muslimen, die das
heutige  Spanien  noch  bis  zu  den  Pyre-
näen  besetzt  hielten,  und  den  „Heiden“
jenseits  der  Elbe,  slawischen  Stämmen,
die während der Völkerwanderung in die
ehemals  germanischen  Siedlungsgebiete
nachgerückt waren. 

Karl führte praktisch in jedem Jahr sei-
nes  Lebens  Kriege,  in  denen  pausenlos
Menschen getötet wurden, doch alles war
sozusagen für die gute Sache: den christ-
lichen Glauben. Dazu organisierte er die

Der Franke 
sprach Latein oder 
Althochdeutsch

Vor diesen
Steinewerfern
will sich die
Hamburger 
Polizei künftig
durch ausgewie-
sene „Gefahren-
gebiete“ 
schützen: 
Linksextreme
„Demonstran-
ten“ vor der
„Roten Flora“

Bild: pa

dringend  notwendige  Erneuerung
von  Klöstern  mit  ihren  Schulen,
Bildung  und  Wissenschaft.  Seine
Mitarbeiter,  vornehmlich  Kleriker,
organisierten  Verwaltung  und
Rechtsprechung. So brachte er, im-
mer die Ausbreitung des Glaubens
im  Auge,  den  Wiederaufbau  einer
Zivilisation auf den Weg. 

Nach dem Tod Karls des Großen
zerfiel  sein  Reich,  aber  nicht  die
Idee  eines  neuen  Römischen
Reichs  mit  einem  Kaiser  an  der
Spitze.  Erst  Jahrhunderte  später
kam  der  Zusatz  „Heiliges  Römisches
Reich  Deutscher  Nation“.  Es  wurde  erst
von Napoleon aufgelöst.

Das 

NS-Regime
hatte  ein  gespaltenes
Verhältnis  zu  Karl
dem  Großen.  Hitler
sah sich, trotz Beden-
ken  seines  Chefideo-
logen  Alfred  Rosen-
den
gegen 
berg 
„Sachsenschlächter“,  als  Nachfolger  des
„großen  Einigers  Europas“.  Am  2.  April
1942  erschien  ein  Sonderstempel  der
Reichspost:  „Großdeutschland  gedenkt
Karls des Großen“. 

Nach  dem  Zusammenbruch  des  deut-
schen Reiches wurde Karl der Große ein
weiteres  Mal  missbraucht,  wieder  als
Symbolfigur  für  die  europäische  Eini-
gung. Der Kaufmann Kurt Pfeiffer aus Aa-
chen kam bereits 1949 auf die Idee, den
Karlspreis  zu  stiften,  dessen  Preisträger
manchmal  höchst  blasse  oder  wie
Winston  Churchill  höchst  fragwürdige
Vorbilder  für  ein  zukünftiges  Europa
sind.  Fehlte  nur  noch,  den  großen  Karl
auch  für  die  Pläne  der  EU-Verwaltung
und  ihre  Einwanderungspolitik  in  An-
spruch zu nehmen. 

Finden Sie den Autor im Internet unter
„Eigentümlich frei-TV“!

K U LT U R

Monumente der Hässlichkeit

Heldenverehrung der monströsen Art – Viele Denkmäler der kommunistischen Ära ernteten nichts als Spott

Können  Denkmäler  eine  Strafe
sein?  Sieht  man  sich  die  bomba-
stischen  Marx-Lenin-Stalin-Mo -
numente  an,  kann  man  nur  zu
dem  Schluss  kommen:  Ein  Mon-
sterkabinett zum Abgewöhnen!

Bereits  der  Wortschöpfer  Mar-
tin  Luther  wusste:  Jedes  „Monu-
ment“  ist  auch  ein  „Denkmal“,
aber  nicht  jedes  Denkmal  muss
„monumental“ sein. Und der rus-
sische  Historiker  Aleksej  Anikin
erkannte  die  Entlarvung  „soziali-
stisch-realistischer“  Denkmäler:
„Ein  primitives  Monument  ge -
langt  nur  selten  auf  die  Müllhal-
de. Es kündet lange vom elenden
Geschmack seiner Aufsteller.“ 

Elend  fielen  vor  allem  Statuen
kommunistischer  Führer  aus,
etwa in Mitteldeutschland die des
Bildhauers 
Johann  Friedrich
Rogge (1898–1983), der in rascher
Folge  Lenin  (1951),  Stalin  (1954)
und  Thälmann  (1957)  abbildete,
was  ihm  mehr  schlecht  als  recht
gelang. Die stalinistische SED ließ
sich 1951 lieber von den Sowjets
ein  Stalin-Standbild  schenken,
das bis 1961 an der „Stalin-Allee“
stand.  Sein  Urheber  war  vermut-
lich  Nikolai  Tomski  (1900–1984),
ein auf Stalin und Lenin speziali-
sierter  „Künstler“,  der  1967  auch
Ost-Berlin mit einer Lenin-Statue
beglückte  –  am  späteren  „Platz
der Vereinten Nationen“ –, die ob
ihrer  Marmorplatte  ein  Unfall-
schwerpunkt war und Ende 1991
abgerissen wurde.

Dabei  war  die  Büste  halbwegs
erträglich, anders als die Monster
des  „russischen  Großbildhauers
Salbei“,  wie  der  Autor  Volker
Braun den Sowjet-„Skulptor“ Lew
Kerbel  (1917–2003)  verhöhnte.
Kerbel  hatte  im  November  1945
in  Kooperation  mit  Wladimir
Zigal (1917–2013) das sowjetische
Ehrenmal  in  Berlin-Tiergarten
errichtet  –  in  üblicher  Sowjet-
Einfallslosigkeit:  Soldat,  Panzer
und Kanonen auf Sockeln. Später
plagiierte er sich selber, meißelte
in den frühen 1980er Jahren zwei-
mal  dasselbe  Sujet  –  Glatzkopf

umzuwidmen: Thälmann wird zu
Momper, Marx zu Meckel.

Können  Denkmäler  eine  Strafe
sein? Das barocke Prag weihte am
1.  Mai  1955  das  „größte  Stalin-
Denkmal der Welt“ ein, das sich
in  drohender  Massigkeit  auf
dem Letna-Hügel oberhalb der
Moldau  erhob.  Sein  Schöpfer

Seppl,  sie  sind  dir  auf  den  Fer-
sen!“  Im  November  1962,  mitten
im  „Monat  der  tschechoslowa-
kisch-sowjetischen Freundschaft“,
sprengte  man  das  Denkmal,
wobei Stalins Kopf in die Moldau
kullerte  und  dort  unauffindbar
verschwand.  Überlebt  haben  die
Witze  zu  Stalin  samt  Gefolge  auf
dem Denkmal („Schlange vor dem
Fleischladen“,  „Gedrängel“),  und
der  Prager  Silvesterscherz,
diese  Gruppe  aus  Schnee

nachzubilden.

Der Tsche-
che  Svec
w a r
e i n
wah-
r e r

vor wallender Fahne – und stellte
es einmal in Ost-Berlin (als Thäl-
mann)  auf,  dann  in  Kuba  (als
Lenin),  weswegen  die  Sta-
tuen-Gießer  aus  Lauchham-
mer  nur  von  „Lehmann“
sprachen. Die Berliner has-
sten  das  Monument,  zu
dessen  Errichtung  kunst-
geschichtlich  wertvolle
Industriebauten weichen
mussten.  Der  Liederma-
cher  Udo  Magister  ver-
spottete  den  Koloss,  das
Sandmännchen des DDR-
Fernsehens zeigte ihm die
kalte Schulter, andere fühl-
ten  sich  durch  Thälmanns
„Rot-Front“-Faust an Conter-
gan-Missbildungen erinnert. 
Ähnlich  ging  es  DDR-
Künstlern  wie  Fritz  Cremer
(1906–1983), dessen Figuren-
gruppen  für  KZ-Gedenkstät-
ten  nach  Ansicht  von  SED-
Zensoren  „zu  wenig  siegesbe-
wusst  und  optimistisch“  er -
schienen.  Seine  Statue  „Der
Aufsteigende“  wurde  von  dem
Barden  Wolf  Biermann  mit
Hohn  übergossen:  „Mann,  das
iss  mir  ja  ’n  schöner  Aufstieg  /
Macht  der  Fortschritte,  oder
macht er Karriere?“ 

Cremers 

süßliche 

Statuen
„Trümmerfrau“  und  „Aufbauhel-
fer“  stehen  immer  noch  vor  dem
Roten Rathaus, direkt neben dem
„Marx-Engels-Forum“, wozu Lud-
wig  Engelhardt  (1924–2001)  Sta-
tuen  von  Marx  und  Engels  bei-
steuerte. Auf SED-Geheiß hatte er
sie  so  oft  ändern  müssen,  dass
zuletzt ein lachhaftes Duo heraus-
kam,  das  Kabarettisten  wie  der
Dresdener Wolfgang Schaller ver-
alberten  und  die  Berliner  als
„Sacko  und  Jacketi“  verhöhnten
(nach den Anarchisten Sacco und
Vanzetti,  die  1927  in  den  USA
hingerichtet  wurden).  Allnächt-
lich  musste  die  „Volkspolizei“  ei -
nen  Kleinkrieg  mit  Sprayern  und
Ritzern  austragen,  die  das  „Fo -
rum“  gnadenlos  verschandelten.
Nach der Wende schlug der Satiri-
ker Ernst Röhl vor, die Denkmäler

„Contergan-geschädigt“: Thälmann-Faust am Berliner Prenzlauer Berg Bild: pa

Otakar Svec (1892–1955), Star der
jüngeren  Bildhauerszene,  beging
vor  der  Einweihung  Selbstmord,
sein  Werk  missfiel  sogar  Nikitia
Chruschtschow,  der  es  als  „zu
groß,  zu  spät“  empfand,  worauf
die  Prager  im  besten  Ganoven-
Slang  höhnten:  „Gib  Obacht,

Künstler,  sein  Landsmann  Bohu-
mil Kafka (1878–1942) nicht min-
der,  bei  dem  Masse  nicht  klobig
wirkte.  1931  begann  er  auf  dem
Prager  Vitkov-Hügel  mit  dem
„Nationaldenkmal“, einem Reiter-
standbild  von  Jan  Zizka,  dem
militärischen Führer der Hussiten

Nr. 2 – 11. Januar 2014 9

MELDUNGEN

»Überfluss«
ist wieder da

Berlin – In einem Spreekanal hat
die  Berliner  Feuerwehr  eine
Skulptur geborgen, die früher das
Dach  der  Neuen  Münze  am
Schlossplatz  geziert  hatte.  Nach
Angaben  des  Landesdenkmalam-
tes stellte die kopflose Frauenfigur
die Allegorie „Überfluss“ dar. Ins-
gesamt befanden sich vier Skulp-
turen  auf  dem  Dach  der  Neuen
Münze,  darunter  die  Allegorien
Germania,  Borussia  und  Friede.
Die 
jetzt  gefundene  Skulptur
dürfte  rund  60  Jahre  auf  dem
Grund des Kanals gelegen haben.
Von  1871  bis  1945  grenzte  dort
die  vom  preußischen  Baumeister
Friedrich August Stüler entworfe-
ne Münzprägestätte, die im Krieg
schwer beschädigt wurde und bis
abgetragen
1951 
wurde.
tws

vollständig 

Beutekunst
zurückerhalten

Aachen – Das  Suermondt-Lud-
wig-Museum  hat 
fünf  Bilder
zurückerhalten, die nach 1945 als
Beutekunst  verloren  gegangen
und  zuletzt  in  Privatbesitz  aufge-
taucht  waren.  Mit  Hilfe  des  „Art
Loss Register“ in London und des
Kunsthauses  Lempertz  in  Köln
konnten  zwei  Gemälde  von  Jan
Brueghel  und  Dirck  Wijntrack
sowie  drei  Bilder  der  Düsseldor-
fer  Brüder  Oswald  und  Andreas
Achenbach  wieder  an  den  alten
Platz gehängt werden. Das Aache-
ner  Museum  sucht  unterdessen
nach  dem  Verbleib  von  weiteren
verschollenen  Werken.  So  waren
aus  der  Meißener  Albrechtsburg,
dem  Auslagerungsort  der  Aache-
ner  Museen,  bis  zu  270  Bilder
verschwunden,  das  Gros  wurde
von Sowjettruppen in die UdSSR
verbracht. Über 70 Bilder sind vor
fünf Jahren im Museum Simfero-
pol  auf  der  Krim  aufgetaucht.
Auch hier gibt es Anzeichen einer
baldigen Rückkehr.
tws

aus  dem  15.  Jahrhundert.  Mit
einem  Gewicht  von  16,5  Tonnen
wurde es die größte Bronzestatue
der  Welt,  und  sie  ist  von  jedem
Winkel  Prags  aus  zu  sehen.  Der
Fernblick  erspart  auch  den
Anblick  grausiger  Reliefs,  mit
denen sie verschandelt wurde, als
man sie 1953 zum Mausoleum für
den Kommunistenführer Klement
Gottwald umwidmete, ihn jedoch
nicht mumifizieren konnte. 

Die  sowjetische  Firma  „Mos-
film“  verwendete  als  Signet  die
Monumentalstatue  „Arbeiter  und
Kolchosbäuerin“, 
die  Wera
Muchina  (1889–1953)  für  den
Sowjetpavillon  auf  der  Pariser
Weltausstellung  schuf  –  das  Pär-
chen  gespreizt  wie  beim  Boden-
turnen, dabei Hammer und Sichel
hochhaltend. Ein „Bruder im Gei-
ste“  war  Ewgenij  Vucetic  (1908–
1974),  dessen  Monumentalskulp-
turen  wie  „Mutter  Russland  ruft“
im früheren Stalingrad nur darum
bekannt  sind,  weil  sie  die  New
Yorker  Freiheitsstatue  an  Höhe
überbieten.  Völlig  unbegabt  war
Vucetic  nicht,  wie  seine  Skulp-
tur  „Schwerter  zu  Pflugscha-
ren“  zeigt,  die  Moskau  im
Dezember 1959 den Vereinten
Nationen  schenkte  und  die
später  zum  Symbol
der  antikommunisti-
schen  Opposition
der DDR wurde.

Ende  1989  be -
schmierten  Unbe-
kannte  Vucetics  Eh -
in  Berlin-
renmal 
Treptow.  Vermutlich
wollten  Stasi-Leute
Konflikte  zwischen
Bonn  und  Moskau
schüren.  Sie  er -
reichten das Gegen-
teil:  Die  deutsche
Verpflichtung zum Schutz sowjet-
ischer  Kriegsdenkmäler  wurde
Teil  der  Wiedervereinigungsab-
machungen  und  Gegenstand  des
Vertrags vom 16. Dezember 1992,
in  dem  Deutschland  „dauerhafte
Kriegsgräberfürsorge“  versprach
und hielt.
Wolf Oschlies

Ausstellung des großen Rokoko-Malers Jean-Honoré Fragonard in Karlsruhe – Als erotische Verspieltheit noch hoch im Kurs stand

Amourös gezeichnet

S o  manch  einer  erhielt  den

ersten  Anstoß,  sich  mit
Jean-Honoré  Fragonard  zu
befassen,  über  den  Umweg  zur
Literatur.  Denn  Rainer  Maria
Rilke hatte sein Gedicht über „Die
Flamingos“,  die  den  feinsinnigen
Poeten anno 1908 im Pariser Jar-
din  des  Plantes  inspirierten,  mit
einem  Hinweis  auf  den  französi-
schen  Rokoko-Maler  begonnen:
„In Spiegelbildern wie von Frago-
nard ...“ Da war dieser schon über
100 Jahre tot, aber sein eleganter
Zeichenstil blieb auch den Nach-
fahren ein Begriff und ge nießt bis
heute viel Anerkennung.

Der  Zeichnung  wurde  in  jener
Epoche  des  späten  Rokoko  über-
haupt  hohes  Ansehen  gezollt.
Man betrachtete sie nicht nur als
Entwurf  oder  Skizze,  sondern
achtete  sie  als  autonomes  Kunst-
werk und präsentierte sie (wie ein
Gemälde  gerahmt)  in  den  Salons
den  Besuchern.  Das  gilt  auch  für
Fragonard  (1732–1806).  Von  der
Leichtigkeit und Schwerelosigkeit
seiner  Arbeiten,  die  schon  die
Zeitgenossen  begeisterten,  kann
man  sich  jetzt  in  der  sehenswer-
ten Ausstellung in der Kunsthalle
Karlsruhe  überzeugen.  Sie  prä-
sentiert  den  renommierten  Fran-
zosen  (erstaunlicherweise)  zum
ersten Mal in Deutschland mit 80
Werken  aus  bekannten  europäi-
schen  Museen.  Treffender  Titel
„Poesie und Leidenschaft“.

Wer  sich  auf  dieses
spannende  Sehange-
bot  einlässt,  erkennt,
wie  innovativ  der  Ma -
ler war, der seine küh -
ne Gestaltungskraft be -
wusst auf Wirkung hin
kalkulierte.  Dies  gilt
nicht nur für seine ga -
lanten  und  erotischen
Sujets,  die  sich  durch
eine  suggestive  Sinn-
lichkeit  auszeichnen,
sondern  auch  in  for-
maler  Hinsicht.  So
zentriert  der  Künstler
in  seine  Darstellungen
oft ein helles Feld, das
zum  genauen  Hinse-
hen  auffordert.  Diese
mittig  gesetzten  Ruhe-
zonen  kontrastieren
dann  wirkungsvoll  zur
Bewegtheit  der  Dar-
stellungen  und  den
unruhigen Lineaturen.
Leider  ist  die  be -
rühmte „Schaukel“ von
1766  in  der  Ausstel-
lung  nicht  vertreten.
Wahrscheinlich  hatte
die  Wallace  Collection
in London diese Ikone
des  lustvollen  Durch-
die-Luft-Schwingens,
nicht ausleihen wollen.
Überhaupt  sind  Ge -
mälde  im  Vergleich  zu
den zahlenmäßig über-

wiegenden  Arbeiten
auf Papier sparsam ver-
treten.  Herausragendes
Beispiel ist das medail-
lonförmige Bild „Lesen-
in  dem
der  Alter“, 
Miene und Haltung des
Philosophen  seine  Fas-
zination  vom  Buch  be -
legen. Doch Fragonards
Zeichnungen gelten ge -
genüber  den  Gemäl-
den, zu denen es selten
Entwürfe 
als
gleichrangig.

gab, 

Der  im  südfranzösi-
schen  Grasse  geborene
Künstler  war  zunächst
Schüler von Jean-Sime-
on  Chardin,  später  von
François  Boucher.  1752
hatte  er  den  begehrten
Prix  de  Rome  erhalten
und  war  danach  finan-
ziell  in  der  Lage,  die
seinerzeit  obligatori-
sche Romreise anzutre-
ten.  Auf  ihr  wurde  er
mit den Repräsentanten
des  Barock  bekannt
und lernte die römische
Landschaft kennen, die
ihn  nachhaltig  inspi-
rierte.  Davon 
legen
zahlreiche  Zeichnun-
gen Zeugnis ab. 

Fragonard wurde von
Gönnern  gefördert,  gab
aber  nie  seine  künstle-

Beim Stelldichein frisch ertappt: Fragonards Gemäl-
de „Die Überraschung“ (um 1771)
Bild: Musées d’Angers

Historienmalerei war
seine Sache nicht

rische  Freiheit  auf.  Die  Ausstel-
lung  zeigt  seine  Vielseitigkeit
anhand  von  Landschafts-  und
Genredarstellungen,  erotischen
Zeichnungen  sowie  geselligen
Szenen  und  dokumentiert  seine
Umsetzung  literarischer  Sujets.
So  ist  auch  eine  Auswahl  von
Zeichnungen  zu  Ariosts  Epos
„Der  rasende  Roland“  zu  sehen,
einem  veritablen  Bestseller  des
16.  Jahrhunderts,  der  noch  zu
Lebzeiten 
des
Malers  allgemein
bekannt war.

Die  Arbeiten
Franzosen
sich

des 
zeichnen 
durch  starke  Be wegtheit  aus.
Licht  und  Schatten  evozierte  er
mit  Tusche  und  Pinsel.  Eine  sei-
ner  Eigenheiten  sind  geöffnete
Türen, die Einblicke und Ausblik-
ke  ermöglichen,  aber  auch  Span-
nung  erzeugen  wie 
in  „Das
Wiedersehen“.  Gut  nachvollzie-
hen lassen sich auch die Inspira-
tionen, die der Künstler von Vor-
bildern  erhielt,  und  auffallendes
Interesse  rufen  noch  heute  seine
neckisch-frivolen  Szenen  hervor,
die einst nicht so provokant wirk-
ten  wie  man  es  heute  vielleicht
vermuten dürfte. 

mit Hund“ (im Bett). Der Vorhang
hinter  der  scheinbar  spielerisch-
harmlosen  Szene  weist  dem  Be -
trachter die Rolle des Voyeurs zu.
Neben  den  zahlreichen  galan-
ten  Sujets  spielt  aber  auch  die
Natur  als  Erfahrungsraum  eine
große  Rolle,  zum  Beispiel  in  den
Parklandschaften,  vor  allem  in
der sattgrünen „Liebesinsel“ oder
der imposanten Zypressenallee.

Unter  den  Personendarstellun-
gen,  bei  denen
der  fast  prototy-
pisch  anmutende
„Eremit“ 
einen
S c h w e r p u n k t
setzt,  dominieren
die  Kinder.  Sie  spielen,  werden
unterrichtet oder tanzen im Park.
Gerade Fragonards Freiluftszenen
zeichnen  sich  durch  atmosphäri-
sche Dichte aus. Auffällig ist, wie
häufig der Künstler mit der Auflö-
sung der Form spielt. Von der zu
seiner Zeit gängigen Historienma-
lerei  schien  er  wenig  zu  halten.
Pathos  findet  sich  bei  ihm  nicht.
Da ließ er lieber Engel vom Him-
mel herab schweben oder kombi-
nierte  bedenkenlos  erotische  mit
religiösen Motiven. Heide Seele

Man  erkennt,  wie  viel  Frago-
nard  in  dieser  Hinsicht  von  sei-
nem  Lehrer  Francois  Boucher
lernte  wie  bei  seinem  erotisch
konnotierten  Interieur  „Mädchen

Staatliche  Kunsthalle,  Hans-
Thoma-Straße  2–6.  Bis  23.
Februar,  Dienstag  bis  Sonntag
10 bis 18 Uhr. Eintritt: 8 Euro.

10 Nr. 2 – 11. Januar 2014

G E S C H I C H T E
»Krieg gegen den Terror« statt »Völkermord«?

Der Niederschlagung des Herero-Aufstandes in Deutsch-Südwestafrika ging die Ermordung deutscher Zivilisten voraus

Die  Niederschlagung  des  Herero-
Aufstandes vor 110 Jahren bedarf
einer Kontextuierung. Dazu gehört
auch die Thematisierung der Vor-
geschichte.  Dabei  stellt  sich  die
Frage,  inwieweit  die  deutsche
Intervention als eine Reaktion auf
vorangegangene terroristische An-
griffe  von  Hereros  auf  Zivilisten
verstanden  werden  muss,  ein-
schließlich  der  damit  gemeinhin
verbundenen Kollateralschäden.

nen der Wille zur Vernichtung des
Gegners auch und gerade bei den
Herero  überdeutlich  zutage  trat.
Um der Auslöschung zu entgehen,
baten schließlich alle drei Stämme
von
die  Kolonialverwaltung 
Deutsch-Südwestafrika 
um
Schutzverträge,  wodurch  tatsäch-
lich nach und nach ein wenn auch
brüchiger  Friede  einzog.  Aller-
dings betrieben die Herero weiter
getarnt  Aufrüstung,  indem  sie  ex-

zessiv Waffen und Munition kauf-
ten  und  dafür  reichlich  Vieh  und
Land  in  Zahlung  gaben  –  so  zum
Beispiel 30 Rinder für ein Gewehr. 
Allerdings  profitierten  davon
beileibe nicht nur die Deutschen,
wie  häufig  kolportiert  wird.  Der
größte  Teil  der  modernen  Feuer-
waffen  in  Hererohand  stammte
nämlich  aus  dem  benachbarten
Britisch-Betschuanaland 
(heute
Botswana)  beziehungsweise  Süd-

afrika.  Dies  resultierte  einerseits
aus dem hohen Fleischbedarf der
Briten in der Kapkolonie, zum an-
deren steckte offenbar die Absicht
dahinter, durch die Waffenverkäu-
fe ein permanentes Unruhepoten-
zial  in  dem  deutschen  Schutzge-
biet  zu  schaffen,  denn  natürlich
bestand  eine  koloniale  Konkur-
renz  zwischen  Großbritannien
und dem Deutschen Reich. 

Angeblich  kam  es  vor  110
Jahren im Nachgang zum Her-
ero-Aufstand  im  Schutzgebiet
Deutsch-Südwestafrika  zu  ei-
nem eiskalten Völkermord: Das
deutsche  Militär  habe  sämtli-
che Herero in die Wüste getrie-
ben, wo um die 80 000 von ih-
nen  qualvoll  verdurstet  seien.
Das  jedenfalls  vermelden  die
meisten  Werke  der  einschlägi-
gen  Forschungsliteratur,  in  der
zudem  auch  noch  von  „The
Kaiser’s Holocaust“ oder einem
„Weg  von  Windhuk  nach  Au-
schwitz“  die  Rede  ist.  Aller-
dings  basieren  die  Aussagen
der  Vertreter  der  Völkermord-
These,  darunter  Medardus
Brehl,  Tilman  Dedering,  Chri-
stoph  Marx,  Henning  Melber,
Joachim Zeller und Jürgen Zim-
merer,  auf  gefälschten  briti-
schen  Dokumenten  bezie-
hungsweise Propagandawerken
Horst  Drechslers,  eines  DDR-
Historikers ohne jedwede Lan-
deskenntnis.  Dahingegen  las-
sen die echten Originalquellen
die  Ereignisse  in  einem  deut-
lich anderen Licht erscheinen. 
Die  Herero  waren  seit  jeher
ein  kriegerisches  Volk,  denn
als  Rinderhirten  mussten  sie
oft um die raren Weideflächen
für  ihre  Tiere  kämpfen  –  so
auch, als ihr Weg sie aus Zen-
tralafrika  ins  heutige  Namibia
führte.  Dort  nämlich  stießen
die Nomaden um 1830 auf die
Nama  und  später  die  Orlam,
woraufhin  sich  blutige  Stam-
meskriege  entspannen,  in  de-

Hereros  überfallen  ein  deutsches  Lager:  Darstellung  aus  der  französi-
schen Zeitung „Le Petit Journal“ des Jahres 1903
Bild: akg

Vor  diesem  Hintergrund  sind
auch die geheimen Absprachen
zwischen  den  Briten  und  dem
Häuptling  der  Ovaherero,  ei-
nem  Clan  der  Herero  mit  Sitz
in  Otjinene,  Samuel  Maharero
(1856–1929) zu sehen, der zum
Initiator des Herero-Aufstandes
werden sollte, der am 12. Janu-
ar  1904  mit  dem  Sturm  auf
Okahandja  begann.  Maharero
erkaufte  sich  zunächst  das
Wohlwollen des Empire, indem
er britische Farmer, von denen
es  in  Deutsch-Südwestafrika
immerhin an die 500 gab, ver-
schonen ließ, obwohl diese ge-
nauso auf früherem He re ro land
saßen. Dahingegen mussten bis
Ende Januar 108 deutsche Zivi-
listen,  also  auch  Frauen  und
Kinder, ihr Leben lassen – teil-
weise  vor  den  Augen  ihrer
schwer  traumatisierten  Ange-
hörigen  oder  infolge  grausam-
ster  Foltern,  denen  dann  auch
noch  demonstrative  Verstüm-
melungen  der  Leichen  folgten,
an  denen  die  Herero-Frauen
maßgeblich  beteiligt  waren.
Man  kann  hier  also  mit  Fug
und Recht von nicht militärisch
bedingten  Tötungsaktionen
sprechen, welche darauf abziel-
ten,  unter  den  restlichen  Sied-
lern  Angst  und  Schrecken  zu
verbreiten und sie zur Aufgabe
ihrer  Besitztümer  zu  nötigen,
womit das Ganze eindeutig un-
ter die heute gebräuchliche De-
finition von Terrorismus fällt. 

Des Weiteren hatten Ma ha re -
ros  4000  bis  4500  Krieger,  de-
nen  übrigens  nicht  nur  Deut-
sche zum Opfer gefallen waren,

sondern  ebenso  eine  unbekannte
Anzahl  von  Angehörigen  des
schwarzen  Volkes  der  Damara,
auch  keine  Skrupel,  ihre  eigenen
Frauen und Kinder als menschliche
Schutzschilde  zu  benutzen,  als  sie
sich im Sommer 1904 in Richtung
des  Waterbergs  absetzten.  Das  be-
wahrte sie allerdings nicht vor der
Niederlage in den Kämpfen am 11.
und  12. August  1904,  welche  die
Herero indes nur 42 Tote kostete. 

Danach  kam  es  laut  gängiger,
aber  trotzdem  grundfalscher  Auf-
fassung zum „Völkermord“ an den
Herero: Die deutsche Schutztrup-
pe  habe  einen  Großteil  des  „be-
siegten“  Volkes  in  die  wasserlose
Omaheke-Wüste  östlich  des  Wa-
terbergs „gejagt“ und dort so lange
„belagert“, bis an die 80 000 Men-
schen  verdurstet  seien.  Doch  wie
war es wirklich?

Zum  einen  kann  niemand  mit

nüchternem  Ver-
stand  behaupten,
dass  wenige  hun-
dert durch Krank-
heit  geschwächte
und  schlecht  ver-
sorgte Soldaten in
der  Lage  gewesen
sein sollten, den 250 Kilometer lan-
gen  „Sperrbogen“  im  Westen  der
40 000  Quadratkilometer  großen
Wüste  über  Monate  hinweg  „un-
durchlässig“  zu  machen.  Zum  an-
deren  war  die  Omaheke-Wüste
auch  keine  „Todesfalle“,  in  welche
die Herero gegen ihren Willen „ge-
drängt“  wurden.  Wie  der  Publizist
Walter  Nuhn  anhand  von  Doku-
menten  aus  dem  britischen  Natio-
nalarchiv  nachweisen  konnte,  gin-
gen  Mahareros  Anhänger  diesen
Weg ebenso bewusst wie freiwillig.
Der Herero-Führer hatte sich näm-
lich schon vor der Schlacht am Wa-
terberg an die britischen Behörden
gewandt und um Asyl für den Fall
nachgesucht, dass der Kampf gegen
die  Schutztruppe  verloren  gehe.
Dem folgte ein weiterer Asylantrag
im  September,  der  dann  im  Folge-
monat  vom  Colonial  Office  ange-
nommen wurde. Mit Maherero er-

reichten über den Ngami-Trail, den
die  Herero  seit  alters  her  nutzten,
weitere 1174 Aufständische den bri-
tischen Machtbereich. Und das wa-
ren  bei  weitem  nicht  die  einzigen,
die  der  Omaheke,  die  heute  übri-
gens  Kalahari  genannt  wird  und
eher  eine  sporadisch  wasserfüh-
rende Trockensavanne als eine Wü-
ste darstellt, entkamen, denn 1930
zählten  die  Briten  insgesamt  6000
Herero in Betschuanaland. Ebenso
sei an die Kambazembi-Herero er-
innert, die nach Norden und nicht
nach  Osten  flohen  und  in  Angola
unterkamen. Desgleichen ist zu be-
rücksichtigen,  dass  sich  einige
Häuptlinge schon vor der Schlacht
am Waterberg mit ihrem Tross den
deutschen  Behörden  stellten,  so
zum Beispiel Kanjeva aus Otjihaë-
nena,  Kaikaituo  aus  Omaruru  und
Zacharias aus Otjimbingwe. 

Trotzdem  hat  es  natürlich  Tote
unter  den  rund
30 000 Herero ge-
geben, die am En-
de  tatsächlich  in
die  Omaheke  zo-
gen.  Allerdings
sind  diese  keine
Opfer  deutschen
Vernichtungswillens,  sondern  der
Fehlkalkulation  ihrer  Häuptlinge.
Letztere  gingen  nämlich  davon
aus,  dass  genügend  Wasser  vor-
handen sei, weil in der Regenzeit
reichlich  Niederschlag  gefallen
war – das traf aber eben nicht für
die  Kalahari  zu.  Dazu  rächte  sich
die  Taktik  der  verbrannten  Erde.
Mit der Vergiftung der verbleiben-
den Brunnen und dem Legen von
Buschfeuern  hatten  sich  die
Flüchtenden selbst ihren Rückweg
aus der Wüste verbaut. 

Die  Krieger  der  Herero  waren
also  mehrheitlich  Terroristen,  die
mit einer fremden Macht paktier-
ten  und  auf  der  Flucht  in  deren
Herrschaftsbereich taktischen Irr-
tümern  erlagen,  was  unter  ande-
rem  zu  nicht  näher  zu  beziffern-
den  Kollateralschäden  unter  den
eigenen Zivilisten führte.

Wolfgang Kaufmann

Herero-Aktionen 
hatten nicht 
nur weiße Opfer

Wie Norwegen schwedisch und Dänemark klein wurde

Während der Befreiungskriege schlossen Stockholm und London vor 200 Jahren mit Kopenhagen den Separatfrieden von Kiel

V on  den  Verwandten  und

Marschällen  Napoleons,
die  während  der  napoleo-
nischen Zeit an die Spitze europä-
ischer  Staaten  gerieten,  hat  einer
eine Dynastie begründen können,
die sich bis zum heutigen Tage auf
dem  Thron  gehalten  hat:  Mar-
schall  Jean-Baptiste  Bernadotte.
Schwedens 
aktueller  König
Carl XVI.  Gustaf,  Ehemann  der
Deutschen Silvia Renate Sommer-
lath, ist sein Ururururenkel.

Schwedens  König  Karl XIII.  war
kinderlos und 1810 ließ sein fortge-
schrittenes  Alter  auch  nicht  mehr
hoffen, dass sich daran noch etwas
ändern werde. Deshalb wählte der
schwedische  Reichstag  am  21. Au-
gust  jenes  Jahres  in  Örebroder  ei-
nen  Thronfolger.  Die  Wahl  fiel
schließlich  mit  Bernadotte  auf  ei-
nen  Marschall  des  damals  wohl
mächtigsten Mannes der Welt, des-
sen  Wohlwollen  zu  genießen,  Vor-
teile  verhieß.  Na-
poleons Marschall
wurde  zwar  nur
zum  Kronprinzen
gewählt, 
denn
noch  lebte  ja  der
König,  doch  riss  er  gleich  die  Re-
gierungsgeschäfte an sich. 

Bernadotte  war  nicht  zuletzt  in
der Hoffnung gewählt worden, dass
er  nach  einem  Sieg  Frankreichs
über  Russland  durch  seine  guten
Beziehungen  zu  Napoleon  das
1809 an das Zarenreich abgetretene
Finnland  zurückgewinnen  könne.

Es kam jedoch ganz anders. Berna-
dotte sah Schwedens Zukunft in ei-
ner  Westverschiebung  des  Landes.
Statt von Russland Finnland zurük-
kzugewinnen,  wollte  er  lieber  mit
Russland  das  dänische  Norwegen
für  Schweden  erstreiten.  Hierfür
brach Bernadotte mit der schwedi-
schen  Tradition  antirussischer
Außenpolitik.  Während  sich  das
Verhältnis  seines  vormaligen  Kai-
sers zu dessen einzig verbliebenem
Rivalen  auf  dem  Kontinent  und
späteren  Kriegsgegner  verschlech-
terte, arbeitete der vormalige fran-
zösische  Marschall  mit  Erfolg  an
einer  Verbesserung  der  Beziehun-
gen  zum  Zaren.  Begünstigt  wurde
dieser  schwedische  Schwenk  von
Frankreich  zu  Russland  durch  die
unfreundliche  französische  Beset-
zung  Schwedisch-Pommerns  zu
Beginn des Jahres 1812. 

Zar Alexander I. konnte nach Na-
poleons  Überfall  auf  sein  Land

Unterstützung gut gebrauchen und
da Schweden für sein Wohlwollen
nicht Finnland als Preis einforder-
te, war er gerne bereit, Bernadotte
das dänische Norwegen zuzugeste-
hen.  Bei  aller  Hinwendung  zum
Zaren  bereitete  es  dem  Kronprin-
zen  jedoch  verständlicherweise
Missbehagen, gegen seinen ehema-

Großbritannien erhielt Helgoland und auch
Preußens Gebiet war indirekt betroffen

ligen  Kaiser  zur  Waffe  zu  greifen.
Nach  dem  Ausbruch  der  Befrei-
ungskriege übernahm der vormali-
ge französische Marschall zwar das
Kommando  über  die  schwedisch-
russisch-preußische  Nordarmee,
doch hielt er sich eher im Hinter-
grund. Das änderte sich, als Däne-
mark  nach  der  Völkerschlacht  bei
Leipzig  auf  französischen  Druck
am  22. Oktober  1813  Schwedens
Alliierten  Preußen  und  Russland
den Krieg erklärte. Mit Verve stürz-
te sich Bernadotte nun auf die Dä-
nen,  denn  deren  Norwegen  be-
gehrte er ja.

„Da war’s um ihn geschehn; halb
zog  sie  ihn,  halb  sank  er  hin  und
ward  nicht  mehr  gesehn.“  Etwas
poetisch,  aber  abgesehen  von  den
unpassenden  Geschlechtern  pas-
sen  diese  Worte  Johann  Wolfgang
von Goethes aus „Der Fischer“ auf
das Schicksal der Mittelmacht Dä-
nemark. Eigentlich hatte das skan-
dinavische König-
reich in den napo-
leonischen  Wir-
ren 
ja  neutral
bleiben  wollen,
aber  die  Verhält-
nisse waren nicht so. Das lag nicht
zuletzt  daran,  dass  die  Beziehun-
gen Dänemarks zu Napoleons Geg-
ner  Großbritannien  in  eine  Ab-
wärtsspirale gerieten. Es ließe sich
auch von einem Teufelskreis reden.
Die  Briten  misstrauten  der  däni-
schen  Neutralität  und  ergriffen
deshalb  Maßnahmen  gegen  Däne-

Hinzu 

mark,  um  den  befürchteten  späte-
ren Alliierten Napoleons zu schwä-
chen. Diese teilweise völkerrechts-
widrigen  Maßnahmen  trieben  die
Dänen nun in Richtung Frankreich,
was  wiederum  dem  britischen
Miss trauen  gegenüber  der  däni-
schen  Neutralität  neue  Nahrung
gab und so weiter und so fort. 
kam,
dass  sich  die  Dä-
nen  mit  zuneh-
mender  Macht-
ausdehnung  Na-
poleons  in  Rich-
tung  ihrer  Grenzen  bis  hin  zur
schließlichen  Nachbarschaft  im-
mer  mehr  zu  Frankreich-geneh-
mem Verhalten gezwungen sahen.
Schließlich boten sie sogar Napo-
leons  Soldaten  Quartier.  Damit
waren  sie  bei  ihrer  Entscheidung
zur  Kriegserklärung  an  Preußen
und  Russland  fast  so  unfrei  wie
die Preußen bei ihrem Entschluss,
Napoleon bei seinem Überfall auf
Russland Beistand zu leisten. Nur
so  ist  wohl  zu  erklären,  dass  die
Dänen  ausgerechnet  nach  dessen
schwerer  Niederlage  bei  Leipzig
auf  Seiten  Napoleons  in  die  Be-
freiungskriege eingriffen. 

Die Dänen hofften, dass sich die
Folgen  ihrer  Kriegserklärung  in
Grenzen  halten  würden.  Napole-
on hatte mit seinem Druck auf Dä-
nemark  genau  die  gegenteilige
Hoffnung verbunden. Er wollte ei-
ne  Frankreich  entlastende  zusätz-
liche Front im Norden, die es ihm

erlaubte, sich nach der Niederlage
in  der  Völkerschlacht  geordnet
hinter den Rhein zurückzuziehen.
Nicht zuletzt dank Bernadotte und
dessen geschilderter Interessenla-
ge  ging  statt  der  dänischen  die
französische  Rechnung  auf.  Ber-
nadotte  fiel  in  Holstein  ein.  Mit
60 000  Mann  marschierte  er  erst

auf Lübeck und dann auf Kiel zu.
Nach  Zusammenstößen  mit  den
Dänen  bot  der  Waffenstillstand
von Rendsburg die Möglichkeit zu
Verhandlungen.  In  seiner  Haupt-
forderung  Norwegen  wurde  Ber-
nadotte nicht nur von seinen rus-
sischen, sondern auch von seinen
britischen  Alliierten  unterstützt.
Dänemark gab seinen Widerstand
schließlich auf. Damit war die ent-
scheidende Voraussetzung für den
am  14. Ja nu ar  1814  zwischen
Schweden und Großbritannien so-
wie  Dänemark  abgeschlossenen
Frieden  von  Kiel  gegeben.  Außer
auf  Norwegen,  das  schwedisch
wurde,  verzichtete  Dänemark
auch  zugunsten  Großbritanniens
auf  Helgoland,  das  die  Seemacht
bereits 1807 besetzt hatte. Zudem
musste  Dänemark  die  Seiten
wechseln  und  fortan  mit  Hilfs -
truppen  die  Alliierten  im  Kampf
gegen Napoleon unterstützen. 

Allerdings  wurden  Dänemark
die  alten  norwegischen  Neben-
Island,  Grönland  und 
lande 
Färöer  belassen.  Außerdem  be-
kam es als Kompensation für Nor-
wegen Schwedisch-Pommern. 

Letzteres nutzte Dänemark kur-
ze  Zeit  später  auf  dem  Wiener
Kongress  von  1814/15  für  einen
Ringtausch  mit
und
Hannover 
Preußen.  Däne-
mark  erhielt  von
Hannover 
das
Herzogtum  Lau-
enburg,  Hannover  von  Preußen
das  Fürstentum  Ostfriesland  und
Preußen  schließlich  von  Däne-
mark  das  vormalige  Schwedisch-
Pommern.  Damit  war  die  jahr-
hundertelange 
skandinavische
Herrschaft  über  diesen  Teil
Deutschlands  Geschichte  gewor-
den. 

Für Dänemark hingegen ist der
Frieden  von  Kiel  vor  allem  des-
halb  von  großer  Bedeutung,  weil
es in ihm mit Norwegen auch sei-
nen  Mittelmachtstatus  verlor.  Da
nützte  es  den  Dänen  wenig,  dass
sich  die  Schweden  nur  gut  neun
Jahrzehnte des Besitzes von Nor-
wegen  erfreuen  konnten  und
1905  die  Norweger  mit  Christian
Frederik  Carl  Georg  Valdemar
Axel  einen  Prinzen  von  Däne-
mark zu ihrem König bestimmten,
dessen Nachfahren bis zum heuti-
gen  Tage  auf  dem  norwegischen
Throne sitzen.
Manuel Ruoff

Mit dem Verlust von Norwegen hörte
Dänemark auf, eine Mittelmacht zu sein

P R E U S S E N

Nr. 2 – 11. Januar 2014 11

Knast in Ex-Häftlings-Besitz

»Menschenrechtszentrum Cottbus« hat Zuchthaus in Gedenkstätte umgewandelt

Warten in Venedig

Elisabeth zu Carolath-Beuthen

nieren  und  als  Gedenkstätte  her -
zu richten. Zuvor hatten Mitglieder
des Vereins bereits drei Jahre lang
ehrenamtlich  in  einem  Nachbar-
gebäude  vor  allem  Schulgruppen
über den Gefängnisalltag während
der SED-Diktatur aufgeklärt. 

Damit ist das Zuchthaus Cottbus
vermutlich das einzige Gefängnis,
das  seinen  eigenen  Ex-Insassen
gehört  –  auch  wenn  diese  heute
natürlich  längst  wieder  frei  und
rehabilitiert  sind.  Roland  Jahn,
Chef  der  Stasiunterlagenbehörde,
der selbst zu DDR-Zeiten als Dissi-
dent  in  Cottbus  einsaß,  bedankte
sich  bei  den  ehemaligen  politi-
schen  Häftlingen:  „Ihr  alle  habt
Anteil daran, dass der Sozialismus
zu  Ende  ging,  die  Mauer  fiel  und
wir alle in Freiheit und Demokra-
tie leben können.“  

In  der  aufwendig  gestalteten
Dauerausstellung  werden  die  Be-
sucher  über  das  Gefängnisleben
während  der  beiden  deutschen
Diktaturen  informiert.  Anhand
von  zahlreichen  Schautafeln,  Fo-

tos,  Modellen  und  Exponaten
werden  Themen  wie  Alltag  und
Zwangsarbeit  beleuchtet.  Einige
Zellen wurden originalgetreu ein-
gerichtet, sie führen den Besucher
geradewegs zurück in die Vergan-
genheit und veranschaulichen den
Wandel des Gefängnisses über die
Jahrzehnte hinweg. 

Im  Zentrum  der  Präsentation
stehen 28 ausgewählte Schicksale,
auf  deren  Spuren  sich  der  Ge-
denkstättengast  beim  Gang  durch
die  Ausstellung  begibt.  So  erfährt
man, dass im Nationalsozialismus,
als das Zuchthaus noch ein Frau-
engefängnis war, hier einige weib-
liche Mitglieder der Widerstands-
gruppe „Rote Kapelle“ in Haft wa-
ren,  darunter  Greta  Kuckhoff,  die
später in der DDR Karriere mach-
te und Präsidentin der Deutschen
Notenbank  wurde.  Erschütternd
liest sich auch manches Schicksal
aus der Zeit des Sozialismus, wie
das  von  Werner  Greiffendorf,  der
sich am 19. Oktober 1978 aus Ver-
zweiflung  selbst  verbrannte,  weil

Am Tag der Menschenrechte fand
im ehemaligen Zuchthaus Cottbus
die feierliche Eröffnung einer neu-
en Gedenkstätte statt, die zur Erin-
nerung an die politischen Häftlin-
ge  gleich  beider  deutschen  Dikta-
turen gemahnt. Der Titel der dort
gezeigten  Dauerausstellung,  „Ka-
rierte Wolken – Politische Haft im
Zuchthaus  Cottbus  1933–1989“,
spielt  auf  den  durch  Gitterstäbe
versperrten  Blick  der  NS-  und
DDR-Häftlinge  auf  den  Himmel
und die Freiheit an. 

An  der  Eröffnung  der  Gedenk-
stätte, deren Errichtung mit insge-
samt  2,7  Millionen  Euro  vom
Bund,  dem  Land  Brandenburg
und  der  Stadt  Cottbus  sowie  pri-
vaten  Spendern  gefördert  wurde,
nahm  auch  politische  Prominenz
teil.  Der  Ministerpräsident  von
Brandenburg,  Dietmar  Woidke
(SPD),  erinnerte  in  seiner  Rede
daran,  dass  in  Cottbus  zumeist
keine  Verbrecher,  sondern  politi-
sche  Häftlinge  einsaßen.  Der  An-
stoß  für  einen
Erinnerungsort
an  historischer
Stätte kam aller-
dings  nicht  aus
der Politik, son-
dern  geht  auf
b ü r g e r l i c h e s
Engagement zu-
rück. 2011 kauf-
te  der  Verein
„ M e n s c h e n -
rechtszentrum
Cottbus“,  dem
hauptsächlich
ehemalige Häft-
linge des Zucht-
hauses  angehö-
ren, das marode
Gebäude,  nach-
dem  dieses  fast
zehn  Jahre  lang
leer  gestanden
hatte.  Mit  Hilfe
privaten
von 
und 
öffent-
lichen  Förder-
mitteln  konnte
dann  damit  be-
gonnen werden,
einen Teil zu sa-

er  nicht  von  der  Bundesrepublik
freigekauft wurde.

Cottbus  war  in  der  DDR  der
Hauptumschlagplatz für den sozi-
alistischen  Menschenhandel.  Mit
dem Verkauf der renitenten geisti-
gen  Elite  an  den  Klassenfeind
konnten  einerseits  die  heiß  be-
gehrten  Devisen  ergattert  und
gleichzeitig  Regimegegner  abge-
schoben werden. 100 000 D-Mark
zahlte  die  Bundesrepublik  im
Schnitt für einen Akademiker. Da
wundert  es  nicht,  dass  Ende  der
80er Jahre fast nur noch politische
Häftlinge in Cottbus saßen, die auf
ihren Freikauf warteten. 

Die  Haftbedingungen  waren
katastrophal, so wurden zeitweise
28 Männer auf vierstöckigen Bet-
ten in eine kleine Zelle gepfercht.
Hinzu  kamen  seelische  und  kör-
perliche  Misshandlungen  von
brutalen Wärtern, die Spitznamen
wie  „Arafat“  oder  „Roter  Terror“
trugen.  Manche  von  ihnen  wur-
den nach der Wende zu niedrigen
Haftstrafen,  teils  im  offenen  Voll-
zug, verurteilt. 
Ein  Großteil
des  DDR-Un-
rechts  ist  bis-
lang  weder  ge-
sühnt noch auf-
gearbeitet  wor-
den.  Zumindest
zu  Letzterem
leistet  die  Ge-
denkstätte 
im
Zuchthaus Cott-
bus von jetzt an
einen  wertvol-
len Beitrag. Und
für die ehemali-
gen  Häftlinge
mag  es  immer-
hin  eine  kleine
G e n u g t u u n g
sein,  heute  am
e i n s t i g e n
Schreckensort
auf  die  Verbre-
chen jenes Staa-
tes  hinweisen
zu  können,  der
sie  eingesperrt
und 
verkauft
hat. Maximilian 
Zech

H erbert von Bismarck, der äl-

tere  und  berühmtere  der
beiden Söhne des Eisernen Kanz-
lers, gilt als eine tragische Gestalt.
Er soll an dem Anspruch zerbro-
chen  sein,  den  Ansprüchen  sei-
nes  übermächtigen  Vaters  zu  ge-
nügen. Als Paradebeispiel wird in
diesem Zusammenhang gerne auf
seine  unglückliche  Beziehung  zu
Elisabeth  Natalia  Julia  Johanna
Fürstin zu Carolath-Beuthen ver-
wiesen. 

Die am 19. November 1839 auf
der  niederschlesischen  Herr-
schaft  Trachtenberg  geborene
Tochter  des  Fürsten  Hermann
Anton von Hatzfeldt zu Trachen-
berg und dessen Ehefrau Mathil-
de  Gräfin  von
Reichenbach-Go-
schütz geschiede-
ne  Gräfin  Götzen
wurde  von  ihren
Zeitgenossen  als
hoch attraktiv ge-
schildert.  Und
Herbert  von  Bis-
marck  verliebte
sich  in  sie  un-
sterblich.  Elisa-
beth zu Carolath-
Beuthen  scheint
diese  Liebe  des
Reichskanzler-
sohns  erwidert
zu  haben.  1879
begannen  sie  ei-
ne Affäre.

Zwei Jahre spä-
ter  ließ  Elisabeth
zu Carolath-Beuthen sich von ih-
rem Ehemann Carl Ludwig Fürst
zu  Carolath-Beuthen  scheiden
und reiste anschließend nach Ve-
nedig, wo sie auf Herbert von Bis-
marck  wartete.  Dem  glücklichen
Ende  in  Form  einer  Ehe  hätte
wohl  nichts  entgegengestanden,
wenn  nicht  Otto  von  Bismarck
sich mit einer Leidenschaft gegen
diese gewandt hätte, die jener der
Liebenden kaum nachstand. 

Manches  schien  aus  Sicht  des
Reichsgründers gegen die Verbin-
dung mit dieser Frau zu sprechen.
Elisabeth  zu  Carolath-Beuthen
war zehn Jahre jünger als Herbert
von  Bismarck.  Sie  war  geschie-
den.  Und  sie  entstammte  einer

katholisch, großdeutsch und libe-
ral gesinnten Familie. 

Sohn 

Otto  von  Bismarck  ging  in  sei-
nem  Widerstand  und  in  seinem
Druck  auf  seinen  Sohn  bis  zum
Äußersten.  Er  drohte  mit  Enter-
bung,  Selbstmord  und  damit,  sei-
nem 
nach  Venedig
hinterherzu rei sen,  Elisabeth  zu
Carolath-Beuthen  zur  Rede  zu
stellen  und  damit  einen  Eklat  zu
riskieren,  der  ihn  der  Lächerlich-
keit  preisgegeben  und  möglicher-
weise  sein  politisches  Ende  be-
deutet hätte.

Otto von Bismarcks Druck zeig-
te Wirkung. Der Filius reiste nicht
Elisabeth  zu  Carolath-Beuthen  in
die  Lagunenstadt  nach.  Stattdes-
sen  heiratete  er
im  darauffolgen-
den  Jahr  mit  der
Gräfin Marguerite
Hoyos  eine  Frau,
die  eher  nach
dem  Geschmack
des Vaters war. 

v
i
h
c
r
A

B

d

l
i

:

Elisabeth zu Ca-
rolath-Beuthen
reagiert  auf  diese
Enttäuschung  mit
dem Abbruch des
Schriftwechsels
mit  Herbert  von
Sie
Bismarck. 
blieb  in  Venedig
und  verlebte  den
Rest  ihres  Lebens
im Palazzo Mode-
na  am  Canale
Grande.  Gesell-
schaftlich geächtet als schuldig ge-
schiedene ledige Frau starb sie vor
100 Jahren, am 12. Januar 1914.

Auch  Herbert  von  Bismarck
wurde  mit  seiner  Entscheidung
gegen  ihrer  beider  Liebe  nicht
glücklich.  Um  es  mit  Reichskanz-
ler Bernhard von Bülow zu sagen:
„Er hatte die Fürstin Carolath lei-
denschaftlich geliebt. Er liebte sie
noch und hat, wie ich glaube, nie
aufgehört,  sie  zu  lieben.  Er  ist
auch nie das Gefühl losgeworden,
dass  er  gegenüber  dieser  großen
Liebe seines Lebens versagt habe,
dass  sein  Verhalten  in  dieser  Le-
benskrise  weder  klug  noch  ganz
korrekt gewesen war.“

Manuel Ruoff

E. zu Carolath-Beuthen

Parteiübergreifendes Interesse: Brandenburgs Ministerpräsident Dietmar Woidke (2.v.r.) von der
SPD und CDU-Landtagsfraktionschef Dieter Dombrowski (r.) lassen sich in die Ausstellung einfüh-
ren
Bild: Steffen Krahl

War Donalitius’ Werk preußisch oder litauisch?

Wie und mit welcher Begründung Balten den 300. Geburtstag eines ostpreußischen Pfarrers ein ganzes Jahr lang feiern

D ie Republik Litauen dürfte

der  einzige  Staat  auf  der
Welt sein, in dem 2014 so-
gar auf einen Parlamentsbeschluss
hin als ein Donalitius-Jahr began-
gen  wird.  Die  Feierlichkeiten  be-
gannen bereits Ende vergangenen
Jahres.  So  fand  am  10. Dezember
im  Parlament  eine  festliche  Sit-
zung  statt,  die  ausschließlich  der
geschichtlichen  und  kulturellen
Bedeutung  Christian  Donalitius’
gewidmet  war.  Acht  Tage  später
führten  das  Kulturministerium
und die Botschaft der Republik Li-
tauen mit dem Deutschen Kultur-
forum östliches Europa eine Jubi-
läumsveranstaltung  im  Grünen
Salon in der Volksbühne am Rosa-
Luxemburg-Platz in Berlin durch. 
Für  das  eigentliche  Donalitius-
Jahr  sind  zahlreiche  Lesungen
und  Ausstellungen  sowie  ein  rei-
ches  Bildungs-
programm für die
G r u n d s c h u l e n
und  Gymnasien
geplant.  Das  Li-
tauische  Institut
für Literatur und Volkskunde initi-
ierte  im  Jahr  2013  neue  Archiv-
Recherchen  zu  den  Donalitius-
Manuskripten 
litauischen,
deutschen,  polnischen  und  russi-
schen  Archiven.  Es  sind  zwei
internationale  Donalitius-Konfe-
renzen  geplant.  Die  erste  findet

in 

am  25.  und  26. September  dieses
Jahres statt, der Termin der zwei-
ten ist noch unbekannt. In diesem
Jahr  sollen  bis  zu  20  neue  Publi-
kationen  über  Donalitius  erschei-
nen. Darüber hinaus bringt das li-
tauische  Finanzministerium    eine
50-Litas-Sondermünze aus Anlass
seines  300.  Geburtstages  heraus.
Doch  wer  war  dieser  Christian
Donalitius?

Der  in  Lasdinehlen  bei  Gum-
binnen  geborene  Spross  einer
Köhler-Familie  war  37  Jahre  lang
eigentlich  hauptberuflich  Pfarrer
einer  deutsch-litauischen  prote-
stantischen  Gemeinde  im  ost-
preußischen Tollmingkehmen, wo
er  auch  1780  verstarb.  Vor  allem
war er aber ein talentierter Dich-
ter.  Ein  Teil  seines  Schaffens  ist
leider  in  Kriegen  unwiederbring-
lich  verloren  gegangen.  Das  Er-

haltene reicht jedoch, um ihn als
einen großen Schriftsteller zu be-
zeichnen. Diese Charakteristik ist
vor allem durch die literarisch-äs-
thetische  Qualität  seiner  Poesie
gerechtfertigt.  Die  Intensität  sei-
nes  dichterischen  Ausdrucks  ist
mit  keinem  anderen  litauischen

Text  des  18.  Jahrhunderts  ver-
gleichbar.

Seine  Poesie  hat  Donalitius  auf
Litauisch  verfasst,  lediglich  drei
Gedichte in Deutsch sind von ihm
bekannt:    „Der  Gott  der  Finster-
nis“, „Ihr Schatten schneller Zeit“
und  „Unschuld  sei  mein  ganzes
Leben“.  Diese  sind  im  Rahmen
seines Werks aber eher als Margi-
nalien zu bezeichnen. Sein erhal-
tenes litauisches Werk besteht aus
sechs  Fabeln,  dem  didaktischen
Epos „Die Jahreszeiten“ und zwei
Vorstudien für „Die Jahreszeiten“.
Es  gibt  keine  genauen  Angaben
zur Entstehungszeit seiner Werke.
Literaturhistoriker  gehen  davon
aus, dass die Fabeln als frühe lite-
rarische Versuche gegen 1740 ent-
standen  sind.  Für  die  Entstehung
von  „Die  Jahreszeiten“  wird  die
Zeit  zwischen  1765  und  1775  als
wahrscheinlich
a n g e n o m m e n .
Manche  der  Fa-
beln  sind  äußerst
originell und wei-
sen keine Paralle-
len in der antiken und deutschen
Tradition  des  Genres  auf,  die  an-
deren knüpfen an Äsop, Gotthold
Ephraim  Lessing  oder  Christian
Fürchtegott Gellert an.

Das wichtigste Werk ist der Zy-
klus  „Die  Jahreszeiten“,  der  aus
den  vier  Teilen  „Des  Lenzens

Freuden“,  „Des  Sommers  Arbei-
ten“,  „Des  Herbstes  Segnungen“
und „Des Winters Sorgen“ besteht.
Insgesamt enthält der Zyklus 2968
in  Hexametern  geschriebene  Zei-
len und ist somit das größte litau-
ische  literarische  Werk  des  18.
Jahrhunderts.  Bemerkenswert  ist
die  metrotoni-
sche 
Präzision
seines  Hexame-
ter-Verses:  Einer-
seits ist jede Zeile
nach 
strengen
metrischen  Regeln  gebaut,  zu-
gleich  wird  aber  der  natürliche
Wortakzent im Litauischen beibe-
halten.

Zu  seiner  Lebenszeit  veröffent-
lichte  Donalitius  keines  seiner  li-
tauischen  Werke.  Die  Gründe
hierfür  konnten  bisher  nicht  ge-
klärt  werden.  Seine  Dichtungen
wurden jedoch durch Abschriften
bekannt.  So  ist  Donalitius  bei-
spielweise in dem „Entwurf einer
preußischen  Literärgeschichte“
von Georg Christoph Pisanski aus
dem Jahre 1790 erwähnt.

Die erste Ausgabe von „Die Jah-
reszeiten“  veröffentlichte  Ludwig
Rhesa in Königsberg 1818. Es folg-
ten  zwei  Ausgaben  seiner  sämt-
lichen  Werke  1865  und  1869,  de-
ren  Vorbereitung  August  Schlei-
cher  beziehungsweise  Ferdinand
Nesselmann  übernommen  hatte.

Die Wiege von Christian Donalitius 
stand in Lasdinehlen, Kreis Gumbinnen

Die  Übersetzungen  ins  Deutsche
fertigten  Rhesa  und  Nesselmann,
spätere  Übersetzungen  erfolgten
durch  Ludwig Passarge  1894  und
Hermann  Buddensieg  1966.  Die
letzte  wissenschaftliche  Ausgabe
seiner  sämtlichen  Texte  erschien
im Jahr 1970 in Wilna. In Litauen

ist für die Jahre 2014 bis 2016 die
Herausgabe  einer  neuen  mehr-
bändigen Edition seiner Werke ge-
plant.

Einerseits war Donalitius als Li-
terat  mit  der  preußischen  Kultur
verbunden: In ihrem Kontext kön-
nen wir die philosophischen und
sozialen  Bedingungen 
seines
Schaffens  verstehen,    beispiels-
weise  seinen  didaktischen  Cha -
rak ter,  den  Einfluss  der  Antike
oder den Imperativ der Frömmig-
keit. Donalitius ist auch durch sei-
ne Kritik der sozialen Verhältnisse
in Preußen von Bedeutung: So fin-
den  sich  kaum  Parallelen  zu  sei-
nen naturalistischen Beschreibun-
gen der Grausamkeiten des Schar-
werks, der Armut oder der Trunk-
sucht. 

Andererseits 

sein
Schaffen  zum  Feld  der  litaui-

gehört 

Grenze 

schen  Literatur.  Für  diese  bildet
Donalitius  einen  Wendepunkt.
Mit  ihm  überschreitet  sie  die
vom
symbolische 
Schrifttum zur wahren Literatur.
Zwar  hat  Donalitius  seine  Texte
als didaktische Allegorien konzi-
piert, die sprachliche und kultu-
relle  Authenti-
zität seiner Dich-
tung  überwindet
aber  dieses  Ziel
und lässt das Po-
etische an sich in
voller Kraft klingen. Wer die An-
fangsszenen  aus  „Des  Winters
Sorgen“  gelesen  hat,  wird  gut
verstehen, warum Donalitius oft-
mals  als  der  größte  litauische
Dichter bezeichnet wird.

Vaidas Šeferis

Der Verfasser ist Lituanist und
Literaturwissenschaftler  sowie
Mitarbeiter des Litauischen In-
stituts für Literatur und Volks-
kunde  in  Wilna  und  Fach -
assistent der Baltistik an der Ma-
saryk Universität in Brünn. Sein
Forschungsschwerpunkt  ist  die
ältere litauische Literatur des 18.
und 19. Jahrhunderts. Im Rah-
men seiner Arbeiten und Vorle-
sungen hat er sich unter ande-
rem mit der textuellen Kohärenz
von Donalitius’ Werk „Die Jah-
reszeiten“ beschäftigt.

Für 2014 sind Lesungen, Ausstellungen, 
Konferenzen und Veröffentlichungen geplant

 
12 Nr. 2 – 11. Januar 2014

L E S E R F O R U M

Problem erkannt, Job verloren

Spanischer Parteienfilz

Staat ist in der Pflicht

Zu:  Mogelpackung  Mindestlohn
(Nr. 49)

Ich danke der PAZfür die Skiz-
zierung  einiger  wirtschaftlicher
Zusammenhänge,  die  den  Min-
destlohn  betreffen.  Leider  sind
weiten  Volksschichten  diese  Zu-
sammenhänge völlig unbekannt.

Ich  wünschte  mir,  dass  im  Zu-
sammenhang  der  Ursachenbe-
trachtung für den Lohnverfall auf
breiter Front der bittere Effekt der
deutschen  EU-Beitragszahlung
erwähnt wäre. Der durch die EU-
Erweiterung bedingte massenhaf-
te  Zustrom  der  „Billiglöhner“
wird mit deutschem Steuergeld fi-
nanziert.  Alle  Neuaufnahmen
nach  1994  waren  dadurch  ge-

Viel vertuscht

Zu:  Schluss  mit  der  Bevormun-
dung (Nr. 49)

Die  Forderung  von  Professor
Pöttker  nach  Nennung  der  Her-
kunft von Tätern dürfte verhallen.
Bevor es dazu kommt, wird so et-
was  in  den  Paragrafen  130  mit
eingebaut.  Das  würde  heißen,
dass  bei  der  Nennung  der  Her-
kunft oder Abstammung der Täter
eine Anklage wegen Volksverhet-
zung erfolgt. Aber der einigerma-
ßen  belesene  Deutsche  ist  doch
schon  soweit  geschult,  dass  er
zwischen den Zeilen lesen kann. 
Beim Lesen von Kriminalität ist
immer  darauf  zu  achten,  wie  die
Ausdrucksweise ist. Wir sehen al-
le nur die ganz kleine Spitze eines
riesigen  Eisberges.  Wenn  über
diese ganze Kriminalitätsszene of-
fen und unzensiert berichtet wür-
de, dann sähe es in unserem Land
anders  aus.  Aber  auf  immer  und
ewig  wird  man  das  Vertuschen
und  Verharmlosen  nicht  durch-
halten können. Peter Schumacher,
Melsungen

prägt,  dass  die  Beitrittsstaaten  zu
allererst an die (Geld-)Fleischtöp-
fe aus Brüssel wollten. Diese sind
aber  unter  anderem  besonders
wegen der deutschen Beitragsgel-
der  so  voll.  Mithin  bezahlt  der
deutsche Arbeitnehmer und Steu-
erzahler  mit  seinem  Steuergeld
die  Vernichtung  seines  eigenen
Arbeitsplatzes. 

Die Verlegung des Nokia-Werks
von  Bochum  nach  Rumänien  ist
ein  recht  bekanntes  Beispiel  für
einen  mit  Steuergeld  massiv  be-
förderten Arbeitsplatzexport. Und
schon vergrößert sich wieder das
Arbeitslosenheer  und  der  damit
verbundene Druck auf die Löhne
und Gehälter. Martin Wuschke,
Meine

Zu: Spaniens Potemkinscher Auf-
schwung (Nr. 47)

Der Streik der Beschäftigten der
Madrider  Müllabfuhr  ist  insofern
berechtigt,  da  die  spanische
Volkspartei  (PP)  die  Privatisie-
rung der Müllabfuhr durch Verga-
be  an  parteinahe  Unternehmen
vollzieht.  Diese  Unternehmen
drücken die Preise, indem sie die
notwendige  Belegschaft  reduzie-
ren,  obwohl  der  Arbeitsanfall
ständig  größer  wird,  und  dann
müssen  die  verbliebenen  die  Ar-
beit  der  entlassenen  Mitarbeiter
mitmachen. Das kennt man schon
aus dem Schulbereich. 

Bei  den  in  der  Stadt  Madrid
horrenden  Müllabfuhrgebühren

ist  eine  Belegschaftsreduzierung
nicht  zu  rechtfertigen.  Mit  Refor-
men hat das nichts zu tun. Die PP
privatisiert sowieso vieles, indem
sie den Zuschlag Firmen gibt, die
zum Umkreis der Partei gehören.
Dort,  wo  man  sparen  könnte,
macht man aber nichts.

So  erhalten  Gewerkschaften
und  Parteien  nach  wie  vor  unge-
heure  Millionensummen,  und
man hat auch nicht auf Dienstwa-
gen verzichtet, die in Spanien je-
der Abgeordnete und jeder Stadt -
rat  großer  Städte  hat.  87  Prozent
der Parteifinanzierung kommt aus
der  Staatskasse,  bei  den  Gewerk-
schaften  dürfte  das  sogar  noch
Pedro Schwenzer,
mehr sein.
Toledo/Spanien

Zu: Zur Eigentumsfrage (Nr. 22)

Die  offene  Eigentumsfrage  des
Privatvermögens, das wir in unse-
rer ostdeutschen Heimat 1945 zu-
rücklassen  mussten,  ist  für  mich
als  Erbe  eines  300-Hektar-Gutes
in  Ostpreußen  nach  wie  vor  ein
Thema. Da bis jetzt keine Bundes-
regierung  über  die  offene  Eigen-
tumsfrage  mit  Polen  verhandelt
hat und es scheinbar auch in Zu-
kunft  nicht  tun  will,  weil  Polen
keine  weiteren  Reparationsforde-
rungen an Deutschland stellt, bin
ich  der  Meinung,  dass  die
Bundesregierung  mit  der  Ent-
schädigung für 1945 zurückgelas-
senen  Privatvermögen  in  Vorlage
treten muss.

Nach 1945 haben die Landwirte
in der alten Bundesrepublik ihren
Besitz behalten dürfen. Landwirte
in der ehemaligen DDR, die nicht
enteignet wurden, haben größten-
teils ihr Eigentum zurückerhalten.
Die  Personengruppe,  die  wider-
rechtlich  von  1945  bis  1949  von
den  Sowjets  in  der  ehemaligen
SBZ  enteignet  wurde  und  aus
nicht nachvollziehbaren Gründen
nach  der  Wende  ihren  Besitz
nicht zurückerhalten hat, hat eine
symbolische  Entschädigung  er-
halten.  Mindestens  diese  steht
auch uns zu. Der Lastenausgleich
war bekanntlich keine Entschädi-
gung für widerrechtlich enteigne-
Rüdiger Rohde,
ten Besitz.
Nindorf

Einladung für Zuwanderer

Zu: Jetzt kommt es dicke (Nr. 49)

Das  Urteil  des  Landessozialge-
richts  Nordrhein-Westfalen,  wo-
nach EU-Bürger Anspruch auf So-
zialhilfe  haben,  wenn  sie  minde-
stens  ein  Jahr  in  Deutschland  le-
ben, ist geradezu eine Einladung,
wenn  nicht  gar  eine  Aufforde-
rung, sich unseres Sozialstaats zu
bedienen.  EU-Bürger  müssten
dumm  sein,  wenn  sie  nicht  in
Scharen zu uns kämen. 

Selbstverständlich  haben  Ver-
folgte oder gar mit dem Tode Be-
drohte  ein  Anrecht  auf  unseren
Schutz. Aber diese Personen sind
überhaupt  nicht  unser  Problem,
sondern die Mitbürger mit Preka-
riatshintergrund, deren Absicht es
ist,  sich  auf  unsere  Kosten  ein
schöneres Leben machen zu wol-
len. Das Problem unseres Landes
ist nun mal, dass in diesem Sozi-
alsystem  die  Transferleistungen
höher  sind  als  in  den  Herkunfts-
ländern reguläre Arbeitseinkünfte
–  wenn  die  Zuwanderer  diese
überhaupt hatten.

Überdies bezahlen wir darüber
hinaus  die  medizinische  Versor-
gung im Ausland lebender Ange-
höriger.  Auch  der  Städtetag  hat
bereits  die  Armutseinwanderung
beklagt  und  Unterstützung  gefor-
dert,  weil  einige  Kommunen  da-
mit überfordert sind. Eine besorg-
niserregende  Begleiterscheinung
besteht darin, dass unser Gemein-
wesen, dessen vornehmste Aufga-
be  eigentlich  der  Schutz  seiner
Bürgerschaft sein sollte, seine ori-
ginären Bürger bei der Umvertei-
lung  an  Mitbürger  mit  Delin-
quenz-  und  Kleptomaniehinter-
grund  zunehmend  im  Stich  lässt
(vgl. „Die Angst geht um in Niko-
lassee“ in PAZNr. 49).

Natürlich sind gewisse Parteien
an  dieser  Art  von  Einwanderern
interessiert, weil sie mehrheitlich
links  wählen  und  somit  deren
Stimmvieh sind. Dem Volkstribun
wäre  seine  Wiederwahl  nicht  ge-
lungen, wenn diese Leute damals
nicht den Ausschlag gegeben hät-
ten. Dr. Hans-Joachim Kucharski,
Mülheim

Mittagessen für über 1000 Euro: Immer mehr Neureiche können sich Festmahle das ganze Jahr
über leisten. Zu verdanken haben sie ihren Reichtum auch der Bankenrettungspolitik Bild: action press

Marktregulierende Politik erzeugt Superreiche

Ohne rechte Klarsicht geht es nicht

Zu:  Milliardäre  immer  reicher
(Nr. 47)

In irgendwelchen Taschen muss
das  massenhaft  ohne  wirtschaft-
lichen  Hintergrund  und  Wert  ge-
druckte Geld ja landen. Und gro-
ße Investoren sind regelmäßig die
ersten  in  der  Wertschöpfungsket-
te.  Wenn  das  Geld  dann  irgend-
wann  beim  kleinen  Mann  an-
kommt, ist es fast gar nichts mehr
wert. Zudem wissen Großinvesto-
ren, dass es inzwischen lukrativer
ist,  mit  Geldgeschäften  Geld  zu
verdienen als mit Investitionen in
die reale Wirtschaft. 

Das  würde  alles  nicht  gesche-
hen,  hätten  amerikanische  und
europäische Politiker nicht in den
(freien?)  Markt  eingegriffen.  Da-
durch  haben  alle  Großinvestoren
gelernt,  dass  sogenannte  system-
relevante Banken sowie auch gan-
ze  Staaten  nicht  in  die  Insolvenz
gehen  werden  (selbst  ganze  Fir-

Schweizer Vorbild

Zu: Armutsfalle Ruhestand (Nr. 49)

Die  Bundesrepublik  leistet  sich
ein ganz besonders absurdes Ren-
tensystem.  Beamte  und  Politiker
zahlen  nichts  in  die  Rentensyste-
me  ein  und  bekommen  doppelt
bis dreimal so viel Rente wie An-
gestellte. Deshalb kann im Endef-
fekt  das  Schweizer  Rentensystem
als  Vorbild  dienen:  Jeder  Bürger
muss  zehn  Prozent  seines  Ein-
kommens  an  die  Rentenversiche-
rung  zahlen  (ohne  Bemessungs-
grenze).  Dadurch  zahlen  dort  die
Reichen  mehr  als  die  normalen
Angestellten.

Aber  es  ist  sowieso  egal,  weil
der  Zusammenbruch  des  Dollars
und  Euros  sowieso  alles  ändern
wird – auch in der Musterdemo-
kratie Deutschland. Joern Gebert,
Frankfurt/M.

men wie General Motors wurden
gerettet)  und  sie  ihr  Geld  also
nicht  verlieren  können,  egal  wie
risikoreich  sie  investieren.  Durch
die  Rettungsvorankündigungen
hatten sie Zeit, ihr Vermögen um-
zuschichten, sie konnten also be-
wusst  zum  Beispiel  griechische
Staatsanleihen günstig kaufen, eu-
ropäische Steuerzahler wurden ja
zur  Griechenrettung  gezwungen.
Auch  die  Banken  wissen  inzwi-
schen,  dass  sie  mehr  oder  weni-
ger  Narrenfreiheit  haben,  das
frisch gedruckte und extrem billi-
ge Geld nutzen sie hauptsächlich
für  gewinnbringende  Geldge-
schäfte mit anderen Banken oder
auf  dem  freien  Kapitalmarkt,  es
wird sogar für eine nette Rendite
bei der EZB zwischengelagert, für
Unternehmen aber ist es nach wie
vor schwierig, günstige Kredite zu
erlangen. 

Natürlich  hätte  es  unangeneh-
me Verwerfungen für uns alle ge-

geben,  viele  hätten  ihre  Erspar-
nisse  verloren,  hätte  die  Politik
zum Beginn der Krise nicht einge-
griffen, dies wäre aber inzwischen
wohl  leidlich  ausgestanden.  Die
einzelnen Staaten hätte ja zur Not
private Sparer und Anleger bis zu
einer gewissen Summe entschädi-
gen  können,  wie  es  in  Deutsch-
land durch die Einlagensicherung
sowieso  vorgesehen  ist,  aber  alle
–  auch  die  großen  Investoren  –
hätten  begriffen,  dass  Teilnahme
am  Wirtschaftsleben  risiko-  und
verlustreich sein, dass man ange-
legtes  Geld  auch  verlieren  kann.
Auch der sogenannte „kleine“ An-
leger sollte dies wissen, nicht ge-
nauso  gierig  wie  Großanleger  je-
dem  Renditeversprechen  blind
glauben,  und  bei  Verlust  empört
nach dem Staat rufen.

Übrigens wurde ein Grundstein
zur jetzigen Krise von Ex-US-Prä-
sident  Bill  Clinton  gelegt:  Um
auch ärmeren Schichten den Kauf

eines  Hauses  zu  ermöglichen
(Wählerstimmen!),  zwang  er  US-
Banken durch entsprechende Ge-
setze,  Hauskaufkredite  auch  an
eigentlich  kreditunwürdige  Käu-
fer zu geben. Und als diese dann
ihre  Hypotheken
massenhaft 
nicht mehr bedienen konnten, da-
durch  Banken  in  Schwierigkeiten
gelangten, fing die Retterei an.

Mein  Fazit:  Ein  wirklich  freier
Markt hätte alles recht schnell be-
reinigt,  nicht  überlebensfähige
Banken,  Firmen  und  auch  Inve-
storen gehen in die Insolvenz, der
Rest versucht aber diesem Schick -
sal zu enteilen, indem er vorsich-
tig agiert, sich mit geringeren aber
sicheren  Renditen  zufrieden  gibt.
Dann  würde  auch  das  Vermögen
einiger  Superreichen  nicht  in
dem  Maße  wachsen,  denn  auch
sie  könnten  scheitern  und  wären
dementsprechend vorsichtiger.

Maria-Anna Konietzko,
Bad Homburg

Zu: Taub und stumm (Nr. 49)

Man  kann  sich  natürlich  jetzt
schwarz  ärgern,  bis  der  Arzt
kommt.  Allein,  die  Abwesenheit
wertkonservativer  Politik  wird
Blickfelder  freimachen,  die  mehr
denn  je  für  Klarsicht  sorgen.
Denn ein steter Tropfen höhlt den
Stein.  Der  Leidensdruck  wird
wachsen, die erzeugte Last dieser
vorhersehbaren  Pseudopolitik
wird  erdrückend  werden.  Es  ge-
hört  zur  deutschen  Mentalität,
erst  dann  aufzustehen,  wenn  es
fast zu spät ist. Eine neue, stabile,
einheitliche und verfassungsbeja-
hende  Rechte  wird  sich  nur  so
etablieren können. 

Die  wohlstandsangetriebene
Diversität, die Sattheit einer tole-
ranzbesoffenen  Republik  wird
erst  dann  vorbei  sein,  wenn  es
den  Menschen  in  diesem  Land
wirklich  existenziell  an  den  Kra-
gen  geht.  Wenn  dann  aufgrund

der  absehbaren  Erlahmung  der
deutschen  Wirtschaftskraft  die
Sozialsysteme
ausgebluteten 
nicht  mehr  refinanzierbar  sind,
werden  wir  in  Deutschland  eine
Armutsdimension erleben, wie es
sie  seit  den  1920er  Jahren  nicht
mehr  gegeben  hat.  Dann  erledi-
gen  sich  die  endlosen  Diskussio-
nen  und  das  Gewürge  um  eine
schlagkräftige  politische  Rechte
von ganz allein. 

Die  Gefahr  dabei  liegt  auf  der
Hand: Es könnte eine Rechte ent-
stehen, die extremistisch aus dem
Ruder läuft. Tragisch, denn so er-
hielte die Linke eine späte Bestä-
tigung  für  ihre  heutigen  Horror -
szenarien.  Die  Zersplitterung  des
Terrains
rechtskonservativen 
muss  ein  Ende  haben.  Dazu
braucht es charismatische Persön-
lichkeiten.  Und  damit  meine  ich
nicht die AfD-Partei und ihre Ver-
Christian Benthe,
treter. 
Bremen

Übertriebener Mandela-Kult

Was tut Cameron?

Ein Fingerzeig

Zu: Tiefer hängen (Nr. 50) und Die
Hoffnung lebt weiter (Nr. 50)

PAZ-Chefredakteur  Jan  Heit-
mann bringt es in dem Leitartikel
mit seiner Bewertung der Mande-
la-Bejubelungen  in  unseren  Me-
dien auf den Punkt. Die Nachrufe
zum  Tode  Mandelas  in  Deutsch-
land und im Ausland machten ei-
nen wirklich fast schwindelig. Bei
einem  Interview  der  britischen
BBC  wurde  sogar  erwogen,  den
Verstorbenen als Heiligen einstu-
fen zu sollen.

Weswegen aber gab es weder in
Presse-  noch  TV-Veröffentlichun-
gen  bei  uns  kaum  kritische  Be-
trachtungen  dieses  Menschen.  Er
hatte seinem Volke wirklich Gutes
gebracht.  Weswegen  aber  gibt  es
diese  anhaltende  Hochjubelei
dieses fremden Politikers bei uns?

Ich  denke,  dies  ist  in  der  Denk-
richtung  und  anhaltenden  Denk-
haltung  unserer  68er  und  ihrer
Nachkommen  zu  begründen.
Denn damals – in den 1960er Jah-
ren – war ja fast alles, was für ei-
ne  westlich  konservative  Denk-
richtung  und  Demokratieplanung
war,  abzulehnen.  Diese  Denkhal-
tung  akzeptierte  damals,  dass
Mandela  –  wie  Heitmann  aus-
führt – den Ostblock, Castro und
Arafat  und  sogar  den  antiameri-
kanisch  ausgerichteten  Gaddafi
als Verbündete betrachtete. Wobei
ich  meine,  dass  diese  Denkhal-
tung  bei  den  heutigen  „Weltver-
besserern“  von  links-grün  immer
noch gültig ist. 

Was man aber von den angerei-
sten ehemaligen und amtierenden
internationalen westlichen Staats-
führern zu halten hat, welche nur

Hochjubelndes auf den Verstorbe-
nen  von  sich  zu  geben  wussten,
ist ziemlich klar: Es ist unbedeu-
tend, weil unwahr. Wie üblich bei
solchen auf die Weltöffentlichkeit
zielenden Veranstaltungen. Einzig
wohl als Ausnahme US-Präsident
Barack  Obama:  Hier  konnte  mal
die  von  ihm  zu  wünschende
Überlegenheit  eines  Farbigen
hochgehalten werden. 

Den meisten deutschen Medien
muss  man  aber  die  Frage  stellen:
„Seid  ihr  alle  so  abhängig,  dass
ihr nur noch dem derzeit politge-
wollten  Zeitgeist  nachschreibt
und  -redet?“  Zum  Glück  hat  sich
kein bedeutender deutscher Poli-
tiker entblödet, in den langanhal-
tenden Jubel im heute kommuni-
stisch  geführten  Südafrika  mit
einzustimmen. Manfred Laufer,
Meppen

Zu:  Ideologische  Roma-Versteher
(Nr. 50)

Zu: Medialer Furor gegen Ungarn
(Nr. 51/52)

Pfui,  was  der  britische  Regie-
rungschef David Cameron da for-
dert.  Einreisebeschränkung  für
Zuwanderer aus Osteuropa? Kein
Geld im ersten Jahr? Wo doch die
Mehrheit der Briten bereit ist, die
armen  Roma  persönlich  bei  sich
aufzunehmen  oder  wenigstens
dafür  zu  bezahlen.  Weiß  er  denn
nicht,  dass  er  kein  Demokrat  ist,
wenn er diese Mehrheit ignoriert? 
Also, mach hoch das Tor, David,
lass sie alle rein, evakuiere die Zi-
geuner  nach  England,  Angela
dankt es dir! Andererseits: Ist Da-
vid  Cameron  etwa  doch  Demo-
krat?  Dann  wünsche  ich  mir  das
auch  von  unserer  Kanzlerin  An-
Klaus Brunswig,
gela Merkel.
Landau

Ich  bin  den  Ungarn  zweimal

dankbar: 

Das  erste  Mal  für  die  Öffnung
des  Grenzzaunes  und  das  zweite
Mal für den Rausschmiss des IWF.
Nun  machen  die  Ungarn  „ihr
Ding“ und siehe da, die Wirtschaft
geht  bergauf  und  das  Land  ist
nicht  verschuldet.  Klingelt  es
noch  immer  nicht  bei  unseren
Jürgen Forbriger,
Landsleuten?
Dresden

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 2 – 11. Januar 2014

Auf dem Weg
zum Kurbad
S chon seit einigen Jahren arbei-

tet  Goldap  daran,  ein  Kurort
mit  entsprechender  Infrastruktur
zu  werden.  Ein  wichtiger  Schritt
auf dem Weg dorthin ist ein neues
imposantes  Gradierwerk.  Es  ist
das erste Objekt dieser Art in der
Woi wodschaft  Ermland  und  Ma-
suren.  In  der  Republik  Polen  be-
stehen  weitere  in  Ciechocinek
und  Hohensalza  in  der  Woiwod-
schaft Kujawien-Pommern, Busko-
Zdrój in der Woi wodschaft Heilig-
kreuz  sowie  Konstancin-Jeziorna
in  der  Woiwodschaft  Masowien.
Die Goldaper Anlage ist acht Me-
ter hoch und 200 Meter lang. 

Außerdem  wurde  eine  andere
für  ein  Kurbad  typische  Einrich-
tung  errichtet,  und  zwar  eine
Trinkhalle. Des Weiteren kann sich
der  Kurgast  mit  Heilschlamm  be-
handeln  lassen,  seine  angeschla-
gene  Gesundheit  in  einer  Salz-
grotte  kurieren  oder  sich  in  zahl-
reichen  Unterhaltungseinrichtun-
gen einfach vom Alltagsstress ent-
spannen. Für die nächste Zukunft
ist der Bau von Rad-, Wander- und
Reitwegen sowie idyllischen Park-
anlagen mit Ausblick auf die um-
liegende Natur geplant. 

Einen zunehmend in den Fokus
geratenden  Besucher-  und  Kun-
denkreis  stellen  die  Russen  aus
dem  Königsberger  Gebiet  dar.
Deshalb  wird  polnischerseits  be-
reits seit Längerem erwogen, zwei
neue  Grenzübergänge  zwischen
den Ortschaften Langmichels und
Gerdauen  sowie  Perswalde  und
Nordenburg  zu  errichten.  Aller-
dings  reagiert  die  russische  Seite
eher uninteressiert. 

Ein  weiteres  Problem  stellt  die
ungünstige Anbindung an den öf-
fentlichen  Personennahverkehr
(ÖPNV) dar. Die Strecke zwischen
Treuburg und Goldap wird bereits
seit  vielen  Jahren  nicht  mehr  be-
dient  und  es  zeichnet  sich  auch
nicht  ab,  dass  sich  daran  in  der
nächsten Zeit etwas ändert. So ste-
hen  dem  ÖPNV-Nutzer  bis  auf
Weiteres als einzige Zubringer die
Omnibusse  der  staatlichen  bezie-
hungsweise  privaten  Verkehrs-
unternehmen zu Verfügung.

Grzegorz Supady

Positive Bilanz
seit 2012
Ü ber ein Jahr nach seinem In-

krafttreten  lässt  sich  konsta-
tieren, dass von dem polnisch-rus-
sischen Abkommen über den klei-
nen Grenzverkehr des Jahres 2012
der  Handel  und  die  Gastronomie
in der Woiwodschaft Ermland und
Masuren  stark  profitiert.  Von  der
Lockerung  der  Grenzübergangs-
vorschriften profitiert aber vor al-
lem  Danzig  und  dessen  Einzugs-
gebiet,  die  von  kauflustigen  Rus-
sen  geradezu  überflutet  werden.
Weitere  Profiteure  sind  polnische
und internationale Handelsketten,
die  mit  Blick  auf  die  russische
Kundschaft  unweit  der  Grenze
zum  Königsberger  Gebiet  Super-
märkte erbauen ließen. Im Allen-
steiner Rundfunk ist mitunter ein
Lied der russischen Musikgruppe
„Parovoz“  (Dampflock)  aus  Kö-
nigsberg  zu  hören,  in  dem  die  in
der  Republik  Polen  beliebten
Supermärkte „Lidl“ und „Biedron-
ka“  (Marienkäfer)  namentlich  be-
sungen werden.
G.S.

Krise trübt Feierlaune in Königsberg

Neujahrsfest: Hohe Preise, Bankenkollaps und Angst vor Krankheiten hielten viele von Veranstaltungen fern

In diesem Jahr war in Königsberg
zum Jahreswechsel die Stimmung
nervös und angespannt. Die Ereig-
nisse  der  letzten  Dezembertage
sowie die ungelösten sozialen Pro-
bleme  hatten  sich  bei  den  Men-
schen  aufs  Gemüt  gelegt.  Selbst
Bürgermeister  Alexander  Jaro-
schuk verschob den Termin seiner
traditionellen Mitternachtsanspra-
che  auf  dem  Hansaplatz,  weil  er
befürchtete,  dass  zu  wenige  Kö-
nigsberger kommen würden. 

Die  Ereignisse  der  letzten  De-
zembertage  vermiesten  den  Be-
wohnern  Königsbergs  dieses  Jahr
die  Weihnachts-  und  Neujahrslau-
ne.  Hauptsächlich  trugen  die  von
der russischen Zentralbank verfüg-
ten  Bankenschließungen  zur  Ver-
stimmung  und  depressiven  Stim-
mung bei, da viele Menschen sich
um  ihr  Erspartes  sorgen.  Die  Aus-
zahlung von Einlagen, die bis zu ei-
ner  Höhe  von  700 000  Rubel  (gut
15 000 Euro) versichert waren, be-
gann am 25. Dezember. 

Mit  der  Auszahlung  waren  vier
Banken  beauftragt.  Während  Kun-
den, die von der Sberbank bedient
wurden,  ihr  Geld  zügig  zurücker-
hielten, mussten die der drei ande-
ren  Institute,  darunter  die  liqui-
dierte  Investbank,  sich  in  lange
Schlangen  einreihen.  Das  führte
schon  am  ersten  Tag  zu  Handge-
menge  zwischen  den  Menschen,
die versuchten, so schnell wie mög-
lich  in  ihr  Bankgebäude  zu  gelan-
gen. Zusätzlich verhinderten Diebe
und  Betrüger,  die  sich  Kundenda-
ten  erschlichen  hatten,  das  Auf-
kommen  irgendeiner  Festtagsstim-
mung. Da die Wartenden sich in Li-
sten  eintragen  mussten,  auf  denen
neben  der  Höhe  ihrer  Einlagen
auch  persönliche  Daten  standen,
erhielten  viele  dieser  Kunden  An-
rufe von vorgeblichen Mitarbeitern
der  russischen  Zentralbank,  die
den Betroffenen gegen Gebühr bei
der  schnelleren  Bearbeitung  der
Auszahlung behilflich sein wollten.
In der Stadt stieg auch die Zahl der
Wohnungseinbrüche,  denn  viele
Kunden, die das Vertrauen in russi-
sche  Banken  verloren  haben,  be-
wahren  ihr  ausgezahltes  Geld  zu
Hause auf. 

Nicht einmal das Wetter spielte
mit. Statt Schnee zu Weihnachten
gab  es  frühlingshafte  Temperatu-
ren.  Vielleicht  stellte  sich  auch

Trotz bunter Fröhlichkeit: An den Feierlichkeiten beteiligten sich weniger Menschen als in den Vorjahren

Bild: J.T.

deshalb keine Feierlaune zu Silve-
ster  ein.  Lediglich  die  Parade  der
Weihnachtsmänner  erinnerte  die
Menschen  an  das  bevorstehende
Neujahrsfest. Jeder konnte an dem
Festumzug  teilnehmen.  Im  Ein-
kaufszentrum  „Alter  Turm“  auf
dem Platz vor dem Haus der Räte
hatten sich die Weihnachtsmänner
versammelt.  Eine  fröhliche  Grup-
pe mit Flaggen und Transparenten
machte sich zu Fuß auf zum zen-
tralen Markt. Der Steindamm war
zeitweise  gesperrt.  Am  Umzug
nahmen  etwa  200  Weihnachts-
männer teil. 

Im  Kulturhaus,  der  ehemaligen
Börse, gab es einen Markt, auf dem
Volkskünstler  ihre  Werke  anboten.
Nur  wenige  Königsberger  haben
aber  davon  Notiz  genommen,  und
wenn  überhaupt,  dann  wegen  der
mit  Weihnachtsmannmützen  ver-
kleideten Löwen vor dem Gebäude.
Für  viele  war  der  31. Dezember
bis zum Mittag ein Arbeitstag. Auf
der  Suche  nach  Geschenken  oder
Leckereien  für  die  Festtafel  füllten

sich  vor  Neujahr  die  Läden  und
Einkaufszentren. Aber der traditio-
nelle Einkaufsstress oder Staus auf
den Straßen blieben aus. 

An diesem Jahresende waren zu
viele damit beschäftigt, ihre Bank-
guthaben zu retten. Darüber hinaus
ist  aber  auch  die  Kaufkraft  gesun-
ken. Ein weiterer Grund für die Zu-
rückhaltung  der  russischen  Kun-
den  dürfte  der  gesunkene  Rubel-

Riesentanne 
begeistert nicht mehr

kurs sein. Im vergangenen Jahr hat
der Rubel gegenüber dem Euro fast
15  Prozent  verloren.  Ein  Großteil
der  Verbrauchs-  und  Unterhal-
tungstechnik, aber auch alltägliche
Haushaltsgegenstände  und  Souve-
nirs  werden  aus  dem  Ausland  im-
portiert.  Das  hatte  Auswirkungen
auf  die  Preise.  Selbst  vorgezogene
Neujahrsrabatte  konnten  die  Käu-
fer nicht locken.

Das  für  den  31. Dezember  auf
dem Hansaplatz vorgesehene Fest-
programm  wurde 
auf  den 
Januar  verlegt.  Bürgermeister
1.
Alexander Jaroschuk erklärte, wa-
rum er in der Neujahrsnacht nicht
auf  den  Hansaplatz  habe  gehen
wollen:  „Die  meisten  Menschen
fahren weg oder planen ihren Ur-
laub anders. In der Neujahrsnacht
kommen  tatsächlich  immer  weni-
ger Menschen zur Tanne. Deshalb
habe  ich  meine  Spaziergänge
dorthin  auch  eingestellt,  weil  ich
keine Königsberger in großer Zahl
dort  getroffen  habe.  Statt  Königs-
bergern habe ich meist Zugereiste
gesehen, um es milde auszudrük-
ken.“ 

Damit  spielte  Jaroschuk  auf  die
Zugereisten  aus  den  zentralasiati-
schen  Republiken  an,  die  sich  in
den  vergangenen  Jahren  massen-
haft  um  die  Neujahrstanne  ver-
sammelt  hatten  und  zum  Haupt-
publikum  des  Bürgermeisters  ge-
worden  waren.  Ihnen  haftet  das
Image  an,  sowohl  durch  ihr  Be-

nehmen als auch durch ihre Klei-
dung  negativ  aufzufallen,  indem
sie etwa in Sportkleidung und un-
gewaschenen  statt  festlich  geklei-
det  erschienen.  Unter  Königsber-
gern  ist  die  Sorge  verbreitet,  sich
mit Infektionskrankheiten wie Tu-
berkulose anzustecken. Immer we-
niger feiern Silvester auf dem Han-
saplatz.  Noch  vor  einigen  Jahren
war  es  üblich,  dass  sie  mit  ihrer
ganzen  Familie  am  Festprogramm
teilnahmen und sich das Silvester-
feuerwerk ansahen.

Selbst der Weihnachtsbaum auf
dem  Hansaplatz,  mit  30  Metern
einer  der  höchsten  in  Europa,
kann die Königsberger nicht mehr
begeistern.  Sie  bevorzugen  die
Tanne im Einkaufszentrum „Euro-
pa“. Um sie herum gibt es festliche
Aufführungen,  die  sowohl  das
Interesse  der  Einwohner  als  auch
der Touristen auf sich ziehen. Hier
trifft man viele Touristen aus rus-
sischen  Städten  sowie  aus  dem
benachbarten  und  dem  fernen
Ausland.
Jurij Tschernyschew

Stacheldraht verschandelt Stadtbild

Baustopp hinter meterhohen Zäunen verärgert Königsberger − Orthodoxer Kirche fehlt Geld zum Weiterbau

I n Königsberg gibt es viele Bau-

plätze, die zumeist von den ty-
pisch  blau-weißen  Bauzäunen
begrenzt  werden.  Ebenso  typisch
sind  lange  Bauzeiten  und  Unter-
brechungen. Im Stadtzentrum der
Gebietshauptstadt  gibt  es  eine
Ausnahme:  Ein  hoher  dunkelgrü-
ner Zaun von fast einem Kilome-
ter  Länge,  gesäumt  von  Stachel-
draht,  verschandelt  seit  beinahe
zehn  Jahren  das  Stadtbild.  Es  ist
das  Gelände  um  die  Christi-Erlö-
ser-Kathedrale  auf  dem  Hansa-
platz in Königsberg.

Seit  1996  wird  hier  offiziell  ge-
baut.  Im  Dezember  1995  wurde

eine  Fläche  von  3,5  Hektar
ins  Katasterregister  eingetra-
gen und der Russisch-Ortho-
doxen Kirche übereignet. Da-
mals wurde mit dem Bau der
Christi-Erlöser-Kathedrale
begonnen,  der  schon  lange
beendet  ist.  Dennoch  blieb
der  Bauzaun  an  seinem  Ort,
von  Zeit  zu  Zeit  bewegt  er
sich nur etwas. Das Baugelän-
de  drängt  an  einigen  Stellen
immer  näher  an  die  Straße
heran,  wie  zum  Beispiel  an
der Belle-Alliance-Straße. wo
der  Zaun  schon  den  Bürger-
steig  eingenommen  hat.  Die

.
T
.
J

:

d

l
i

B

Umstrittener Zaun beim Hansaplatz

Fußgänger waren gezwungen,
auf  die  Fahrbahn  auszuwei-
chen. Es verging ein Jahr, ehe
die  Stadt  Pfähle  aufstellen
ließ,  um  die  Fußgänger  zu
schützen. 

Wiederholt sorgte der Bau-
zaun  für  Verärgerung.  Vor
Kurzem haben Bürger wieder
eine  Anfrage  an  den  Bürger-
meister  gerichtet,  um  zu  er-
fahren,  wie  lange  der  Zaun
noch existieren wird. Alexan-
der Jaroschuk verwies sie an
die  orthodoxe  Diözese.  Doch
die  Kirchenvertreter  zeigten
sich ebenso unwissend. 

Auf dem Gelände gibt es außer
der Kathedrale noch zwei Gebäu-
de  eines  orthodoxen  Gymnasi-
ums.  Daneben  gibt  es  einen  Kin-
dergarten.  Die  Kinder  müssen
sich durch eine kleine Pforte des
Stacheldrahtzauns  zwängen.  Wo-
zu ein Stacheldrahtzaun um Häu-
ser,  die  bereits  genutzt  werden,
dienen  soll,  bleibt  ein  Rätsel.  Ob
ein  weiteres  Gebäude  gebaut
wird,  kann  die  Diözese  nicht  sa-
gen, da ihr im Moment die Mittel
fehlen.  Sicher  ist  nur,  dass  der
Stacheldraht-Zaun  noch  lange
Zeit  das  Königsberger  Zentrum
zieren wird.
J.T.

 
14 Nr. 2 – 11. Januar 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

meiner  Mutter  hatte  alles  aufge-
hoben  und  ihrem  Sohn,  meinem
Vetter,  komplett  übergeben.  So
kann  ich  nahtlos  diese  Zeit,  die
den Abschied aus der Heimat be-
deutet, nachvollziehen.“

Vor Überraschungen sind wir ja
nie  sicher,  weil  irgendwann  und
irgendwo  immer  etwas  aus  der
Vergangenheit auftaucht, das eben
nicht vergangen ist. Wie das Gäs-
tebuch der Luisenschule Stallupö-
nen/Ebenrode  [Nesterow],  über
das  uns  Herr  Dr.  Grau schon  vor
einem  Jahr  informiert  hatte  und
über das ich ausführlich in unse-
rer  Kolumne  berichtete,  weil  es
Eintragungen  von  zwei  Lesungen
enthielt,  die  ich  damals  als  junge
Schriftstellerin in der Luisenschu-
le gehalten hatte. Nun habe ich es
schwarz auf weiß, denn im „Nach-
richtenblatt  der  ehemaligen  Stal-
lupöner  Realgymnasiasten  und

Wandervögel am Haffufer: Foto von 1911

Luisenschülerinnen“ vom Dezem-
ber  2013  ist  die  ganze  Entde-
ckungsgeschichte  enthalten  mit
Kopien der Eintragungen der Gäs-
te in das Buch. Es ist schon eigen-
artig,  wenn  man  die  Worte  liest,
die  man  damals  geschrieben  hat,
als man noch nicht erahnen konn-
te, wie bald man die Heimat ver-
lassen  musste.  Die  letzten  Eintra-
gung stammt von keinem Referen-
ten oder Künstler, sondern von ei-
nem  Stabsfeldwebel,  denn  das
„Schulchen“, wie die Luisenschu-
le  in  Ebenrode  liebevoll  genannt
wurde, war Quartier für die Wehr-
macht  geworden,  und  der  Unter-
zeichnende  bekundet:  „Dass  wir
heute  von  der  uns  lieb  geworde-
nen  Stätte  scheiden  und  hoffen,
dass dieser Krieg ein Ende findet
und das Schulchen wieder seiner
Bestimmung  dienen  kann!“  Die
Hoffnung  hat  sich  nicht  erfüllt,
nur vier Wochen nach dieser Ein-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

wenn  all  die  Glück-  und  Segens-
wünsche  für  unsere  Ostpreußi-
sche Familie, die uns zum Jahres-
wechsel  erreichten,  in  Erfüllung
gehen  würden,  dann  wird  es  ein
Superjahr. Was sich bereits in den
Zuschriften  abzeichnet,  die  uns
über viele Aktionen berichten, die
aus  Eigeninitiative  entstanden
sind, und über neue Funde, die ei-
gentlich  die  alten  sind,  denn  sie
sind  Zeugnisse  aus  der  verlasse-
nen  Heimat.  Gleich,  ob  in  jahre-
langer mühevoller Sucharbeit ent-
standen  wie  die  Familienge-
schichte  von  Knut  Walther  Per-
kuhn oder  auf  Entdeckungen  be-
ruhend  wie  die  von  Herrn  Gert
Brandstätter,  der 
im
Stadtarchiv  Kassel  auf
das Gästebuch der Stal-
lupöner  Luisenschule
stieß.  Oder  um  die
Spuren,  die  das  Dich-
terehepaar  Fritz und
Margarete  Kudnig in
dem  Familienfundus
von  Frau  Lore  Müller
geborene 
Döpner
hinterlassen  hat  und
die  besonders  interes-
sant für die Geschichte
der  Wandervogelbewe-
gung in Ostpreußen sind, oder um
die  Dokumentation,  die  Herr  Dr.
Klein aus  Schwörstadt  über  den
Königsberger  Tiergarten  angefer-
tigt hat. Hierüber und über weite-
re „Familien-News“ wollen wir be-
richten,

Beginnen  wir  mit  Walther  Per-
kuhn  und  seiner  unermüdlichen
Sippenforschung, die unsere Ost-
preußische  Familie  seit  Jahren
unterstützt  hat,  wie  er  selber  be-
stätigt:  „Durch  die  Ostpreußische
Familie habe ich viele gute Infor-
mationen  erhalten  und  konnte
nach  fast  17  Jahren  Forschung
meine  Arbeit  abschließen.  Sie  ist
nun  im  Preußischen  Kulturarchiv
von Schloss Ellingen abgelegt, je-
doch  mit  einem  Link  im  Internet
für  jeden  Interessenten  zugäng-
lich  gemacht  worden.  Trotzdem
trudeln  immer  noch  einige  Mo-
saiksteinchen ein, die das Gesamt-
bild  abrunden.  So  bekam  ich
kürzlich einen Ordner mit der ge-
sammelten  Post  aus  der  Zeit  von
Herbst  1944  bis  1946,  die  Flucht
eingeschlossen.  Die  Schwester

tragung  war  das  Schicksal  der
Stadt besiegelt: Ebenrode geriet in
russische  Hand.  Das  „Schulchen“
wurde  teilweise  zerstört.  Heute
dient  es  als  Verwaltungsgebäude
und Bibliothek. Rätselhaft ist, wie
und wann das Gästebuch gerettet
wurde  und  von  wem.  Auf  wel-
chem Wege ist es in das Kasseler
Stadtarchiv  gelangt,  in  dem  es
dank Gert Brandstätters Spürsinn
an  das  Licht  kam?  Heute  haben
die  50  Seiten,  in  denen  sich  die
Gäste aus Kunst und Wissenschaft
eingetragen  haben,  einen  doku-
mentarischen Wert – nicht nur für
die ehemaligen Schülerinnen. So-
gar  ein  ganzer  Chor  hat  sich  in
dem  Buch  verewigt:  Die  Salzbur-
ger  Mozartspielschar  sang  und
spielte im August 1942 in der Lui-
senschule – mitten in der Region,
die  einst  für  die  Salzburger  Emi-
granten zur neuen Heimat wurde.
Die  Gäste  trugen  sich
in ihrer Sprache mit ei-
nem Vierzeiler ein, der
auch für die ostpreußi-
schen  Nachfahren  gel-
ten  kann:  „Ja,  a  ehr-
lich‘s  Geblüat  und  a
aufrichtig‘s  Gemüat
und  a  Herzel  a  treu’s:
Dös 
Salzburger
Weis’!“  Meine  damali-
gen  Eintragungen  be-
ziehen  sich  auf  die
Freude, 
junge
Schriftstellerin  in  der
Heimat  meiner  Mutter  lesen  zu
können,  so  wie  auch  Agnes  Mie-
gel,  die  sich  im  November  1941
einschrieb. Der erste Gast war der
Lyriker  Fritz  Kudnig,  der  sich  am
19. November  1940  mit  einem
Aphorismus eintrug: „Der Geist –
nicht der Leib – macht das Leben
aus.“

Bild: privat

als 

is 

Und auf diesen Dichter bezieht
sich  auch  der  nächste  Fund,  der
den  beachtlichen  literarischen
Nachlass  des  Ehepaars  Fritz  und
Margarete  Kudnig  noch  berei-
chern dürfte. Eine Entdeckung im
eigentlichen Sinne war es für Frau
Lore  Müller  nicht,  denn  sie  wus-
ste, dass ihre Schwester einige Fo-
tos  von  der  frühen  Wandervogel-
bewegung  besaß,  auch  viele  per-
sönliche Aufzeichnungen und Be-
richte.  Aber  nun  war  sie  doch
überrascht,  als  sie  in  dem  Nach-
lass  wertvolles  dokumentarisches
Material  fand,  in  das  auch  die

Kudnigs  eingebunden  sind.  Und
damit  tauchten  auch  eigene  Er-
innerungen  auf  an  jene  Zeit,  als
sich  in  der  Gastwirtschaft  an  der
Reichsstraße  1  zwischen  Frauen-
burg und Braunsberg die Wander-
vögel trafen, was nicht nur an der
wundervollen Naturlandschaft am
Frischen  Haff  lag,  sondern  auch
an  einer  jungen  Schönheit  na-
mens Frieda. Es war die Schwester
des  Inhabers  vom  „Willenberger
Krug“  Hermann  Döpner,  die  von
den  jungen  Wandervögeln,  zu-
meist  Studenten,  sehr  verehrt
wurde.  Sie  nahmen  sogar  Frieda
mit  auf  ihre  Wanderungen,  von
denen  eines  der  im  erwähnten
Nachlass gefundenen Fotos Zeug-
nis  ablegt.  Es  muss  etwa  im  Jahr
1911 entstanden sein – Frau Mül-
ler gibt es Rätsel auf: „Wie hat man
damals diese Aufnahme gemacht?
Mein Vater besaß zwar einen höl-
zernen Foto-Apparat für Glasplat-
ten, und er musste für die Aufnah-
me unter ein schwarzes Tuch krie-
chen. Aber nahm man so ein Ge-
stell mit auf die Wanderung?“ Als
dann der Erste Weltkrieg begann,
war  Schluss  mit  dem  Streifen
durch die Natur, die jungen Män-
ner wurden eingezogen bis auf ei-
nen namens Ernst. Sie ermahnten
diesen  beim  Abschied:  „Pass  gut
auf  die  Frieda  auf!“  Er  tat  es  auf
seine Weise: Als die Wanderfreun-
de  aus  dem  Krieg  heimkamen,
war er verheiratet – mit Frieda!

Zu  diesen  Wandervögeln,  die
sich im Willenberger Krug trafen,
gehörten  auch  der  Dichter  Fritz
Kudnig  und  der  Maler  Julius
Schmischke.  Frau  Müller  konnte
noch  zwei  Bilder  retten,  die
Schmischke  damals  an  der  Haff-
küste  gemalt  hat.  Und  auch  Fritz
Kudnig hat frühe lyrische Spuren
hinterlassen  in  einem  Gedicht,
das  in  Willenberg  entstanden  ist:
„Von  Frauenburg  ragt  sturmbe-
wehrt  der  Dom  bis  in  die  Sterne.
Für den, der einen Trunk begehrt,
ist Willenberg nicht ferne. In Wil-
lenberg  dort  auf  der  Höh’  sieht
man  die  Wipfel  blinken.  Da
schwindet  noch  so  tiefes  Weh
beim  Singen  und  beim  Trinken.“
Erhalten blieb auch ein Frühwerk
von  Fritz  Kudnig  „Fahrt  in  die
Sonne“, eine Wanderung über die
Kurische  Nehrung,  geschrieben
im Jahr 1919. Diese Wanderbriefe
mit  Zeichnungen  von  Eduard  Bi-
schoff und  Julius  Schmischke
wurden in den 20er Jahren in der
„Königsberger  Woche“  veröffent-
licht, sollten als Buch erscheinen,

gingen  verloren  und  wurden  erst
1966  wieder  entdeckt.  Und  zu
entdecken ist in dem Kudnig-Ma-
terial aus dem Nachlass, das Frau
Müller  unserer  Ostpreußischen
Familie  überlässt,  wohl  noch  so
manches.

Und damit leiten wir vom Einst
auf das Heute über, was uns leicht
fällt, denn wir haben von unserem
„Kurenkapitän“ Aurelijus und sei-
ner Frau Sofija aus Nidden herzli-
che Grüße und Wünsche erhalten,
die  wir  an  unsere  Ostpreußische
Familie  weitergeben.  Sie  hat  ja
mitgeholfen,  dass  Aurelijus  mit
dem  von  ihm  gesteuerten  Kahn
wieder  Haff-Fahrten  veranstalten
konnte – mit neuem
Motor,  weil  der  alte
geklaut  worden  war.
Ein  auf  dem  Kahn
angebrachtes  Schild
dokumentiert  diese
Spende  unserer  Fa-
milie. Und das dank-
bare  Ehepaar  hatte
sogar ein Gedicht in
deutscher  Sprache
als  Weihnachtsgruß
gewählt,  in  dem  das
mit
Christkind 
Schnee und Wind in
das  weiße  Bernst-
einland  kommt.  Lei-
der  sah  es  diesmal
anders aus, der Neh-
rungswinter  ist  auch  nicht  mehr
das,  was  er  einmal  war.  „Wir  ha-
ben  an  der  Ostsee  noch  keinen
richtigen  Winter,  nachts  minus,
aber  nur  zwei  Tage  war  Schnee-
sturm und weiß, aber dann war al-
les  weg“,  schreibt  Aurelijus,  der
sich auf einen baldigen Bundesre-
publik-Deutschland-Besuch  vor-
bereitet, weil er auf der vom 5. bis
9. Februar  in  Hamburg  stattfin-
denden Reisemesse sein Haff-Pro-
gramm  vorstellen  wird.  Dass  er
anschließend  noch  einige  Gäste
im  norddeutschen  Raum  besu-
chen  möchte,  bezeugt,  dass  der
Niddener  sein  Verhältnis  zu  den
deutschen  Nehrungsbesuchern
festigen will.

Ruth Geede

Heute  und  Gestern  verbindet
der  Brief  von  Frau  Katharina
Hoesch aus  Geldern,  dem  sie  ihr
Buch  „Katharina  von  der  Neh-
rung“  beifügte.  Und  das  löste  bei
mir wohl ähnliche Empfindungen
aus  wie  mein  Artikel  über  den
„Vogelprofessor“ in der PAZ-Folge
45  bei  der  geborenen  Rossitterin,
denn sie hatte den berühmten Er-
forscher  des  Vogelzugs  noch  viel
intensiver erlebt als ich als Ferien-

gast.  „Alle  Fahrten,  die  Professor
Thienemann unternehmen  mus-
ste, wurden von meinem Vater mit
seinen  beiden  Füchsen  ausge-
führt,  entweder  mit  dem  Kutsch-
oder mit dem Arbeitswagen. Zwi-
schen den beiden Männern gab es
dabei meist gute, humorvolle Ge-
spräche  und  auch  Erlebnisse.“  In
dem  kürzlich  erschienenen  Buch
der  89-jährigen  Autorin,  auf  das
wir noch näher eingehen werden,
bezeichnet  sie  die  Hobby-Orni-
thologen,  die  sich  zu  Zeiten  des
Vogelzugs  in  Rossitten  einzufin-
den pflegten, als „Vogelpropper“ –
so hatte sie jedenfalls Vater Krau-
se genannt.  Damit  entdecke  ich
auch  nach  langen
Jahrzehnten  immer
wieder  Neues  aus
meinem  Kinderpa-
radies und erlebe es
in  der  Erinnerung
noch  intensiver.  So
ergeht  es  ja  auch
vielen  Leserinnen
und  Lesern,  die  uns
schreiben,  wenn  sie
auf  unserer  Famili-
enseite  unerwartet
auf Vertrautes gesto-
ßen sind. Das ist un-
ser  Kapital,  und  es
gibt 
viele
noch 
Schätze,  die  im  Ver-
liegen.
borgenen 
Deshalb kann man sich über jede
Veröffentlichung freuen, die längst
Vergessenes an das Licht bringt.

Bild: Pawlik

Dazu tragen die eigenen Erinne-
rungen  wie  die  von  „Katharina
von  der  Nehrung“  bei,  aber  auch
fachlich  aufbereitete  Dokumenta-
tionen  wie  die  „Erinnerungen  an
den  Tiergarten  in  Königsberg
(Pr)“,  die  Herr  Dr.  Klein  aus
Schwörstadt  jetzt  fertig  gestellt
hat. Seine Worte an und über un-
sere Ostpreußische Familie, die er
uns übermittelt, sind als Ansporn
gedacht:  „Ihre  Ostpreußische  Fa-
milie zeigt mit ihrem Inhalt die al-
te, ostpreußische Seele, die jeden
Leser  immer  wieder  von  Neuem
anspricht. Er fühlt sich versetzt in
eine  Zeit,  die  nie  mehr  wieder-
kehrt  und  er  nicht  missen  möch-
te.“  Die  aber  bewahrt  bleibt,  wie
heute wieder bewiesen.

Eure

Ruth Geede

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Neues Leben auf dem Lindenhof

Lydia und Horst Zander berichten über ihre Heimkehr nach Hinterpommern

E s  gibt  Beiträge  auf  unserer

Familienseite,  die  ein  be-
sonders  nachhaltiges  Echo
bewirken. Dazu gehört der Bericht
von  und  über  unseren  Kollegen
Horst  Zander,  als  langjähriger
Redakteur  beim  Ostpreußenblatt
für viele Leser kein Unbekannter.
Aber nicht nur deshalb fand unser
Beitrag über sein neues Leben als
Heimkehrer  in  Hinterpommern
ein  solch  großes  Interesse,  son-
dern die Thematik war es, die ge-
rade  die  Vertriebenen  in  unserer
Leserschaft  ansprach  –  die  ähnli-
che Träume haben, sie aber nicht
verwirklichen  konnten  und  kön-
nen. Auch für den in Köslin gebo-
renen  Horst  Zander  wäre  eine
dauerhafte  Heimkehr  wohl  eine
Utopie  geblieben,  hätte  sich  Frau
Lydia nicht  entschlossen,  den
nach  dem  Tod  ihres  Bruders  ver-
waisten elterlichen Hof in Hinter-
pommern zu übernehmen. Es war
nicht leicht, den jahrzehntelangen
Wohnsitz  in  der  Lüneburger  Hei-
de aufzugeben und ihn in das her-
untergekommene  Bauernhaus  in
Schimmerwitz  Wald  [Siemirowi-
ce] zu verlegen. Dass sich die Ehe-
leute selber Mut zusprachen, ging
aus  dem  Bericht  hervor,  den  uns
Horst  Zander  vor  einem  Jahr  zu-

sandte  und  den  wir  unseren  Le-
sern nicht vorenthalten wollten. In
Folge  2/2013  erschien  unserer
Extra-Beitrag  über  diese  „Heim-
kehr  nach  Hinterpommern“,  in
dem  wir  auch  über  die  leisen
Zweifel  des  über  80-Jährigen  be-
richteten,  ob  es  ihnen  gelingen
würde,  aus  dem  jahrelang  unbe-
wirtschafteten  Anwesen  ein  lie-
bens-  und  lebenswertes  Domizil
zu  schaffen.  „Es  wird  noch  Jahre
dauern,  bis  alles  drinnen  und
draußen  wieder  hergerichtet  ist“,
schrieb  Horst  Zander,  und  wir
wünschten  ihm  und  seiner  Lydia
viel  Glück.  Das  hat  sich  für  das
Ehepaar erfüllt, wie wir dem nun
vorliegenden  Bericht  über  das
zweite  Jahr  auf  dem  Lindenhof
entnehmen können.

Horst Zander geht zuerst auf die
Veröffentlichung  in  der  PAZ ein:
„Das  Echo  war  enorm.  Aus  allen
Richtungen  der  Bundesrepublik
Deutschland erreichten uns Anru-
fe  und  Briefe  von  früheren  DJO-
Kameraden,  ehemaligen  Berufs-
kolleginnen und Teilnehmerinnen
der  Heimattreffen  in  Seeboden.
Unzählige  Köslinerinnen  und
Kösliner  teilten  die  Freude  über
unsere  so  völlig  unvorhersehbare
Heimkehr und wünschten uns Ge-

sundheit  und  Schaffenskraft.  Lei-
der fehlte mir nach der langwieri-
gen Fertigstellung der Doppelfolge
der ,Kösliner Nachrichten‘ die Zeit
am Schreibtisch, um alle liebevol-
len  Briefe  zu  beantworten.  Unser

den.  Ein  unvergessliches  Wieder-
sehen  in  der  Heimat.  Meine  im
Schwarzwald und in Westfalen le-
benden  Brüder  waren  seit  März
1945 erstmals wieder in unserem
schönen Pommern. Zwei Tage zu-

Rotes  Dach,  weiße  Mauern,  bunte  Blumen:  Der  Lindenhof  in
neuem Glanz
Bild: Horst Zander

Grundstück  erforderte  von  Früh-
ling  bis  Herbst  sehr  viel  Arbeit.
Aber  wir  haben  es  geschafft.  Für
die  größte  Überraschung  sorgten
im  Juni  meine  Brüder  Fritz und
Rolf, die plötzlich mit ihren Frau-
en auf unserem Grundstück stan-

vor waren zwei Freunde aus Mar-
xen auf dem Lindenhof angekom-
men.  Hans  Hermann hatte  uns
schon einmal besucht und die er-
neuerungsbedürftigen  Stalltüren
gesehen.  Er  riet  uns,  das  nötige
Holz  zu  besorgen,  er  komme  im

nächsten Jahr wieder. Und so zim-
merten  nun  die  beiden  Freunde
drei  stabile  Türen  für  das  immer
noch intakte Stallgebäude, die sie
sofort  einhängten.  Perfekt!  Die
neuen  Türen  machen  auf  Nach-
barn  und  Besucher  großen  Ein-
druck,  bewundernd  fragen  sie:
Welcher  Tischler  hat  die  gebaut?
Unsere  Antwort  ruft  jedes  Mal
staunendes  Schweigen  hervor:
Unsere  Freunde  aus  Marxen,  der
eine  Elektroniker,  der  andere
Pneumatiker!“  Auch  Horst  kann
wieder Bretter sägen, seine Hand,
mit der er in die Kreissäge gekom-
men war, ist gut verheilt. Den ab-
gerissenen  Mittelfinger  hatte  ein
polnischer  Orthopäde  in  Lauen-
burg angenäht in der vagen Hoff-
nung,  dass  er  wieder  anwachsen
würde. Er ist angewachsen!

Lydia  Zander  hatte  deshalb  das
vergangene  Jahr  viel  körperliche
Arbeit  in  Haus,  Hof  und  Garten.
Sie  berichtet:  „Mir  ist  es  nicht
schwer  gefallen,  nach  Hause  zu-
rück zu kommen. Was da an Arbeit
auf  mich  wartete,  habe  ich  ge-
wusst. Es war ein mühsames Jahr.
Der  Winter  war  lang,  es  gab  viel
Schnee. In meinem kleinen Gemü-
segarten  auf  dem  Hof  konnte  ich
erst Mitte April etwas tun. Früher

lag  auf  dem  Hof  der  Misthaufen,
dort habe ich meinen Gemüsegar-
ten  angelegt.  Das  Frühgemüse
dankt  es  mir  mit  prächtigem
Wuchs. Anderes Gemüse und Kar-
toffeln  wurden  auf  dem  Platz  ge-
pflanzt,  wo  früher  das  Backhaus
stand.  Unser  Blumengarten  vor
dem  Haus  war  völlig  mit  Quecke
und  Brennnesseln  zugewachsen.
Mit  viel  Mühe  habe  ich  alles  Un-
kraut  gezogen,  Kompost  in  den
Boden  gemischt  –  meine  Dahlien
dankten es mir. Den früheren Sta-
ketenzaun  habe  ich  durch  eine
Feldsteinmauer ersetzt. Meine Ka-
ninchenzucht 
läuft  erfolgreich
weiter.  Katzen  haben  wir  nun
schon drei. Auch eine Hündin ha-
ben  wir  bekommen,  einen  grau-
gelbbraunen  Mischling,  ein  wach-
sames  Tier.  Mein  größter  Wunsch
war es, das Anwesen einzuzäunen,
so wie es zur Zeit meiner Großel-
tern war. Wir haben es geschafft, es
toben  keine  fremden  Hunde  oder
auch  Rehe  herum.  Das  beruhigt
mich  sehr  und  schafft  Zufrieden-
heit,  die  auch  mit  „Glück“  zu  be-
zeichnen wäre. Es gibt Erlebnisse,
die es nur hier geben kann. Ich bin
da,  wo  ich  hingehöre.  Meine  Ah-
nen sind bei mir in diesem Hause.
Und Horst ist bei mir.“
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 2 – 11. Januar 2014 15

ZUM 107. GEBURTSTAG

Lange,  Hildegard,  geb.  Dobrindt,
aus Wehlau, Kirchenplatz 5, am
12. Januar

ZUM 101. GEBURTSTAG

Knapp,  Charlotte,  aus  Fischhau-
sen,  Kreis  Samland,  am  15.  Ja-
nuar

ZUM 99. GEBURTSTAG

Winkler,  Edith,  geb.  Wedel,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
15. Januar

ZUM 97. GEBURTSTAG

Klimaschewski,  Hildegard,  geb.
Woydak,  aus  Langheide,  Kreis
Lyck, am 17. Januar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Klausch,  Erika,  aus  Neidenburg,

am 16. Januar

Mauer,  Artur,  aus  Treuburg,  am

11. Januar

Reinert,  Elfriede,  geb.  Freynik,
aus Windau, Kreis Neidenburg,
am 12. Januar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Becker,  Willi,  aus  Kiöwen,  Kreis

Treuburg, am 12. Januar

Oprczecka, Hildegard, geb. Wild-
grube,  aus  Lyck,  Kaiser-Wil-
helm-Straße, am 14. Januar
Tink,  Paul,  aus  Fuchshügel,  Neu-
lepkau, Kreis Wehlau, am 17. Ja-
nuar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Dietwald, Erika, geb. Zywietz, aus
Grenzhof,  Kreis  Neidenburg,
am 12. Januar

Frahm, Johanna, geb. Hapke, aus
Plibischken,  Kreis  Wehlau,  am
16. Januar

Jonetat,  Charlotte,  geb.  Jonetat,
aus  Tapiau,  Memellandstraße
42, Kreis Wehlau, am 15. Januar
Jülich,  Herta,  geb.  Wippich,  aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
14. Januar

Lachenwitzer,  Ursula,  geb.  Mex,
aus Treuburg, am 16. Januar
Mauritz,  Gertrud,  aus  Schönho-
fen,  Kreis  Treuburg,  am  13.  Ja-
nuar

Möller,  Helene,  geb.  Grigo,  aus
Reichenstein,  Kreis  Lötzen,  am
17. Januar

Müller,  Vera,  geb.  Milbrett,  aus
Tapiau,  Sudermannstraße  9,
Kreis Wehlau, am 12. Januar
Schwarz,  Otto,  aus  Weißuhnen,
Kreis  Johannisburg,  am  11.  Ja-
nuar

Seewald, Ilse, aus Lyck, am 17. Ja-

nuar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Förster,  Hildegard,  geb.  Pede,
aus  Allenburg,  Friedländer
Straße 2, Kreis Wehlau, am 14.
Januar

Glashagel, Margarete, geb.  Rein-
bacher, aus Bilderweiten, Kreis
Ebenrode, am 15. Januar

Giese,  Kurt,  aus  Berndhöfen,
Kreis  Lyck,  und  aus  Treuburg,
am 15. Januar

Helbing,  Gertrud,  geb.  Niedziol-
ka,  aus  Fronicken,  Kreis  Treu-
burg, am 15. Januar

Maroske,  Marie,  geb.  Wagner,
aus  Passenheim,  Kreis  Ortels-
burg, am 17. Januar

Masuch, Helmut, aus Seenwalde,
Kreis Ortelsburg, am 11. Januar
Neuland,  Elsa,  geb.  Wenzel,  aus
Kuckerneese, Kreis Elchniede-
rung, am 11. Januar

Rohn,  Käthe,  geb.  Podszun,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
11. Januar

Ruhstein, Elli, geb. Wippich, aus
Saberau, Kreis Neidenburg, am
16. Januar

Stankewitz, Ernst, aus Klein Las-
ken, Kreis Lyck, am 15. Januar
Uszpelkat,  Max,  aus  Klein  Ma-
rienwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 15. Januar

Waschk,  Susanne,  aus  Lyck,  Am

Rathaus, am 11. Januar

Witt,  Frieda,  geb.  Quednau,  aus
Lyck, Yorkstraße, am 14. Januar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Drebot,  Gertrud,  geb.  Seidler,
aus  Bieberswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 16. Januar

Ferner,  Helene,  geb.  Kowalzik,
aus Treuburg, am 15. Januar
Frank,  Hildegard,  geb.  Weißen-
berg,  aus  Richau,  Kreis  Weh-
lau, am 17. Januar

Knorr,  Meta,  geb.  Knorr,  aus
Grünhayn,  Kreis  Wehlau,  am
16. Januar

Kowalzig,  Horst,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 13. Januar

Kröhnert, Gerda, aus Schwanen-
see,  Kreis  Elchniederung,  am
15. Januar

Seerappen, Kreis Samland, am
17. Januar

Luszek, Bruno, aus Reimannswal-
de,  Kreis  Treuburg,  am  16.  Ja-
nuar

Malis,  Hedwig,  geb.  Neumann,
aus Radnicken, Kreis Samland,
am 13. Januar

Marchlowitz,  Heinz,  aus  Ortels-

burg, am 14. Januar

Müller,  Edith,  geb.  Hildebrandt,
aus  Groß  Degesen,  Kreis  Ebe-
norde, am 15. Januar

Romanowski,  Manfred-Ludwig,
aus  Wiesendorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 13. Januar

Salecker, Kurt, aus Ebenrode, am

7. Januar

Sasse,  Erna,  geb.  Kriese,  aus
Mühlengarten, Kreis Ebenrode,
am 16. Januar

Scheller,  Hildegard,  geb.  Kühn,
und geb. Dronsek, aus Hennen-
berg, Kreis Lyck, und aus Wie-
senfelde,  Kreis  Treuburg,  am
16. Januar

Sembach,  Ruth,  geb.  Pilchowski,
aus  Lyck,  Blücherstraße,  am 
13. Januar

Sperling,  Ida,  geb.  Krolzik aus

Neidenburg, am 11. Januar

Sudau,  Brigitte,  aus  Bieskob-
nicken,  Kreis  Samland,  am 
15. Januar

Truxius, Liesbeth, geb.  Czarnetz-
ki, aus Gartenau, Kreis Neiden-
burg, am 13. Januar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Abendroth, Christel, geb. Torner,
aus  Lyck,  Thorner  Straße,  am
15. Januar

Bartuleit,  Ernst,  aus  Perkuhnen,
Kreis Elchniederung, am 17. Ja-
nuar

Brosowski,  Erich,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 15. Januar

Ecklreiter,  Anna,  geb.  Dubnick,
aus  Heldenfelde,  Kreis  Lyck,
am 14. Januar

Gatzke,  Helene,  geb.  Deckmann,
aus Argemünde, Kreis Elchnie-
derung, am 14. Januar

Hoppe,  Maria,  geb.  Zidorn,  aus
Friedrichsdorf,  Kampenbruch,
Kreis Wehlau, am 12. Januar
Jebramek,  Edith,  aus  Kölmers-
dorf, Kreis Lyck, am 12. Januar
Kowalewski,  Werner,  aus  Stra-
daunen,  Kreis  Lyck,  am  17.  Ja-
nuar

Lehmann,  Alfred,  aus  Gind-
willen,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am
15. Januar

Murr, Edith, aus Lyck, am 11. Ja-

Ludwig,  Erna,  geb.  Hankel,  aus

nuar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2014

8./9. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Bad Pyrmont.
5./6. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen Ost-

preußen.

13./14. April: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
17./18. Mai: Deutschlandtreffen der Ostpreußen, Messe Kassel.
6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Nachtweyh,  Waltraut,  geb.  Zyie-
witz,  aus  Neidenburg,  am 
11. Januar

Plaga,  Gerhard,  aus  Lyck,  am 

16. Januar

Rottschalk,  Margarete,  geb.  Wer-
ner,  aus  Neukirch,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. Januar

Stralla, Hildegard, geb. Simanski,
aus  Großwalde,  Kreis  Neiden-
burg, am 12. Januar

Sylla,  Anna,  geb.  Bertsch,  aus
Groß  Blumenau,  Kreis  Ortels-
burg, am 13. Januar

Truskowski,  Gertrud,  geb.  Czer-
wonka,  aus  Neuendorf,  Kreis
Lyck, am 17. Januar

Weiß,  Heinz,  aus  Kuckerneese,
Kreis Elchniederung, am 12. Ja-
nuar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bastek, Erhard, aus Wilhelmshof,
Kreis Ortelsburg, am 17. Januar
Borowka,  Margarete,  geb.  Ku-
berski,  aus  Rübenzahl,  Kreis
Lötzen, am 16. Januar

Droßmann,  Fritz,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 14. Januar
Habicht,  Erich,  aus  Maldanen,
Kreis Ortelsburg, am 16. Januar
Jankowski,  Ingeborg,  geb.  Riehl,
aus Garbassen, Kreis Treuburg,
am 15. Januar

Kiauka,  Gertrud,  geb.  Zacharias,
aus  Groß  Lasken,  Kreis  Lyck,
am 14. Januar

Kinas,  Rudolf,  aus  Baitenberg,

Kreis Lyck, am 16. Januar

Koch, Edith, geb. Waldhöfer, aus
Birkenwalde,  Kreis  Lyck,  am 
12. Januar

Konetzka,  Ewald,  aus  Grammen,
Kreis Ortelsburg, am 17. Januar
Konstanty,  Adalbert,  aus  Wil-
helmshof, Kreis Ortelsburg, am
14. Januar

Lange,  Rudi,  aus  Burdungen,
Kreis Neidenburg, am 12. Janu-
ar
Lauts, 

Johann-Friedrich,  aus

Lyck, am 11. Januar

Matiszik, Ingeborg, geb. Schmidt,
aus  Glinken,  Kreis  Lyck,  am 
15. Januar

Ostertag,  Irmgard,  geb.  Heiser,
aus  Königswalde,  Kreis  Lyck,
am 16. Januar

Pelludat, Christel, geb. Kalex, aus
Canditten,  Kreis  Preußisch  Ey-
lau, am 17. Januar

Piassek,  Edith,  aus  Albrechtsfel-
de, Kreis Treuburg, am 11. Janu-
ar

Scharnowski,  Kurt,  aus  Krokau,
Kreis Neidenburg, am 17. Janu-
ar

Scheel, Doris, geb. Hobucher, aus
Altenkirch,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 11. Januar

Schmidtmeier, Waltraut, geb. Su-
dau,  aus  Wartenhöfen,  Kreis
Elchniederung, am 12. Januar
Stiege,  Ursula,  geb.  Stiege,  aus
Wehlau,  Parkstraße  25,  am 
14. Januar

Zacher,  Hildegard,  geb.  Sender,
aus  Wappendorf,  Kreis  Ortels-
burg, am 15. Januar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Böcker,  Hannelore,  geb.  Czybul-
ka, aus Martinhöhe, Kreis Lyck,
am 11. Januar

Bolk,  Horst,  aus  Treuburg,  am 

17. Januar

Buchholz,  Elfriede,  geb.  Derda,
Goldenau-Katrinfelde,

aus 
Kreis Lyck, am 17. Januar

Burchardik, Arnim, aus Untereis-
seln,  Kreis  Tilsit  Ragnit,  am 
12. Januar

Czwikla,  Helmut,  aus  Kalkofen,

Kreis Lyck, am 17. Januar

Dierking, Ingrid, geb. Wischnews-
ki, aus Treuburg, am 12. Januar
Germershausen,  Dorothea,  geb.
Holstein, aus Tölteninken, Kreis
Wehlau, am 17. Januar

Giehoff,  Hans,  aus  Giersfelde,

Kreis Lyck, am 14. Januar

Görsch, Gerti, geb. Schurkus, aus
Schneckenwalde, Kreis Elchnie-
derung, am 14. Januar

Hamann,  Frieda,  geb.  Berke,  aus
Groß Trakehnen, Kreis Ebenro-
de, am 11. Januar

Holzmann,  Christel,  geb.  Lemke,
aus  Kleinsommershöfen,  Kreis
Elchniederung, am 15. Januar
Kempa,  Karl,  aus  Siemienau,
Kreis Neidenburg, am 14. Janu-
ar

Kleine,  Meda,  geb.  Gerwin,  aus
Zimmerburde,  Kreis  Samland,
am 13. Januar

Kreuzer,  Inge,  geb.  Kloth,  aus
Korschen, Kreis Rastenburg, am
17. Januar

Kühn, Marianne, geb. Ramm, aus
Tapiau,  Horst-Wessel-Ring  5,
Kreis Wehlau, am 11. Januar
Liedtke,  Harald,  aus  Neukuhren,
Kreis Samland, am 12. Januar
Loth, Margarete, geb. Schiemann,
aus  Mogaiten,  Kreis  Samland,
am 17. Januar

Martinat,  Günter,  aus  Sargensee,
Kreis Treuburg, am 14. Januar
Reinhold,  Erwin,  aus  Georgen-
berg,  Kreis  Wehlau,  am  16.  Ja-
nuar

Nadolny, Edith, geb. Pichotka, aus
Lasken,  Kreis  Sensburg,  am 
7. Januar

Gilgenfeld,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Januar

Müller, Elfriede, geb. Ritzkat, aus
Ströhlen,  Kreis  Ebenrode,  am
15. Januar

Nowotzin, Adelheid, geb.  Buttler,
aus  Groß  Dankheim,  Kreis  Or-
telsburg, am 17. Januar

Pest,  Ulrich,  aus  Friedrichsthal,
Kreis Wehlau, am 11. Januar
Pfeil,  Ingrid,  geb.  Denda,  aus  Lu-
ckau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
17. Januar

Potzscher,  Renate,  geb.  Kröhnert,
aus  Jägerhöh,  Kreis  Elchniede-
rung, am 14. Januar

Preuß,  Emil,  aus  Pregelswalde,
Kreis Wehlau, am 13. Januar
Schaefer,  Hannelore,  geb.  Gro-
nau,  aus  Schillen,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 16. Januar

Strauss,  Karl-Heinz,  aus  Alten-
kirch, Kreis Tilsit-Ragnit, am 13.
Januar

Thews,  Gisela,  geb.  Wicht,  aus
Sangnitten, Kreis Preußisch Ey-
lau, am 16. Januar

Wiese,  Waldemar,  aus  Adlig  Lin-
kuhnen,  Kreis  Elchniederung,
am 17. Januar

Sadlowski,  Ernst,  aus  Ebendorf,
Kreis Ortelsburg, am 15. Januar
Schikschneit,  Kurt,  aus  Inse,
Kreis Elchniederung, am 13. Ja-
nuar

Strack, Waltraut, geb. Bathlomay-
zik,  aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,
am 13. Januar

Tacke,  Hertha,  geb.  Hoffmann,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 12. Januar

Teske, Martha, geb. Fröse, aus Er-
len,  Kreis  Elchniederung,  am
11. Januar

Weyh, Traute, geb. Kappeller, aus
Jagsten,  Kreis  Elchniederung,
am 17. Januar

Willumeit,  Otto,  aus  Lengau,
Kreis Treuburg, am 16. Januar
Winkler, Kurt, aus Finsterdamer-
au, Kreis Ortelsburg, am 16. Ja-
nuar

Wischnowski,  Harry,  aus  Hoch-
dünen,  Kreis  Elchniederung,
am 11. Januar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Biermann, Herbert, aus Kobulten,
Kreis Ortelsburg, am 11. Januar
East,  Hildegard,  geb.  Neumann,
aus  Grünhayn,  Kreis  Wehlau,
am 11. Januar

Erge,  Erna,  geb.  Heimann,  aus
Rossen,  Kreis  Heiligenbeil,  am
8. Januar

Glaner, Regina, geb. Beutner, aus
Barthenen,  Kreis  Samland,  am
17. Januar

Harpeng,  Georg,  aus  Fischhau-
sen,  Kreis  Samland,  am  13.  Ja-
nuar

Hoffmann, Elli, geb. Jakobeit, aus
Garbeningken,  Kreis  Wehlau,
am 14. Januar

König,  Friedhard,  aus  Moterau
Dorf,  Kreis  Wehlau,  am  16.  Ja-
nuar

Mangold, Ursula, geb. Hanke, aus

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 11.  Januar,  16.25
Uhr,  Arte:  1913  −  Der  letzte
Tanz  des  Kaisers.  Geschichts-
doku.

SONNABEND, 11. Januar, 20.15 Uhr,
WDR:  Nacht  über  Berlin.  TV-
Drama  vor  dem  Hintegrund
des  Reichtagsbrands  vom  27.
Februar 1933.

SONNABEND, 11.  Januar,  22.05
Uhr,  Arte:  Ein  Tag  im  Jahre
1913. Kulturdoku.

SONNTAG, 12.  Januar,  8.05  Uhr,
WDR 5: Osteuropa-Magazin.
SONNTAG, 12.  Januar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:   Kalender-
blatt.  Vor  60  Jahren:  US-
Außenminister  John  Foster
Dulles  stellt  seine  Strategie
der massiven Vergeltung vor.
SONNTAG, 12.  Januar,  19.30  Uhr,
ZDF: Geheimbünde  (2).  Die
Erben der Templer.

SONNTAG, 12.  Januar,  20.15  Uhr,
ZDF  NEO:  Die  Gustloff  (1+2).
TV-Drama  über  die  schlim-
mste  Schiffskatastrophe  der
Geschichte.

SONNTAG, 12.  Januar,  21.55  Uhr,
Arte:  Stille  vor  dem  Sturm.
Europa 1914. Erster Weltkrieg.
Dokumentarfilm.

MONTAG, 13.  Januar,  23.30  Uhr,
ARD: Deutsche gegen Devisen
−  Ein  Geschäft  im  Kalten
Krieg. Zeitzeugen berichten.
DIENSTAG, 14.  Januar,  13.07  Uhr,
Deutschlandradio Kultur: Län-
derreport.  Der  Gewerbein-
farkt.  Gewerbeparks  verstop-
fen das Oberrheintal.

DIENSTAG, 14.  Januar,  20.15  Uhr,
Arte:  Die  geheimen  Deals  der
Rohstoffhändler. Dokumentar-
film.

MITTWOCH, 15. Januar, 19.30 Uhr,
Deutschlandradio 
Kultur:
Zeitreisen. Krieg, Diktatur, De-
mokratie. Das Jahrhundert der
Extreme.

MITTWOCH, 15. Januar, 20.15 Uhr,
3sat:  Im  Zweifel  für  die  Si-
cherheit.  Droht  von  entlasse-
nen  Tätern  neue  Gefahr?  Do-
ku.

MITTWOCH, 15.  Januar,  21  Uhr,
Phoenix:  Gysy  und  die  Stasi.
Ein Politiker im Zwielicht. Do-
ku, D 2013.

MITTWOCH, 15.  Januar,  22  Uhr,
SWR:  Kinder  des  Sturms.  TV-
Drama  über  die  Vertreibung
von 1946. D 2009.

DONNERSTAG, 16.  Januar,  15.15
Uhr, NDR: Reise in die Hölle −
Straflager Workuta. Reportage,
D 2014.

DONNERSTAG, 16.  Januar,  19.30
Uhr, Deutschlandradio Kultur:
Forschung  und  Gesellschaft.
Demenz  oder  Depression?
Wenn  die  Grenzen  zwischen
diesen  beiden  Erkrankungen
verschwimmen.

DONNERSTAG, 16.  Januar,  21.45
Uhr,  Arte:  Seltene  Erden.  Die
dunkle  Seite  der  Hightech-
Metalle. 

DONNERSTAG, 16.  Januar,  22.30
Uhr,  SWR:  Geheimnisvolle
Orte.  Hitlers  Reichskanzlei.
Doku, D 2012.

FREITAG, 17.  Januar,  20.15  Uhr,
3sat:  Schweine  für  den  Müll-
container.  Warum  es  zu  viel
Fleisch gibt. Reportage.

FREITAG, 17.  Januar,  23.15  Uhr,
ARD: Fremde Heimat (1+2/2).
Das  Schicksal  der  Vertriebe-
nen nach 1945. Doku, D 2011.

16 Nr. 2 – 11. Januar 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

schäftsstelle  oder  auf  Anrufbe-
antworter  Telefon  3469718.  Mit-
glieder  aus  Borgfeld  und  Lilien-
thal  können  sich  auch  bei  Frau
Reiter,  Kiebitzbrink  89,  Telefon
(0421) 271012 anmelden.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Ludwigsburg –  Montag,  20.  Ja-
nuar, 15 Uhr, Kronenstuben, Kro-
nenstraße 2: Stammtisch.

Weinheim – Mittwoch, 15. Janu-
ar,  14.30  Uhr,  Café  Wolf:  Treffen
der  Frauengruppe.  Bei  diesem
Treffen im Januar halten die Teil-
nehmer  zunächst  Rückschau  auf
das  vergangene  Jahr  2013.  Mit
schönen  Gedichten  und  Erzäh-
lungen  rund  um  den  Winter  in
Ostpreußen  begrüßt  die  Gruppe
das  neue  Jahr  und  gedenkt  ihrer
geliebten Heimat.

Ulm/Neu-Ulm –    Sonnabend,
18. Januar, Ulmer Stuben: Monat-
liches Treffen der Gruppe.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach –  Sonnabend,  18.  Ja-
nuar,  17  Uhr,  Gasthof  zur  Som-
merfrische:  Treffen  der  Gruppe.
Bitte  anmelden  unter  Telefon
(0981)  85425,  damit  genügend
Grützwurst bestellt werden kann.
Bitte beste Laune und lustige Bei-
träge mitbringen.

Bamberg –  Mittwoch,  15.  Janu-
ar, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keß-
lerstraße:  Monatstreffen.  Vortrag
„Kaliningrad/Königsberg, 
ein
Brückenschlag  zwischen  der  rus-
sischen  Gegenwart  und  der  ost-
preußischen Vergangenheit“.

Hof – Sonnabend, 11. Januar, 15
Jahreshauptversammlung

Uhr: 
mit Neuwahl. 

München –  Jeden  Montag,  18
bis  20  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens:  Ostpreußischer  Sänger-
kreis.  Kontakt:  Dr.  Gerhard  Gräf,
Offenbachstraße  60,  85598  Bald-
ham, Telefon (08106) 4960. 

Mittwoch,  29. 

Januar,
14.30 Uhr, Haus der Heimat,
Teilfeld 8, Hamburg: Treffen
der  Westpreußen. Mit  Ge-
sangsgruppe.  Würdigung
der  vielen  bei  der  Flucht
1945 
umgekommenen
Landsleute Anfahrt: S-Bahn
bis  „Stadthausbrücke“  oder
U-Bahn bis „Rödingsmarkt“.

Anzeigen

Estland  Lettland  Litauen 
Königsberg  St. Petersburg 
Ukraine  Polen 
Katalog: Tel. 040 / 3802060 
www.schnieder-reisen.de 
Ostpreußen-Reisen 2014 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN.de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

PAZ wirkt!

Tel. (0 40) 41 40 08 47

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

BERLIN

HAMBURG

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  12.  Januar,  15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin. Anfragen bei Martina Son-
tag, Telefon (033232) 188826.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Sonnabend, 1. Febru-
ar,  15  Uhr,  Einlass  ab  14.15  Uhr,
Hotel Airport Bremen, Flughafen-
allee  26:  Bremer  West-  und  Ost-
preußentag  mit  Fleck  und  Klop-
sen. Nach der Begrüßung ist Zeit
zum  Unterhalten,  zum  Bummeln
und  Schauen  am  Büchertisch.
Gäste,  die  Kaffee  und  Kuchen
möchten,  können  dieses  zusätz-
lich  bestellen.  Zur  Unterhaltung
wurde  der  vom  diesjährigen
Sommerausklang  bestens  be-
kannte  „Männerchor  Harmonie
Moordeich  v.  1912  e.V.“  eingela-
den.  Er  wird  mit  Volksliedern
und volkstümlichen Melodien er-
freuen. Das Essen beginnt um zir-
ka 17.30 Uhr mit dem traditionel-
len  Pillkaller.  Anschließend  gibt
es  je  nach  Wahl  Königsberger
Fleck  oder  Königsberger  Klops
(oder  Gemüseteller).  Die  Veran-
staltung  soll  wieder  durch  Ein-
nahmen  aus  dem  Bücherverkauf
gesponsert  werden.  Für  die  Ver-
anstaltung  gelten  daher  folgende
ermäßigte Preise: Eintritt und Es-
sen  (Königsberger  Fleck):  10  Eu-
ro, Eintritt und Essen (Königsber-
ger  Klops  od.  Gemüseteller):  13
Euro. Eintritt ohne Essen fünf Eu-
ro. Das Geld kann auch überwie-
sen werden. - Anmeldungen sind
erforderlich  unter  Benennung
des  Speisewunsches  in  der  Ge-

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Kulturreferat –  Herzlich  will-
kommen  zum  Deutschlandtreffen
der Ostpreußen am 17. bis 18. Mai
2014 in den Messehallen von Kas-
sel.  Für  die  Fahrt  des  Kulturrefe-
rats  zum  Ostpreußentreffen  sind
noch ein paar Plätze frei. Zurzeit
stehen  leider  nur  noch  Doppel-
zimmer  zur  Verfügung.  Die  Fahrt
findet  von  Freitag,  16.,  bis  Sonn-
tag,  18.  Mai,  statt.  Der  Preis  für
diese dreitägige Fahrt beträgt nur
156  Euro  pro  Person  im  Doppel-
zimmer. Im Preis enthalten:  Fahrt
in 
einem  3-Sterne-Reisebus, 
2  Übernachtungen  mit  Früh-
stücksbuffet  im  4-Sterne-Hotel
Best  Western  Grand  City  Kassel,
am  Freitag,  16.  Mai  Kuchen  und
Kaffee/Tee  im  Hotel,  anschlie-
ßend  eine  dreistündige  Stadt-
rundfahrt  und  Besichtigung  mit
einem Gästeführer der Stadt Kas-
sel,  am  Freitagabend,  16.  Mai
Abendbuffet  in  einem  für  die
Gruppe  reservierten  Raum,  Bus-
fahrten zwischen Hotel und Mes-
sehallen.  Abfahrten:  Freitag,  16.
Mai,  7.30  Uhr  Kirchenallee  –
gegenüber  Hamburg-Hauptbahn-
hof, 8 Uhr Bahnhof Harburg, 8.15
Uhr  Meckelfeld,  Höpenstraße  88
–  Gaststätte  Waldquelle.  Rück-
fahrt:  Sonntag,  18.  Mai,  16  Uhr,
von  den  Messehallen  nach  Mek-
kelfeld,  Harburg  und  Kirchenal-
lee. Auskunft und Anmeldung bei
Walter  Bridszuhn,  Telefon  (040)
6933520.

KREISGRUPPE

Heiligenbeil –  Die
Gruppe  fährt  zum
Deutschlandtreffen
der 
Landsmann-
schaft  Ostpreußen
am 17./18. Mai 2014 nach Kassel.
Anmeldung  und  Auskunft  bei
Konrad  Wien  unter  Telefon  (040)
53254950  ab  18  Uhr.  Leistungen:
Fahrt  in  modernen  Reisebussen,
zwei  Übernachtungen,  zweimal
Frühstücksbuffet, 
zweimal
Abendessen  (3-Gang-Menü),  ge-
führte Stadtrundfahrt, Transfer zu
den  Messehallen  an  beiden  Ta-
gen. Preis pro Person im Doppel-
zimmer  196  Euro,  Einzelzimmer-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Kompetenz & Qualität

Frieling-Verlag Berlin, 
der Privatverlag mit Tradition, 
gibt Autoren die Möglichkeit,
Manuskripte als Bücher veröffentlichen zu lassen. 
Kürzere Texte können Aufnahme in Anthologien ﬁnden.

Handwerkliche Qualität und eine speziﬁsche Öffentlich-
keitsarbeit sind unsere Stärke.

t e

M a ß -
g e s c h n e i d e r
K o n z e p t e
j e d e n ,
f ü r
s c h r e i b t
d e r

!

®

Fordern Sie unverbindlich
Gratis-Informationen an.

Frieling-Verlag Berlin • Rheinstraße 46 o • 12161 Berlin • Tel. (0 30) 7 66 99 90 
Fax (0 30) 7 74 41 03 • E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

Wirkungsvoll werben
Telefon (0 40) 41 40 08 41
www.preussische-allgemeine.de

zuschlag  30  Euro.  Empfohlen
wird eine Reiserücktrittsversiche-
rung 
(8  Euro).  Reisebeginn: 
16.  Mai  2014.  Abfahrtsorte:  Har-
burg-Bahnhof  8  Uhr  und  ZOB
Hamburg 8.30 Uhr.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg-Harburg –  Sonntag,
12. Januar, 11 Uhr, St. Johanniskir-
che Harburg, Bremer Straße 9 (zu
errreichen  mit  der  S-Bahn,  Linie
S3 und S31, Station Harburg-Rat-
haus,  danach  zehn  Minuten  Fuß-
weg):  Ostpreußischer  Heimatgot-
tesdienst.  Die  Predigt  hält  Pasto-
rin  Sabina  Kaiser-Reis.  Im  An-
schluss  lädt  die  Gruppe  in  den
Gemeindesaal  ein  zum  Gespräch
bei  Tee  und  Gebäck.  Verwandte,
Freunde  und  Interessierte  sind
herzlich eingeladen. 

Hamburg-Wilhelmsburg – Mon-
tag,  27.  Januar,  15  Uhr,  Gasthaus
Waldquelle,  Meckelfeld,  Höpen-
straße 88 (mit Bus 443 bis Wald-
quelle):  Heimatnachmittag  „zum
neuen  Jahr“:  Erlebnisse,  Wün-
sche,  Erwartungen  früher  und
heute.

SALZBURGER VEREIN

Neue  Termine  für
die  Treffen  im  Jahr
2014:  1.  März;  10.
Mai;  11.  Oktober;  6.
Dezember. Alle Tref-
fen  finden  statt  jeweils  Sonnab-
ends von 13 bis 16 Uhr im Hotel
St.  Raphael,  Adenauerallee  41,
20097  Hamburg.  Telefon  (040)
248200.  Thema  des  Treffens  1.
März: „Wege der Salzburger Emi-
granten 1732 nach Georgia“ (Vor-
trag).

HESSEN

Kommissarischer  Vorsitzender:
Ulrich  Bonk,  Voltastraße  41,
60486  Frankfurt/Main,  Telefon
(069) 77039652.

Darmstadt – Sonnabend, 11. Ja-
nuar,  15  Uhr,  Luise-Büchner-
Haus/Bürgerhaus  am  See,  Neu-
Kranichstein,  Grundstraße  10
(EKZ):  Monatstreffen.  Nach  der
Kaffeetafel  Filmvorführung  über
Eine  Reise  durch  Ostpreußen“
von Ingrid und Wolfgang Lansdorf
im  Juli  2012.  –    Noch  Plätze  frei:
Für  die  Busfahrt  vom  16.  bis  18.
Mai  zum  Deutschlandtreffen  der
Ostpreußen nach Kassel. Informa-
tionen  und  Anmeldung  bei  Ger-
hard  Schröder,  Telefon  (06151)
148788 oder Gisela und Christian
Keller, Telefon (06074) 98327. 

Wiesbaden – Dienstag, 14. Janu-
ar, 15 Uhr, Haus der Heimat, Wap-
pensaal,  Friedrichstraße  35:  Hei-
matnachmittag.  Gäste  sind  herz-
lich  willkommen.  –  Sonnabend,
18. Januar, 15 Uhr, Haus der Hei-
mat,  Großer  Saal,  Friedrichstraße
35:  Monatstreffen.  Filmvorfüh-
rung  „Die  Kurische  Nehrung  im
Wandel der Zeiten“. Die Kurische
Nehrung  gehört  zu  den  sonder-
barsten  Schöpfungen  der  Natur.
Der  Film  zeigt  die  einzigartige
Landschaft  im  Wechsel  zwischen
Frühling  und  Winter,  untermalt
mit  stimmiger  Musik.  Bis  zur
Film-Vorführung 
ist  genügend
Zeit für Gespräche bei Kaffee und
Kuchen.  Bitte  auch  Freunde  und
Gäste zu dieser Veranstaltung mit-
bringen. – Donnerstag, 23. Januar,
Gaststätte Haus Waldlust, Wiesba-
den-Rambach,  Ostpreußenstraße
46:  Stammtisch.  Serviert  wird
Schlachtplatte. Es kann auch nach
der  Speisekarte  bestellt  werden.

Wegen  der  Platz-  und  Essensdis-
position  bitte  unbedingt  anmel-
den  bis  spätestens  17.  Januar  bei
Irmgard  Steffen,  Telefon  (0611)
844938.

6–10:  „Ostpreußische  Nächte“
von Alexander Solschenizyn.

RHEINLAND-
PFALZ

NIEDERSACHSEN

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück – Dienstag, 14. Janu-
ar, 16.45 Uhr, Hotel Ibis, Blumen-
haller Weg 152: Kegeln. – Freitag,
17. Januar, 15 Uhr, Gaststätte Bür-
gerbräu,  Blumenhaller  Weg  43:
Treffen der Frauengruppe. – Don-
nerstag,  30.  Januar,  14  Uhr,  Gast-
stätte  Bürgerbräu,  Blumenhaller
Weg 43: Literaturkreis.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Landesgruppe –  Wer  mit  gro-
ßem  Interesse  die  zugesandte  In-
formationsbroschüre  zur  Thema-
tik  „Die  Deutschen  in  Polen  –
1918-1939“ von Prof. Dr. Hartmut
Fröschle gelesen hat, kann seit ei-
niger  Zeit  ergänzend  eine  Bro-
schüre  von  Generalmajor  a.D.
Gerd  Schultze-Rhonhof  „Danzig
und Ostpreußen – zwei Kriegsan-
lässe 1939“ bei der Landesgruppe
NRW  bestellen. 

Bielefeld –  Donnerstag,  16.  Ja-
nuar,  14.30  Uhr,  Wilhelmstraße
13, 6. Stock, 33602 Bielefeld: Lite-
raturkreis.

Dortmund – Montag, 20. Januar,
14.30  Uhr,  Ostdeutsche  Heimat-
stube,  Ecke  Märkische  Straße:
Treffen der Gruppe.

Gütersloh – Montags, 15 bis 17
Uhr,  Elly-Heuss-Knapp-Realschu-
le, Moltkestraße 13: In unregelmä-
ßigen  Abständen  findet  der  Ost-
preußische  Singkreis  statt.  Infor-
mationen bei Renate Thamm, Te-
lefon  (05241)  40422.  –  Donners-
tag, 16. Januar, 15.30 Uhr, Güters-
loher Brauhaus, Unter den Ulmen
9:  Treffen  der  ostpreußischen
Frauengruppe.

Köln −  Dienstag,  21.  Januar,
14,30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41–43:  Die
Ostpreußenrunde  trifft  sich  zur
monatlichen Versammlung. Allen,
die  nicht  kommen  können,
wünscht der Vorstand ein glückli-
ches Jahr 2014.

Neuss –  Freitag,  17.  Januar,  17
Uhr,  Quirinus-Basilika,  Neuss
Markt:  Ökumenischer  Gottes-
dienst  der  Landsmannschaft
Neuss.

Witten – Montag, 20. Januar, 15
Evangelisch-Lutherische
Lutherstraße 

Uhr, 
Kreuzgemeinde, 

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.  –  Sonnabend, 
11.  Januar,  15  Uhr,  Mundus  Resi-
denz,  Große  Bleiche  44:  Jahres-
hauptversammlung.
Tagesord-
nung:  1.  Begrüßung,  2.  Toteneh-
rung,  3.  Bericht  des  1.  Vorsitzen-
den,  4.  Bericht  der  Kassenfüh-
rung, 5. Bericht der Kassenprüfer,
6. Verschiedenes – Aussprache, 7.
Wahl  des  Wahlleiters  und  Entlas-
tung  des  Vorstandes,  8.  Neuwahl
des  Vorstandes.  Singen  des  Ost-
preußenliedes. Anschließend när-
rischer  Heimatnachmittag  mit
Kreppelkaffee.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg – Mittwoch, 15. Janu-
ar,  15  Uhr,  Treffpunkt  Mürwik,
Kielseng:  Kaffeerunde.  Anschlie-
ßend  Vortrag  mit  dem  Thema
„Vom  Garten  Eden  bis  zum  heut‘
von  Blumen  und  von  Gärtners-
leut‘“.  Referent  Günter  Evers,
Glücksburg.  –  19.30  Uhr,  Gesell-
schaft für Wehr- und Sicherheits-
politik, Sektion Flensburg mit der
Theodor-Fontane-Gesellschaft,
Festsaal  der  dänischen  Duborg
Skolen,  Ritterstraße  55,  24937
Flensburg: „1864 – der Nachklang
des  Krieges  bei  Theodor  Fontane
und Hermann Bang.“ Eine Lesung
mit  Schülerinnen  und  Schülern
der dänischen Duborg Skolen und
des  Bernstroff-Gymnasiums  Sa-
trup.  Anmeldung  erbeten  bei
Wolfgang Kanstorf, Telefon (0461)
64847.

Kiel –  Sonntag,  19.  Januar,  10
Uhr,  Haus  der  Heimat:  Preußen-
tag.  Auf  dem  Programm  stehen
folgende  Vorträge:  Edmund  Fer-
ner, „Die Bedeutung des Preußen-
tages“ und „Rettung über See (Ja-
nuar–April  1945)“,  Hans-Werner
Erdt, „Besuch auf entlegenen Sol-
datenfriedhöfen  zwischen  Nord-
kap  und  Kreta“,  Herbert  Tennig-
keit, „Besinnliches und Heiteres –
Meine  Heimat  Ostpreußen  –  Er-
innerungen an ein geliebtes Land
–  Woher  kommen  die  Marjell-
chens – Ach ja, die Liebe – Derbe
und  sentimentale  Geschichten
aus  Ostpreußen  –  Und  anderes
...“.

Pinneberg – Sonntag, 19. Januar,
15  Uhr:  „Ostpreußen“.  Eine  Dia-
Multi-Visions-Show.  Informatio-
nen  und  Anmeldung  unter  Tele-
fon  (04101)  62667  oder  (04101)
73473.

Schönwalde  am  Bungsberg –
23. Januar, 14 Uhr, Jugendherber-
ge:  Seniorenbegegnung.  –  Sonn-
abend,  25.  Januar,  15  Uhr,  Café
Ehlers:  Arbeitstagung  in  Kassee-
dorf.  –  Donnerstag,  30.  Januar, 
14  Uhr,  Jugendherberge:  Senio-
renbegegnung.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Jena – Freitag, 31. Januar, 14 Uhr,
Panorama Gaststätte Schlegelsberg,
Oskar-Zachau-Straße  6,  07749  Je-
na: Gruppentreffen mit „Rückblick
2013  und  Überblick  aller  Veran-
staltungen  2014“.  Alle  Landsleute
sind herzlich willkommen!

 
AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

56. heimatpolitische 
Tagung

Aus  terminlichen  Gründen  fin-
det  die  56.  heimatpolitische  Ta-
gung  am  22./23.  Februar  im  Ro-
tenburger  Heimathaus  (früher
Heimatmuseum)  in  der  Burgstra-
ße 2, 27556 Rotenburg (Wümme)
statt.  Das  Heimathaus  ist  am  22.
Februar ab 14 Uhr geöffnet und es
wird  Kaffee,  Tee  und  Kuchen  an-
geboten. Nach der Begrüßung der
Tagungsteilnehmer um 15 Uhr be-
ginnen die Vorträge. Zu dieser er-
sten Veranstaltung im Jahr 2014 in
Rotenburg  (Wümme)  laden  wie
immer  der  Landkreis  Rotenburg
(Wümme)  als  Patenschaftsträger
der Angerburger und die Kreisge-
meinschaft Angerburg an unserer
Geschichte  Interessierte  aus  nah
und fern sehr herzlich ein. Es ist
eine Tagung mit kompetenten Re-
ferenten,  die Sie nicht versäumen
sollten.  Der  Erste  Weltkrieg  gilt
als  die  Urkatastrophe  des  20.
Jahrhunderts.  Aus  dieser  Urkata-
strophe  gingen  alle  weiteren  Tra-
gödien  hervor.  Über  die  Auswir-
kungen für die Menschen in Ost-
preußen  (Memelgebiet)  und  die
Wolgadeutschen  werden  Profes-
sor Helmut Jenkis und Pfarrer i.R.
Axel Simanowski am Sonnabend,
22. Februar, ab 15 Uhr referieren.
Mit  einem  gemeinsamen  Abend-
essen  (Elchbraten)  gegen  19  Uhr
und  guten  Gesprächen  in  ange-
nehmer  Atmosphäre  mit  interes-
santen  Gesprächspartnern  lassen
wir  den  Tag  ausklingen.  Am  fol-
genden  Tag,  Sonntag  23.  Februar,
wird um 9.50 Uhr die Tagung mit
einem  Vortrag  von  Ansgar  Röp-
ling „Polen im Zweiten Weltkrieg“
fortgesetzt.  Mit  dem  Gesang  des
Ostpreußenliedes „Land der dun-
klen Wälder“ wird die Tagung ge-
gen 12 Uhr beendet sein. Aus or-
ganisatorischen  Gründen  bitten
wir  um  Anmeldungen,  auch  für
das  Elchbratenessen  zum  Preise
von  25  Euro  pro  Person  ein-
schließlich Dessert und eventuel-
len  Übernachtungswünschen  bis
zum 15. Februar (Posteingang) an
Brigitte  Junker,  Sachsenweg  15,
22455  Hamburg.  Ein  Tagungsbei-
trag  wird  nicht  erhoben.  Eine
schriftliche  Anmeldebestätigung
wird nicht erteilt.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Reise in die Heimat
Mai/Juni 2014

Liebe  Landsleute  und  Freunde
preußischer  Kultur  und  Land-
schaft,  auch  im  Jahr  2014  plant
die Kreisgemeinschaft eine zehn-
tägige  Schiffs-Bus-Mittsommer-
nachtsfahrt  in  die  unvergessliche
Heimat mit der immer wieder be-
zaubernden  Landschaft  und  den
Orten  der  Kulturgeschichte  und
familiären  Erinnerung,  diesmal
vom 25. Mai bis 4. Juni 2014.

Von  Wuppertal  aus  startet  der
bequeme  Reisebus  und  nimmt
entlang  der  Reiseroute  Bielefeld,
Hannover  (Hbf),  Hamburg  und
Kiel die Mitreisenden auf. In Kiel
geht es auf die Fähre nach Memel
[Klaipeda], schon der sehenswer-
te  Sonnenuntergang  auf  der  Ost-
see,  das  köstliche  Büffet  an  Bord
und  der  baldige  Sonnenaufgang
machen die Reise zum eindrucks-
vollen  Erlebnis.  In  Memel  wird
nach  der  beschaulichen  Hafen-
einfahrt  der  Simon-Dach-Brun-
nen  auf  dem  Theaterplatz  be-
sucht, dann geht es über die Ort-
schaften  Heydekrug,  Pogegen
zum  Rombinus,  dem  heiligen
Berg der Prußen am Hochufer der
Memel und weiter nach Tilsit, der
ehemals  schönsten  Stadt  Ost-
preußens,  deren  zahlreiche  Ju-
gendstilhäuser  auch  ungepflegt
von vergangener kultureller Blüte
zeugen.  Am  Abend  wird  Trakeh-
nen erreicht, dort zwei Übernach-
tungen,  Gelegenheit  zum  Besuch
der  ehemaligen  Wohnorte  und
Rundfahrten über Eydtkau, Eben-
rode,  Schloßberg  nach  Gumbin-
nen  mit  Salzburger  Kirche  und
Fresko  in  der  ehemaligen  Frie-
drichschule.  In  Trakehnen  der
neue  Tempelhüter  vor  dem
Schloss und Museum, am dritten
Tag  Rundfahrt  über  den  Wystiter
See,  Rominter  Heide,  Einkehr  im
Forsthaus  Warnen,  Besuch  des
Ehrenmals  in  Schlossbach  und
des  Donelaitis-Museums  in  Toll-
mingen,  über  Birkenmühle,  Kas-
suben  zum  Grillabend  nach  Tra-
kehnen  mit  Darbietungen  der
Deutschen  Schule.  Am  fünften
Tag erreichen wir über Gerdauen
und  Angerapp  Friedland  an  der
Alle mit erhaltener Kirche, Kraft-
werk  und  Stauwerk.  Nachmittags
Stadtrundfahrt  in  Königsberg  zu
den  wichtigsten  Sehenswürdig-
keiten:  Dom,  Hafen,  Stadttore,
Wisentbrunnen,  Zoo  usw.  Am
sechsten  Tag  verlassen  wir  das
nördliche  Ostpreußen  entlang
dem  Frischen  Haff,  erreichen  bei
Heiligenbeil die polnische Grenze
und  kommen  über  Braunsberg
nach  Frauenburg,  der  Stadt  des
Copernicus.  Der  siebte  Tag  führt
uns nach Danzig, der sehenswer-
ten  Hafenstadt  mit  den  hervorra-
gend  renovierten  Bürgerhäusern,
dem  Krantor,  dem  Rathaus  aus
dem  14.  Jahrhundert,  dem  ein-
drucksvollen  Neptunbrunnen
und  nicht  zuletzt  der  weltbe-
rühmten  Marienkirche.  Am  ach-
ten Tag werden über Zoppot und
Gdingen  die  hohen  Dünen  von
Leba  angesteuert,  weiter  geht  es
über  Stolp  [Slupsk]  mit  Schloss
und  Hexenbastei  sowie  Köslin
[Koszalin]  nach  Kolberg  [Kolobr-
zeg],  dem  geschichtsträchtigen
berühmten Seebad mit dem fünf-
schiffigen  Mariendom  und  dem
von  Schinkel  erbauten  Rathaus.
Am neunten Tag besuchen wir die
alten  pommerschen  Seebäder
Misdroy  [Mindzisdroie],  Wollin
und  Swinemünde  [Swinoujscie],
um  nach  der  letzten  Übernach-
tung  im  Kurhotel  ausgeruht  wie
nach einer Badereise am zehnten
Tag die Zustiegsorte wieder zu er-
reichen.

Wegen  Verhinderung  von  Hel-
mut Perrey wird Dr. Gerhard Kue-
bart  die  Reiseleitung  überneh-
men. Anmeldungen und Reiseun-
terlagen  bitte  bei  Scheer-Reisen,
Wuppertal, Telefon (0202) 500077
anfordern.

Alle auf den Seiten »Glückwün-
sche« und »Heimatarbeit« 
abgedruckten Berichte und 
Terminankündigungen werden
auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht 
somit auch einer 
Einverständniserklärung! 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 2 – 11. Januar 2014 17

GERDAUEN

Brückenbau für die Heimat

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Busreise in den 
Heimatkreis

Die  Heimatkreisgemeinschaft
plant vom 23. Mai bis 1. Juni 2014
eine  Busreise  nach  Ostpreußen
und  insbesondere  in  den  Kreis
Gerdauen.  Diese  kann  allerdings
nur  dann  stattfinden,  wenn  sich
mindestens 30 Personen dafür an-
melden.  Wer  mitfahren  möchte
oder  Fragen  zur  Reise  hat,  sollte
sich bitte bis spätestens 31. Januar
bei Hans Eckart Meyer, Oberstra-
ße 28a, 24977 Langballigholz, Te-
lefon (04636) 8408 (eventuell auf
den  Anrufbeantworter  sprechen)
melden. Herr Meyer sammelt die
Anmeldungen  und  gibt  sie  ge-
schlossen  nach  Erreichen  der
Mindestteilnehmerzahl  an  das
Busunternehmen weiter. Von die-
sem bekommen Sie dann die ver-
bindlichen  Anmeldeformulare
zugesandt. Die Vergabe der Plätze
erfolgt in der Reihenfolge des Ein-
gangs  der  Anmeldungen  bei
Herrn Meyer.

der 

Folgender  Reiseverlauf  ist  ge-
plant: Freitag, 23. Mai: Abfahrt in
Bielefeld,  Hannover,  Magdeburg
und  Berlin  zur  Zwischenüber-
nachtung in Schneidemühl; Sonn-
abend,  24.  Mai:  Weiterfahrt  über
Marienburg  (Fotopause),  Elbing,
Frauenburg  und  den  Grenzüber-
gang  Heiligenbeil  nach  Königs-
berg  (Pr.)  für  drei  Übernachtun-
gen; Sonntag, 25. Mai: Fahrt nach
Gerdauen  und  in  den  nördlichen
Teil  des  Kreises  Gerdauen.  Hier
soll  jeder  nach  Absprache  mög-
lichst an sein persönliches Ziel im
Kreisgebiet  gelangen.  Die  erfor-
derlichen  Sperrgebietsgenehmi-
gungen  organisiert  der  Reisever-
anstalter;  Montag,  26.  Mai:  Fahrt
nach  Palmnicken.  Nach  Besichti-
gung  der  Schauwerkstatt  des
Bernsteintagebaus.  Weiterfahrt
ins  Seebad  Rauschen  zu  einem
Spaziergang,  beispielsweise  ent-
lang 
Strandpromenade;
Dienstag, 27. Mai: Fahrt über Ger-
dauen  (nach  Absprache  bis  zu
drei Stunden Aufenthalt), Darkeh-
men  (Angerapp)  und  den  rus-
sisch-polnischen  Grenzübergang
Goldap  nach  Lötzen  für  drei
Übernachtungen;  Mittwoch,  28.
Mai:  Fahrt  durch  den  südlichen
Teil  des  Kreises  Gerdauen  (auch
hier  soll  jeder  nach  Absprache
möglichst  an  sein  persönliches
Ziel  gelangen);  Donnerstag,  29.
Mai: Fahrt durch die Johannisbur-
ger  Heide  nach  Kruttinnen  und
Nikolaiken,  Weiterfahrt  entlang
der Schifffahrtsroute nach Lötzen
(alternativ: Rückreise nach Lötzen
mit  dem  Schiff  über  Kanäle  und
Seen  auf  eigene  Kosten);  Freitag,
30.  Mai:  Fahrt  über  Rastenburg
zur Wallfahrtskirche Heiligelinde,
Weiterfahrt  über  Bischofstein,
Heilsberg,  Guttstadt,  Wolfsdorf
und Mohrungen nach Buchwalde
zu  einer  kurzen  Schifffahrt  auf
dem  Oberländischen  Kanal,
Weiterfahrt  nach  Allenstein  zur
Zwischenübernachtung;  Sonn-
abend, 31. Mai: Fahrt nach Thorn,
der Geburtsstadt des Astronomen
Nikolaus  Copernicus  (hier  lohnt
ein Spaziergang durch die gut er-
haltene  und  liebevoll  restaurierte
Altstadt),  Weiterfahrt  nach  Posen
zur 
Zwischenübernachtung;
Sonntag, 1. Juni: Rückfahrt zu den
gleichen  Haltestellen  wie  auf  der
Hinfahrt.

Weitere  Informationen  zur  Rei-
se, zum gestaffelten Reisepreis, zu

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

BdV-Kreisverband Iserlohn feierte 65-jähriges Bestehen

e
k
m
e
L

:

d

l
i

B

Für Landsleute im südlichen Ostpreußen da: Heinrich Hoch (M.) berichtete über Aktivitäten

D er Bund der Vertriebenen,

Kreisverband Iserlohn e. V.
seines 
anlässlich 
lud 
65jährigen  Bestehens  zu  einer
in  das
Vortragsveranstaltung 
Varnhagenhaus nach Iserlohn ein.
Der  Märkische  Kreis  unterhält
seit  2001  eine  Partnerschaft  mit
dem  Kreis  Ratibor  in  Oberschle-
sien, und die Stadt Iserlohn unter-
hält  seit  2004  eine  Partnerschaft
mit  der  Stadt  Königshütte  [Chor-
zów].  Der  Anschub  zu  beiden
Partnerschaften ist auf eine Initia-
tive  von  Mitgliedern  des  BdV-
Kreisverbandes  Iserlohn  e.V.  zu-
rückzuführen. Teilnehmer aus der
Wojewodschaft  Slaskie  (Ober-
schlesien)  waren:  Martin  Lippa
(Gleiwitz),  Vorsitzender  des  DfK
im  Bezirk  Schlesien,  Blasius
Hanczuch  (Ratibor  –  Benkowitz),
Ehrenvorsitzender des DfK im Be-
zirk  Schlesien,  Eugen  Nagel  (Kö-
nigshütte)  sowie  Doris  Gorgosch
(Ratibor). Aus dem südlichen Ost-
preußen  waren  Heinrich  Hoch
(Osterode)  und  Therese  Gollan
(Bischofsburg  –  Neudims)  ange-
reist.  Die  Vortragsrunde  wurde
durch  Rüdiger  Goldmann  MdL
a. D. aus Düsseldorf geleitet

Die Kommunen des nördlichen
Märkischen  Kreises  waren  durch
die  Bürgermeister  Thorsten
Schick  MdL  (Iserlohn),  Hans
Schmöle  (Hemer)  und  Volker
Fleige  (Menden)  vertreten.  Die
Iserlohner
Ratsfraktionen  des 
Stadtrates  waren  durch  die  Frak-
tionsvorsitzenden  der  CDU,  Rolf
Kramer,  und  der  SPD,  Mike-Se-
bastian  Janke,  vertreten.  Aus
Coesfeld  reiste  der  Beauftragte
der  CDU-Landtagsfraktion  für

Heimatvertriebene,  Flüchtlinge
und Deutsche Minderheiten, Wer-
ner  Jostmeier,  an.  Die  Referenten
konnten in der Veranstaltung ihre
jeweiligen Verbände und Aktivitä-
ten  vorstellen  sowie  auf  Sonder-
heiten eingehen. Zur Sprache ka-
men  die  jeweiligen  Verbands-
strukturen,  der  rechtliche  Rah-

Partner aus Schlesien
und Ostpreußen 
kamen zum Jubiläum

men, innerhalb dessen die Arbeit
der  Deutschen  Minderheit  im
südlichen Ostpreußen und Schle-
sien  möglich  ist.  Die  Öffentlich-
keitsarbeit der Verbände wird so-
wohl  in  Oberschlesien  wie  auch
im  südlichen  Ostpreußen  durch
Beteiligung  am  öffentlichen  Le-
ben,  durch  Publikationen,  durch
Sendetermine  in  örtlichen  Rund-
funksendern  erreicht.  In  den
schlesischen  Wojewodschaften
Oppeln und Schlesien nimmt die
deutsche  Minderheit  am  ört-
lichen politischen Leben rege An-
teil,  in  zahlreichen  Ortschaften
werden  Bürgermeister,  Vorsitzen-
de  des  Stadtrates  oder  Abgeord-
nete in den Regionalen Parlamen-
ten gestellt. 

Dies  trifft  auf  die  Wojewod-
schaft Ermland und Masuren nur
bedingt zu. Heinrich Hoch konnte
einen  Umriss  über  die  vielfältige
Arbeit  des  Verbandes  und  der
Vereine im südlichen Ostpreußen
geben. Ebenfalls führte er zu den
Aktivitäten  der  Landsmannschaft

Und die Meere rauschen
den Choral der Zeit,
Elche steh’n und lauschen
in die Ewigkeit.

Die Landesgruppe Nordrhein-Westfalen
der Landsmannschaft Ostpreußen
trauert um ihr langjähriges Vorstandsmitglied

Dora Kalkhorst

*06.04.1920      † 23.12.2013

Königsberg

Wuppertal

Trägerin des Bundesverdienstkreuzes am Bande 
und Auszeichnungen der Landsmannschaft Ostpreußen.

Für ihren langjährigen (1987– 2003) und prägenden 
Einsatz für unsere ostpreußische Heimat dankt 
der Vorstand der Landesgruppe

Jürgen Zauner
(Vorsitzender)

Dr. Dr. Ehrenfried Mathiak
(Ehrenvorsitzender)

Ostpreußen auf: Das Sommerfest,
den  Kommunalpolitischen  Kon-
gress  und  das  Verbindungsbüro
der  Landsmannschaft.  Zur  Er-
innerungskultur  konnte  auf  viele
Aktivitäten verwiesen werden, so
werden  Friedhöfe  und  Gedenk-
stätten  an  die  Toten  des  Ersten
Weltkrieges  gepflegt  und  erhal-
ten.  Straßennamen  erinnern  an
verdiente  und  bedeutende  Per-
sönlichkeiten,  wie  beispielsweise
die Herderstraße in Allenstein.

Therese Gollan stellte als fleißi-
ge  Biene  die  Aktivitäten  des
Landfrauenverbandes  im  süd-
lichen  Ostpreußen  vor.  Sie  be-
richtete  über  die  Partnerschaft
des  Verbandes  mit  einem  Ver-
band der Landfrauen aus Osnab-
rück,  Projekte,  die  im  Rahmen
dieser Partnerschaft durchgeführt
beziehungsweise  geplant  sind,
wie zum Beispiel die Ausbildung
von  Jugendlichen.  Ihre  Ausfüh-
rungen  wurden  sehr  interessiert
aufgenommen. 

In einem Vorgespräch mit dem
Landtagsabgeordneten  Jostmeier
sowie den Referenten wurden im
kleinen Kreis Themen behandelt,
die  einen  Bezug  zur  deutschen
Minderheit  in  Polen  hatten.  Zur
Sprache  kamen  hier  unter  ande-
rem die Teilnahme an der letzten
Bundestagswahl.  Seitens  des
Kreisverbands 
der
Wunsch geäußert, die Vergabe öf-
fentlicher  Mittel  im  Rahmen  des
§  96  BVFG  anzupassen  und  zu
vereinfachen.  Der  Kreisverband
plant in Zukunft erneut, Verstän-
digungsseminare  zu  organisieren
und anzubieten.

wurde 

Klaus-Arno Lemke

Anzeigen

Wir trauern um

Frau Irmgard 
Goetzie

Sie ist am 
15. Dezember 2013
friedlich von uns gegangen.

Der richtige Weg,
anderen vom Tode
eines lieben Menschen
Kenntnis zu geben,
ist eine Traueranzeige.

Buchtstraße 4 · 22087 Hamburg
Telefon 0 40 / 41 40 08 47
Fax 0 40 / 41 40 08 51
www.preussische-allgemeine.de

 
H E I M ATA R B E I T

Einmal Lokführer sein

Zwischen Wollstein und Posen dienen Dampfloks im Regelverkehr

18 Nr. 2 – 11. Januar 2014

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

den Zustiegsorten und -zeiten er-
halten Sie direkt bei Herrn Meyer
(s.o.) oder auf unserer Internetsei-
te  www.kreis-gerdauen.de  unter
Busreise 2014.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten.  Stellvertr.  Kreisvertre-
ter:  Dieter  Czudnochowski,  Lär-
chenweg 23, 37079 Göttingen, Te-
lefon  (0551)  61665.  Karteiwart:
Siegmar  Czerwinski,  Telefon
(02225)  5180,  Quittenstraße  2,
53340 Meckenheim.

Seminar in 
Bad Pyrmont

Die  Kreisgemeinschaft  Lyck
veranstaltet  am  22.  und  23  März
im  Ostheim  in  Bad  Pyrmont  ein
Seminar mit dem Titel: „Kulturel-
les  gesellschaftliches  Leben  in
Lyck“. Referenten sind Gerd Ban-
dilla,  Günter  Donder  und  Peter
Dziengel.  Das  genaue  Programm
des Seminars kann bei Gerd Ban-
dilla,  St.-Agnes-Straße  6,  50374
Erftstadt,  Telefon  (02235)  77394,
angefordert  werden.  Die  Teilnah-
megebühr für das Seminar beträgt
50 Euro pro Person. Die anfallen-
(Bundesbahn
den  Fahrkosten 
oder 20 Cent pro Kilometer) wer-
den erstattet. Interessierte melden
sich  bitte  bis  zum  26.  Januar  bei
Gerd Bandilla. 

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)  163718,  Fax 
(02191)
163117,  E-Mail: 
info@kreisge-
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Rückblick und 
Ausschau 

Sehr verehrte Freunde und För-
derer  der  Sensburger  Deutschen
Gesellschaft  „Bärentatze“,  liebe
Freunde der Heimat, am Jahresan-
fang gehen unsere Gedanken weit
zurück.  Wir  lassen  ihnen  freien
Lauf.  Wir  erinnern  uns  an  Men-
schen,  die  uns  nahestanden,  die
zu  unserem  Heimatkreis  gehör-
ten. Es gibt sie nicht mehr an un-
serer  Seite.  Unsere  Kreisgemein-
schaft  ist  kleiner  geworden.  Wir
müssen es verkraften, dass unsere
Möglichkeiten geringer geworden
sind.  Auch  unsere  Hilfsaktionen
fallen  kärglicher  aus.  Doch  wir
lassen  uns  nicht  entmutigen  und
resignieren  nicht.  Besonders  die
Älteren unter uns sehen in diesen
Tagen  rückblickend  den  in  der
Heimat  erlebten  Zeitraum.  Denn
Heimat bleibt unvergessen. In die-
ser Zeit gedenken wir in besonde-
rer Weise auch der Menschen, die
wir als in der Heimat Verbliebene
kennen. Auch ihre Anzahl verrin-
gerte  sich  enorm.  Sie  in  unser
Hilfsprogramm 
einzubinden,
bleibt uns weiterhin ein besonde-
res Anliegen. So wie wir ihnen in
den vergangenen Jahren hilfreich
zur  Seite  standen,  wollen  wir
weiterhin  einsatzbereit  ihrer  ge-
denken  und  ihnen  dadurch  die
Gewissheit vermitteln, dass sie als
Landsleute  zu  uns  gehören,  sich
mit uns verbunden wissen sollen.
So wenden wir uns an Sie alle, die
Sie  seit  Jahren  mit  Ihren  Geld-

spenden  dazu  beitrugen,  die  Ge-
meinschaft zu den Heimatverblie-
benen zu stärken, zu erhalten und
nicht erlöschen zu lassen. Unter-
stützen  Sie  bitte,  mit  ihrer  durch
Sie  persönlich  festzulegenden
Spende  als  Jahresbeitrag  ihrer
Mitgliedschaft,  unser  weiteres
Humanitäres  Hilfsprogramm.  Al-
le,  die  bereits  einen  Beitrag  mit
dem überwiesenen Geldbetrag im
Jahr  2013  für  unsere  Sensburger
Deutsche  Gesellschaft  „Bärentat-
ze“  getätigt  haben,  sollen  diese
Zeilen als Information und gleich-
zeitig  Dank  für  die  großzügige
Hilfe  betrachten.  Natürlich  sind
weitere  Zuwendungen  jederzeit
willkommen.  In  unseren  Reihen
schlummern  noch  genügend
Kräfte, die geweckt und eingesetzt
werden  könnten.  Vielleicht  ent-
decken Sie hier und da Menschen
der  Heimat,  die  bereitwillig  wä-
ren, aktiv in unsere Heimatarbeit
einzusteigen  oder  unsere  Bemü-
hungen zu unterstützen. Auch der
Hinweis auf die bestehende Mög-
lichkeit eines Beitritts zu unserem
Fördererkreis könnte Früchte tra-
gen.  Denn,  je  größer  die  Gruppe
der Willigen, desto breiter die Pa-
lette  unserer  Hilfsangebote.  Und
seien  Sie  versichert:  Ihre  Gelder
werden  stets  zweckgebunden  zu-
gunsten  der  bedürftigen  und
schwerkranken Deutschen im ge-
samten Kreis Sensburg eingesetzt.
Abschließend weisen wir auf un-
ser  Jubiläums-Kreistreffen  am
16./17. August 2014 in Remscheid
hin,  mit  der  Bitte,  alle  Kräfte  für
die  zu  erwartende  große  Begeg-
nung  zu  mobilisieren.  Zum  50.
Mal  werden  sich  die  Menschen
aus dem Kreis Sensburg zu einem
großen  Beisammensein  vereinen,
um  ihrer  verlorenen  Heimat  zu
gedenken.  Als  Festredner  für  die
Feierstunde  am  Sonntag  hat  der
Sprecher  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Stephan  Grigat,  sei-
ne Bereitschaft erklärt. Aus Sens-
burg  erwarten  wir  einen  Bus  mit
vielen  Gästen,  darunter  auch  die
Singegruppe  „Masurenklang“  aus
Peitschendorf.  Wir  wünschen  Ih-
nen  alles  Gute  für  Gesundheit
und Wohlergehen im Jahr 2014.

Manfred Buchholz 
Beauftragter für die Sensburger
Deutsche Gesellschaft 
„Bärentatze“

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Heimatreisen 2014

Unsere  Reisen  in  die  Heimat
haben nach wie vor einen großen
Anklang bei den begeisterten Mit-
reisenden gefunden. Die Kreisge-
meinschaft  bietet  auch  in  2014
wieder  zwei  Reisen  in  modernen
Fernreisebussen nach Ostpreußen
an. 

Neuntägige Reise 
Eva Lüders

Eine  neuntägige  Schiffs-  und
Busreise  nach  Tilsit-Ragnit  und
Masuren findet unter der Leitung
von Eva Lüders in der Zeit vom 8.
bis zum 16. Juli statt. Mit dem Bus
geht  es  zunächst  von  Hannover
nach  Kiel,  mit  Zustiegsmöglich-
keiten  entlang  der  Fahrtroute.  In
Kiel erfolgt die Einschiffung nach
Memel  [Klaipeda].  Am  frühen
Nachmittag des zweiten Tages legt
das Schiff in Memel an, es folgt ei-
ne Führung durch die historische
Stadt  mit  dem  Wahrzeichen  Me-
mels,  der  Figur  Ännchen  von
Tharau  auf  dem  Theaterplatz.
Nach der Übernachtung in Memel

fahren Sie mit dem Bus zu einem
Ortsrundgang  durch  Nidden  und
einer  Stadtrundfahrt  durch  Kö-
nigsberg, Sie übernachten in Tilsit.
Am vierten Tag steht eine ganztä-
gige  Rundfahrt  durch  den  Kreis
Tilsit-Ragnit  auf  dem  Programm,
die  genaue  Route  wird  nach  den
Wünschen  der  Reisegruppe  fest-
gelegt. Die Ruine der Ordensburg
in Ragnit, das Museum in Breiten-
stein und das Haus „Schillen“ sind
hierbei beliebte Ziele. Der Tag en-
det mit einer Stadtführung in Til-
sit. Der nächste Tag steht als „Taxi-
tag“ zu Ihrer freien Verfügung. Sie
können  Ihre  Heimatorte,  bezie-
hungsweise  die  Stellen,  wo  diese
einmal  existiert  hatten,  besuchen.
Alternativ  wird  eine  Rundreise
durch  das  nördliche  Ostpreußen
angeboten. Die Reise wird mit ei-
ner Fahrt über die russisch-polni-
sche Grenze in das Land der gro-
ßen  Seen  und  dunklen  Wälder,
Masuren, fortgesetzt. Die Jägerhö-
he  bei  Angerburg,  die  „Sommer-
hauptstadt“ Masurens, Lötzen und
die  Klosterkirche  „Heiligelinde“
sind  hier  die  ersten  Ziele.  Über-
nachtung in Nikolaiken, wo Ihnen
der  nächste  Vormittag  im  schön-
sten Ferienort Masurens zur freien
Verfügung  steht.  Am  Nachmittag
können Sie das Philliponenkloster
bei  Eckertsdorf  besichtigen  und
am  Abend  eine  masurische  Bau-
ernhochzeit  erleben.  Am  achten
Reisetag  steht  mit  einer  Schiffs-
fahrt  auf  dem  Oberländer  Kanal
eine ingenieurtechnische Meister-
leistung  des  19.  Jahrhunderts  auf
dem Programm. Hier überwinden
Schiffe  auf  der  Strecke  zwischen
Buchwalde  und  Elbing  den  Hö-
henunterschied  zwischen  dem
Ermland  und  dem  Oberland
durch  das  sogenannte  Aufschlep-
pen über Rollberge. Nach der letz-
ten Übernachtung in einem pom-
merschen Schlosshotel bei Köslin
erfolgt  die  Rückreise  nach
Deutschland.  Ausführliche  Infor-
mationen  sind  bei  der  Reiseleite-
rin  Eva  Lüders,  Kührener  Straße
1b,  24211  Preetz,  Telefon  (04342)
5335  oder  dem  Reiseveranstalter
Partner-Reisen, Everner Straße 41,
31275  Lehrte,  Telefon  (05132)
588940 erhältlich.

Zehntägige Reise
Heiner Coenen

Unter der Reiseleitung von Hei-
ner Coenen (Nachfolger von K.-D.
Metschulat)  ist  eine  zehntägige
Ostpreußenreise  vom  24.  Juli  bis
zum  2.  August  in  das  Königsber-
ger  Gebiet  und  nach  Masuren
vorgesehen.  Diese  erlebnisreiche
Reise  mit  den  vielen  Sehenswür-
digkeiten  beginnt  in  Möncheng-
ladbach-Rheydt mit Zusteigemög-
lichkeiten in Dortmund, Bielefeld,
Hannover  und  Berlin  sowie  an
den Raststätten entlang der Auto-
bahnstrecke. Übernachtung in Po-
sen. Am nächsten Tag geht es wei-
ter  über  Frauenburg  ins  Königs-
berger Gebiet bis nach Tilsit zum
Hotel Rossija. Wir werden hier für
zwei Tage Station machen. Sie ha-
ben Gelegenheit, Ihre Heimatdör-
fer  zu  besuchen.  Taxen  können
vermittelt werden. Alternativ bie-
ten  wir  eine  sehenswerte  Rund-
reise an. Nach einer Stadtbesichti-
gung von Tilsit führt uns die Fahrt
zum  weitbekannten  ostpreußi-
schen Heimatmuseum nach Brei-
tenstein, weiter zum Gestüt Geor-
genburg,  nach  Insterburg,  Gum-
binnen 
(Salzburger  Kirche),
Schlossberg  und  wieder  zurück
nach Tilsit. Am folgenden Tag fah-
ren wir zunächst auf die Kurische
Nehrung zur mächtigen Epha-Dü-
ne, um dann die Vogelwarte Ros-
sitten aufzusuchen. Danach bringt
uns  der  Bus  nach  Königsberg.  Es
folgt  eine  Stadtrundfahrt,  bei  der
Sie  zahlreiche  Sehenswürdigkei-
ten  gezeigt  bekommen,  unter  an-
derem  wird  der  Königsberger
Dom  besichtigt.  Anschließend
geht  es  zurück  nach  Tilsit.  Am
fünften  Tag  beginnt  die  Reise  in
das  wunderschöne  Masuren  zu
unserem Hotel nach Sensburg. In
den nächsten beiden Tagen fahren
wir zu den schönsten Stellen Ma-

D ie  Dampf-

pfeife  der
Lok ertönt,
der  Dampf  zischt
in  die  Zylinder,
die  er  in  Bewe-
gung setzt und aus
denen er nach ge-
in
taner  Arbeit 
Schwaden 
ent-
weicht.  Puffend
und 
immer
schneller  wer-
dend  setzt  sich
der  Personenzug,
bespannt  mit  der
1953  von  Fablok-
Chrzanów  für  die
Polnische  Staats-
bahn 
gebauten
betriebsfähigen
Ol49-59,  in  Bewegung.  Der  Ju-
gendtraum,  Lokführer  auf  einer
großen  Dampflok  zu  sein,  in  der
rund  75  Kilometer  südwestlich
von  Posen  gelegenen  Stadt  Woll-
stein  [Wolsztyn]  kann  man  ihn
sich  erfüllen.  Noch  heute  verkeh-
ren regelmäßig von Dampflokomo-
tiven  geführte  Personenzüge  zwi-
schen den heute zur Republik Po-
len gehörenden Städten.

Als beide Städte noch preußisch
waren,  im  Jahre  1884,  wurde  die
Bahnstrecke  Wollstein–Bentschen
eröffnet,  in  Wollstein  wurde  für
den  Betriebsablauf  ein  Bahnbe-
triebswerk zur Wartung von Loko-
motiven und Wagen errichtet. 1894
konnte man nach Lissa reisen, seit
1898  nach  Grätz  und  weiter  nach
Posen. Im gleichen Jahr kam noch
die  Strecke  nach  Züllichau  hinzu.
Die  letzte  Bahnstrecke  nach  Neu-
salz an der Oder war 1908 fertig.

Zuerst  wurde  ein  kleiner  vier-
ständiger  Lokschuppen  errichtet.
Erst  1909  wurde  dieser  auf  acht
Stände  erweitert.  Bis  heute  befin-
den sich in Wollstein die 1901 ge-
bauten  Wasserkräne,  mit  denen
die Dampflokomotiven Wasser fas-
sen  können.  Die  Drehscheibe  vor
dem  Schuppen  wurde  1908  er-
baut.  Die  damals  16  Meter  lange
Scheibe  wurde  1949  zuerst  auf 
20 Meter und im Juli 2002 auf 20,5
Meter verlängert, sodass die letzte
der nur in zwei Exemplaren herge-
stellten  und  mit  140  Kilometern
pro  Stunde  schnellste  Dampflok
Polens,  die  Pm36-2,  gedreht  wer-
den kann.

Das  Betriebswerk  gehört  heute
der Güterzugsparte PKP-Cargo der
Polnischen Staatsbahnen und ver-
fügt  über  30  Dampflokomotiven
verschiedenster  Baureihen,  von
denen mehrere betriebsfähig sind.
Einige  davon  bieten  aufgrund  ei-
ner  Vereinbarung  mit  der  briti-
schen  Gesellschaft  „Wolsztyn  Ex-
perience“ die seltene Möglichkeit,
nach 
die 
Dampfloktechnik  am  „lebenden

Einführung 

in 

Mit Volldampf voraus: Lok der Wollsteiner Eisenbahngesellschaft

Bild: mef

Objekt“  selbst  am  Regler  einer
Dampflok  zu  stehen  und  im  Bei-
sein  des  polnischen  Lokführers
Planzüge, die nach wie vor im täg-
lichen  Betrieb  nach  Posen  einge-
setzt sind, mit einer Geschwindig-
keit von bis zu 100 Kilometern pro
Stunde zu führen. Damit ist Woll-
stein  das  letzte  Bahnbetriebswerk
einer  europäischen  Staatsbahn,
auf der normalspurige Dampfloko-
motiven  im  Regelverkehr  einge-
setzt werden. 

Im  Betriebswerk  kann  man  für
ein  geringes  Eintrittsgeld  den  Lo-
komotivschlossern  im  Lokschup-
pen  bei  der  Arbeit  zusehen.  Ein
Teil  des  Verwaltungsgebäudes
wurde zu einem Museum umfunk-
tioniert,  wo  die  Büroeinrichtung
des  Bahnhofsvorstehers,  ein  alter

Neben Besuch des
Museums Schlosser
beim Arbeiten sehen

Fahrkartenschalter, 
technische
Vorrichtungen von Dampflokomo-
tiven wie Geschwindigkeitsmesser
von  verschiedenen  Herstellern
und  unterschiedlicher  Bauart  als
auch  Gerätschaften  des  Eisen-
bahnfernmeldewesens  wie  Strek-
kenfernsprecher  und  Bahnhofste-
lefone zu sehen sind. Es gibt darü-
ber  hinaus  Gegenstände  der  täg-
lichen  Streckeninspektion  sowie
Fahrbetriebssicherungsanlagen,
technische  Ausrüstung  von  Bahn-
übergängen  und  Stellwerken,
Schienensystemen,  Lampen  und
Weichenlaternen zu sehen. 

Die  Museumsräume  enthalten
darüber  hinaus  den  Originalbau-
plan zum Ausbau des Rundschup-
pens von einer vier- zu einer acht-
ständigen  Halle.  Dieser  Plan
stammt  aus  dem  Jahre  1909  und
wurde  von  der  Königlich  Preußi-
schen  Staatseisenbahndirektion
genehmigt. 

Dies  alles  wird  durch  eine
Sammlung  von  Eisenbahndoku-
menten  wie  Diensttelegrammen,
Dokumentationen aus Wagenmeis-
terbüros  und  Wagenverzeichnis-
sen, die seit dem Jahr 1887 datiert
und aufgelistet sind, ergänzt.

Im  Freigelände  sind  neben  den
im  Betrieb  befindlichen  Bekoh-
lungsanlagen  zahlreiche  Original-
exponate  wie  die  Ok1-322,  eine
1921 von Linke-Hoffmann erbaute
deutsche Personenzuglok der Bau-
reihe P8 (38 3192), die Ty1-76, eine
ebenfalls  von  Linke  1919  gebaute
Güterzuglok der Baureihe G12 (58
1297),  die  erste  polnische  Perso-
nenzuglok von 1929, die Ok22-31
und  weitere  Lokomotiven  zu  se-
hen. Die Palette der Dampfloks er-
gänzen zwei- und dreiachsige his-
torische  Personenzugwagen  aus
den  Jahren  1903  bis  1930,  ver-
schiedene  Spezialfahrzeuge  wie
der  auf  einem  Tender  einer  deut-
schen Lokomotive der Baureihe P2
von 1883 aufgebaute Schneepflug,
eine  Dampfspeicherlok  von  1912
wie  auch  ein  Kranwagen  mit
Handantrieb  von  1913,  Draisinen,
Güterwagen  sowie  Radsatzdreh-
maschinen. 

Wollstein  besaß  schon  um  1424
Marktrechte.  1793  kam  die  Stadt
an  Preußen  und  gehörte  ab  1807
zum  Herzogtum  Warschau.  Ein
Stadtbrand  zerstörte  die  Stadt
1810  zu  großen  Teilen.  Von  1815
bis 1920 gehörte die Stadt zur Pro-
vinz  Posen,  mit  Unterbrechungen
war  sie  Kreissitz  des  Landkreises
Bomst  und  wurde  dann  polnisch.
Von  1939  bis  1945  war  Wollstein
Kreissitz des gleichnamigen Land-
kreises  im  Reichsgau  Wartheland.
Wohl berühmtester Bewohner der
Stadt  war  von  1872  bis  1880  der
weltbekannte  Nobelpreisträger
Robert  Koch,  der  hier  in  dieser
Zeit  als  Kreisphysikus  (Kreisarzt)
des  Landkreises  Bomst  tätig  war
und  1905  den  „Nobelpreis  für
Physiologie oder Medizin“ erhielt.
Manfred E. Fritsche

verbinden.  So  wäre  ein  Ablauf
denkbar: Anreise am 15. Mai, um
18 Uhr, Regularien und gemütli-
ches  Beisammensein.  Am  16.
Mai Stadtrundfahrt mit Stadtfüh-
rung  durch  Kassel,  nachmittags
zur  freien  Verfügung.  Um  kurz-
fristige Rückantwort zu dem Vor-
schlag  wegen  einer  Zimmerre-
servierung  wird  gebeten  an
Schulsprecher  Siegfried  Dan-
nath-Grabs,  Angelikastraße  13,
01099  Dresden,  Telefon  (0351)
8037740.

surens.  So  zur  berühmten  Wall-
fahrtskirche  Heiligelinde,  zum
ehemaligen Besitz der Grafen von
Lehndorf nach Steinort, nach Ras-
tenburg  und  Lötzen,  sowie  auch
zum  Geburtsort  des  bekannten
masurischen  Schriftstellers  Ernst
Wichert.  Ab  Nikolaiken  ist  eine
Schifffahrt geplant. Ebenso unter-
nehmen  wir  eine  Kutschenfahrt
durch ein Naturschutzgebiet nach
Kruttinnen.  Hier  folgt  eine  Sta-
kenfahrt auf dem schönsten Fluss
Masurens, der Kruttinna. Der Tag
klingt mit einem rustikalen Grill-
fest aus. Am achten Tag fahren wir
über  Allenstein  zur  Übernach-
tung  nach  Danzig.  Unterwegs
werden  wir  die  Marienburg  be-
sichtigen.  Am  nächsten  Morgen
besichtigen  wir  durch  einen  Alt-
stadtrundgang  die  einzigartige
und  kulturhistorische  Stadt  Dan-
zig. Danach beginnt die Rückreise
zur letzten Übernachtung in Stet-
tin. Mit den gleichen Haltestellen
wie  auf  der  Hinfahrt  fahren  wir
am  nächsten  Tag  nach  Hause.

Weitere  ausführliche  Informatio-
nen  vermittelt  Heiner  Coenen,
Maarstraße 15, Geilenkirchen, Te-
lefon (02462) 3087 oder Ostreisen
GmbH,  Paulinenstr.  29,  32657
Lemgo, Telefon (05261) 2882600.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach 241, 09002 Chemnitz, E-
Mail: info@ tilsit-stadt.de. 

Herzog-Albrecht
-Schule

Das  Deutschlandtreffen  der
Ostpreußen  am  17./18.Mai  in
Kassel wird ein bedeutendes Er-
eignis sein. Wir wollen die Gele-
genheit  nutzen,  um  unser  dies-
jähriges  Schultreffen  damit  zu

H E I M ATA R B E I T

Nr. 2 – 11. Januar 2014 19

Große Verdienste

Symbol des Ordens

Auf Spurensuche

Ellingen hilft bei Ausstellung in Riesenburg 
R i e s e n b u r g

LO trauert um Sergej Serebrjakow

Studien über Bedeutung der Marienburg

D ie  Landsmannschaft  Ost-

preußen  trauert  um  Sergej
Serebrjakow,  der  am  12.  Dezm-
ber  2013  nach  kurzer  schwerer
Krankheit in Königsberg im Alter
von nur 54 Jahren verstorben ist.
Sergej Serebrjakow ist Hunder-
ten  heimattreuen  und  -aktiven
Ostpreußen bekannt und für die
Landsmannschaft Ostpreußen ei-
ne  feste  Größe  gewesen.  Er  hat
seit  der  Wendezeit  als  Reisebe-
gleiter,  Chauffeur,  Dolmetscher
und  Unterhändler  bei  Verhand-
lungen aller Art mit öffentlichen,
kommunalen,  kirchlichen  und
privaten  Einrichtungen  sowohl
für  Kreisgemeinschaften  und
Amtsträger  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  als  auch  für
Private  gewirkt.  Ihm  gelang  es
nahezu  ausnahmslos,  Pfade  zu
finden  und  Verbindungen  zu
knüpfen,  wo  viele  andere  längst
aufgegeben hatten. Schon Anfang
der  90er  Jahre  begleitete  er  den
heutigen  Sprecher  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  eine
Woche  durch  das  Königsberger
Gebiet  –  unerkannt  an  russi-
schen  Posten  vorbei  bis  auf  die
Hirschbrücke in Kaiserlich Rom-
inten. 

Sergej Serebrjakow

Bild: PAZ

Große  Verdienste  erwarb  er
sich  als  Begleiter  von  Hilfstran-
sporten  mehrerer  Kreisgemein-
schaften in das Königsberger Ge-
biet.  1994  wurde  er  mit  der  Ver-
dienstmedaille  der  Kreisgemein-
schaft Goldap Ostpreußen ausge-
zeichnet.

Der Tod von Sergej Serebrjakow
reißt  eine  nur  schwer  zu  schlie-
ßende  Lücke.  Die  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  wird  ihm  ein
ehrendes Andenken bewahren.

PAZ

Ostpreußisches Landesmuseum

Dienstag, 21. Januar, 14.30 Uhr:
Eine  Wurzel  in  Elbing  –  ein
persönlicher Familienrückblick
Jürgen  Enke  berichtet  über
das  familiäre  Umfeld  der  Mut-
ter in Elbing vor 1945 und über
die  Erfahrungen  seines  Vaters.
Beide  Prägungen  aus  dem
Osten wirken sich bis heute in
der Familie aus. Die Mutter En-
kes, geboren und aufgewachsen
am  Frischen  Haff,  flüchtete
1944  aus  Elbing  nach  Berlin.
Der Vater, 1925 in Frankfurt am
Main  geboren,  verbrachte  zu-
nächst zwei Jahre als Kriegsteil-
nehmer, bis er 1945 in Posen in

sowjetische  Kriegsgefangen-
schaft geriet.

Jürgen  Enke,  Jahrgang  1954,
verbrachte  seine  Kindheit  in
Köln und lebt seit 30 Jahren in-
Lüneburg. Er ist als Diplom-So-
zialarbeiter  bei  der  Arbeiter-
wohlfahrt tätig.

Im Anschluss an dem Vortrag
gibt es ein gemütliches Beisam-
mensein  mit  Gesprächen,  Tee,
Kaffee und Gebäck. Eintritt fünf
Euro(cid:0)   (inklusive  Kaffee,  Tee
und Gebäck).

Reservierung  unter  Telefon
oder
75995-0 
OL

(04131) 
info@ollg.de. 

I m  dem  Sammelband  „Die  Ma-

rienburg.  Vom  Machtzentrum
des Deutschen Ordens zum mittel-
europäischen Erinnerungsort“ sind
die  Referate  einer  interdisziplinä-
ren wissenschaftlichen Tagung ent-
halten, die 2011 an der Universität
Vechta  abgehalten  wurde.  Die  ab-
gedruckten  14  Referate  spiegeln
die  abwechslungsreiche  Geschich-
te  der  westpreußischen  Marien-
burg, einer der größten
Fes-
europäischen 
im
tungsanlagen 
Mittelalter, wider. 

Klaus  Militzer  schil-
dert die Rolle der Burg
als „Zentrale des Deut-
schen  Ordens“  im  14.
und  15.  Jahrhundert,
während Bernd Ulrich
Hucker  die  Funktion
der  Marienburg 
im
Burgenbauprogramm
und in der religiös geprägten Sym-
bolik  des  Deutschen  Ordens  ab-
handelt.  Für  die  Polen,  gerade  zu
Zeiten  der  Polnischen  Teilung  im
19.  Jahrhundert,  war  die  Marien-
burg  natürlich  ein  feindselig  be-
äugtes  Symbol  einstiger  und
gegenwärtiger  deutscher  Herr-
schaft, wie der Warschauer Histori-
ker  Pawel  Kosinski  anhand  der
Eindrücke polnischer Marienburg-
Besucher klarstellt. 

Wissenschaftlich  dünn  geraten
wirkt  dagegen  der  Beitrag  der  li-
tauischen  Germanistin  Sigita  Bar-
naskiene  über  die  Beschreibung
der Marienburg in Ernst Wiecherts
Roman „Heinrich von Plauen“. Die
beiden  wohl  interessantesten  Bei-
träge  haben  indes  die  polnischen
beziehungsweise deutschen Histo-
riker  Tomasz  Torbus  und  Lukas
Aufgebauer/Izabela  Mittwollen-
Stefaniak  mit  ihren  Aufsätzen  zur
Geschichte und musealen Nutzung
der  Marienburg  nach  dem  Jahr
1945  verfasst.  Im  Januar/Februar
1945  wurde  die  Marienburg  von
der  Artillerie  der  sowjetischen  2.
Stoßarmee  schwer  zusammenge-
schossen,  wobei  deren  Artillerie-
chef  General  Konstantin  Kazakow

die Festigkeit der Mauern der alten
Ritterburg  selbst  gegenüber  mo-
dernen  Geschützen  ungemein  im-
ponierte.  Polnischerseits  erhoben
sich 1945/46 unverzüglich chauvi-
nistische Stimmen, jenes stark an-
geschlagene  Symbol  des  polen-
feindlichen  Deutschritterordens
vollends  abzutragen.  Sie  fanden
glücklicherweise damals keine Be-
achtung.  Zur  weiteren  Verschlech-
terung  des  Zustandes
der  als  eine  Art  Frei-
lichtmuseum  genutz-
ten  Ruinen  trug  der
verheerende 
Brand
von  1959  bei,  welcher
aufgrund defekter elek-
trischer  Kabel  ent-
stand. Doch ausgerech-
net  danach  entwickel-
ten sich ernsthafte pol-
nische  Bestrebungen
vollständigen
zum 
Wiederaufbau  der  Burg  und  am 
1. Januar 1961 begann man mit der
Rekonstruktion,  deren  Ergebnisse
man heute mit Freude bewundern
kann.  Dies  ist  umso  bemerkens-
werter, weil zur selben Zeit im rus-
sischen  Teil  Ostpreußens  mit  den
Überresten  einstiger  Deutschor-
densburgen  (Königsberg,  Loch-
stedt) per Sprengung radikal aufge-
räumt  wurde.  Nunmehr  besuchen
über  400 000  Menschen  jährlich
die Marienburg und seit 2000 fin-
det auch alljährlich ein großes His-
torienspektakel  „Die  Belagerung
der Marienburg“ statt. 

Die  Marienburg  besitzt  sowohl
für die Deutschen wie für die Polen
große historische Bedeutung. Diese
Bedeutung  für  die  Vergangenheit
und    Gegenwart  aufzuzeigen,  war
das  Ziel  des  Sammelbandes  und
das ist den Herausgebern auch ge-
lungen. 
Jürgen W. Schmidt

Bernd Ulrich Hucker/Eugen Kot-
te/Christine  Vogel  (Hrsg.):  „Die
Marienburg.  Vom  Machtzentrum
des Deutschen Ordens zum mittel-
europäischen  Erinnerungsort“,
Ferdinand  Schöningh,  Paderborn
2013, geb., 243 Seiten, 34,90 Euro

möchte mehr
von  seiner  deut-
schen Geschichte
wissen: Die Stadt
mit  Sitz  einer
Stadt-  und  Land-
gemeinde 
im
der
Südosten 
polnischen Woje-
wodschaft 
Po-
morskie und zum
Powiat  Kwidzyn-
gehörend,
ski 
wurde  1250  erst-
mals 
erwähnt
und  diente  ab
1277  dem  Bi-
schof 
Albert
(1259–1286)  des
Bistums  Pomesanien  als  Resi-
denz. 

Die Stadt kam im Zweiten Frie-
den  von  Thorn  1466  zusammen
mit  dem  weltlichen  Teil  des
Bistums Pomesa-
nien  zum  Her-
zogtum  Preußen.
Bis  1523  blieb
Riesenburg  Resi-
denzstadt des Bi-
schofs  von  Po-
mesanien.

Riesenburg  wurde  ein  eigener
Amtsbezirk  mit  Sitz  eines  Stan-
desamtes  und  eines  Amtsgerich-
tes  im  Landkreis  Rosenberg  in
Westpreußen,  Regierungsbezirk
Marienwerder  der  preußischen
Provinz  Westpreußen.  Von  1919
bis  1939  gehörte  es  zum  Regie-
rungsbezirk  Westpreußen  in  der
Provinz Ostpreußen. 

Von 1939 bis 1945 war es wie-
der in den Regierungsbezirk Ma-
rienwerder  integriert,  allerdings
jetzt  im  Reichsgau  Danzig-West-
preußen.

Seit  1945  gehört  die  nun  Pra-
buty  genannte  Stadt  zu  Polen,
nachdem  sie  im  Krieg  bis  zu  90
Prozent zerstört wurde. Sie zähl-
te 2012 rund 8500 Einwohner.

Nachdem  nun  viele  Sehens-
würdigkeiten  Riesenburgs,  wie
der  Dom,  der  Rolandbrunnen

In  Verhandlung:  Riesenburgs  Bürgermeister
Bogdan  Pawlowski,  Direktor  des  Kulturzen-
trums Ostpreußen in Ellingen, Wolfgang Frey-
berg, und Dolmetscherin Gabriela Czarkows-
ka-Kusajda (v.l.n.r.)
Bild: mef

Bürgermeister will
Geschichte der Stadt
bekannter machen

und  die  unterirdischen  Wasser-
leitungen,  hergerichtet  sind,  hat
sich  Bürgermeister  Bogdan
Pawłowski an das Kulturzentrum
Ostpreußen in Ellingen gewandt.
Damit verbunden
war die Bitte, der
heute  polnisch-
sprachigen  Be-
völkerung  einen
Abriss ihrer jahr-
h u n d e r t e a l t e n
in
Geschichte 
Form  einer  Ausstellung  zu  er-
möglichen.  Dazu  fanden  nun  in
Riesenburg  erste  Vorgespräche
statt.  Im  ersten  Arbeitsgespräch
mit  dem  Bürgermeister  und  sei-
nen  für  die  Finanzen  und  für
Kultur  zuständigen  Mitarbeitern
wurde  vereinbart,  dass  die  Stadt
im Jahre 2015 mit einer Ausstel-
lung in Form von Bildtafeln rech-
nen kann.

Für  die  stilvolle  Präsentation
steht  die  restaurierte  ehemalige
„Polnische  Kirche“  zur  Verfü-
gung,  in  der  schon  seit  einigen
Jahren  ein  Heimatmuseum  ein-
gerichtet  war.  Mit  entsprechen-
den  historischen  Gegenständen,
die die Stadt in ihren Beständen
hat,  steht  den  Einwohnern  und
Gästen  dann  eine  Präsentation
der über 800-jährigen Geschich-
te zur Verfügung. 
mef

weib-
liches
Bühnen-
fach

Zusam-
men-
zählung

Höﬂ ich-
keits-
formel

Kultbild
der Ost-
kirche

griechi-
sche
Kykladen-
insel

in höhe-
rem Maß,
größerer
Menge

Ausgaben
für die
Haus-
errichtung

Haupt-
stadt von
Tunesien

ohne
Mängel

österr.
Kompo-
nist
(Joseph)

klein-
körnige
Getreide-
art

Gewäs-
ser in
Ost-
afrika

engl.
Stadt in
Cheshire,
am Dee

Festig-
keit,
Haltbar-
keit

Würde,
Ansehen

Graf-
schaft in
Südost-
england

längeres
Prosa-
werk

Duett

aus-
suchen;
ent-
scheiden

Wortteil

Spion,
Spitzel

keimfrei

alkali-
sche
Verbin-
dung
dünner,
bieg-
samer
Stock

3. Masuren
Magisch: 1. Skandal, 2. Untreue, 

6. Schein, 7. Schirm – Furnier 
3. Turnier, 4. Angst, 5. Meister, 
Mittelworträtsel: 1. Koffer, 2. Schluss, 

 M I N E
  E R S T 
  G E R A E U M I G
  E E  N O M A D E
 P I L L E  A M O R
  L 

 S  S  

Schüttelrätsel:

 N O N N E  N E I N  N E R Z
 E  N E H M E N  L I E B E R
 S T E C H E N D  R E I S  D E
 N E I D  B L U T

 S I 

 C  

 V O R S O R G E  M A G I E R 

I 

 K U E R  

 K A P L A N  O E  
 U  

 G  R
 T R E U E
 G A L L E  G  E N T F E R N T
 A P
 A L T O N A
 E R S T E  T R E C K  E K  D
 A R O M A

 B I A T H L O N  N U T 

 T U N I S  

I N T E R I M  N O 

  G E R T E  H O E H E  O R  
  N E  E S S E X  
 B A S E  R O M A N  D  
 S E N O R I T A
 N O  L Y R I K  H E R A N
  S T E R I L 
I K O N E  C  T H O R A
  E R  E H R E  
 H A U S  E  U W
 A G E N T 
 L U E G N E R
  E B  S O L I D I T A E T 
I
 S I L B E  H A Y D N  T S C H A D  A  
  W A E H L E N  D A N K E  C L I N T O N
  Z  

 E V  T I 

 C  F 

 S  T 

 A  

 A  

 S  

vertikale
Aus-
dehnung

Beste,
Siegerin

Kombi-
nations-
sportart

Leber-
abson-
derung

kath.
Hilfs-
geist-
licher

Frauen-
name;
Buch
im A. T.

armer,
bedau-
ernswert.
Mensch

Präsident
der USA
(Bill)

Unge-
ziefer,
Parasit

alter-
tümlich

Samm-
lung von
Schrift-
stücken

Binnen-
staat in
Zentral-
afrika

Steigen
und Fal-
len des
Wassers

Leicht-
athlet

Vor-
name
Laurels

buddhis-
tisches
Heilsziel

Europ.
Atomge-
meinschaft
(Kurzwort)

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

EEGIL

EELR

AENST

AMMSU

AIMM DINO

EEGR

alter
Schlager
(engl.)

Gebäude

Schwind-
ler

Fluss
zur
Rhone

Poesie,
Dichtung

Zwi-
schen-
zeit,
-zustand

am
jetzigen
Tage

bayr.
Benedik-
tiner-
abtei

unvoll-
ständige
Statue

spa-
nisch:
Fräulein

Zurück-
zahlung 
eines 
Kredits

Wagen-
kolonne;
Flücht-
lingszug

die fünf
Bücher
Mosis im
Judentum

von dort
nach hier

dt. Phi-
losoph
(Imma-
nuel)

Wohlge-
schmack,
-geruch

bayr.
Schrift-
steller
(Ludwig)

Strom
in Vene-
zuela

ADEM
NO

AMOR

EIMN

EILLP

AEEGG
IMRU

ERST

Helfer
in der
Not

Technik:
Verbin-
dungs-
stück

Mittelworträtsel

leicht,
dünn
(Klei-
dung)

Ausruf
der
Verwun-
derung

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
dünnes Deckblatt aus Holz.

Opern-
solo-
gesang

zum
Abheften
vor-
bereiten

Wahl-
übung
im
Sport

Gebirgs-
mulde

weitab,
weit weg

aufhören

So ist’s  
richtig:

frühe
Gesund-
heitsmaß-
nahmen

US-Nach-
richten-
sender
(Abk.)

bevor

Miss-
gunst

mit der
Hand
greifen,
fassen

scharf
und
durch-
dringend

Kloster-
frau

Wort
der
Ableh-
nung

1

2

3

4

5

6

7

SCHRANK

KURZ

SCHACH

PLATZ

BUERGER

FUEHRER

REGEN

römi-
scher
Kaiser

Stadt-
teil von
Hamburg

Fuge,
längli-
che Ver-
tiefung

Titel
arabi-
scher
Fürsten

Zauberer

Körner-
frucht

vorzugs-
weise

Norm,
Richt-
schnur

Anhäng-
lichkeit,
Loyalität

würdigen,
aus-
zeichnen
(ugs.)

norwe-
gischer
Dichter
(Henrik)

Schiffs-
steuer-
anlage

franzö-
sisches
Adels-
prädikat

Körper-
ﬂ üssig-
keit

Pelzart;
marder-
artiges
Raubtier

Fecht-
hieb

PAZ14_01

TRAEGER

EFFEKT

REITER

HASE

BRIEF

HEILIG

MUETZE

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Ärgernis, Eklat
2 Vertrauensmissbrauch
3 osteuropäische Landschaft

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 2 – 11. Januar 2014

H E I M ATA R B E I T

Gemeinsam in die Zukunft schauen 

Museum Stadt Königsberg soll im Ostpreußischen Landesmuseum eine neue Heimat finden

I n  diesem  Jahr  wird  die

Stadtgemeinschaft  Kö-
nigsberg  (Pr)  65  Jahre
alt.  Im  Herbst  2012  konnte
mit der Patenstadt Duisburg
das  60.  Patenschaftsjubi-
läum 
feierlich  begangen
werden.  Diese  Jahreszahlen
lassen  erkennen,  dass  sie
nicht  ohne  Weiteres  in  die
Zukunft  verlängert  werden
können.  Mit  der  Zeit  än-
dern  sich    mehr  und  mehr
die  Verhältnisse,  und  so
müssen  die  enger  werden-
den Gestaltungsmöglichkei-
ten  verantwortlich  über-
dacht werden.

henden  Fragen  bis  Ende
2015 gesetzt wurde. 

Seit dem Sommer 2013 ha-
ben  die  beiden  Museumsdi-
rektoren,  Dr.  Joachim  Mäh-
nert  und  Lorenz  Grimoni,
den  Antrag  mit  umfangrei-
chen  Anlagen  für  die  not-
wendige  Projektstudie  vor-
bereitet und unterschriftsreif
gestaltet.  Der  Antrag  wurde
im  vierten  Quartal  2013
beim  Beauftragten 
der
Bundesregierung  für  Kultur
und  Medien  (BKM)  einge-
reicht.  Im  ersten  Quartal
2014 kann mit der Genehmi-
gung gerechnet werden.

Leitet seit 25 Jahren das Museum Stadt Königsberg ehrenamtlich: Lorenz Grimoni

Bild: MRK

klärt.  Oberbürgermeister  Sören
Link  bestätigte  am  17.  Mai  2013
Vertretern  des  Königsberger  Vor-
standes  die  Pläne  der  Stadt.  Zu-
gleich bekannte er sich zum Fort-
bestand  der  Patenschaft  und  si-
cherte  die  Aufrechterhaltung  ei-
nes  Patenschaftsbüros  zu.  Bezüg-
lich  des  Museums  stellte  er  dem
Vorstand die Frage, ob die Königs-
berger  sich  auch  einen  anderen
Standort  als  Duisburg  denken
könnten.  Er  setze  die  Königsber-
ger  nicht  unter  Druck  und  sei
auch  für  Alternativen  offen.  Zu-
dem  bot  er  den  Königsbergern
Unterstützung an.

Der zweite Schritt war der vom
Justitiar  der  Königsberger,  Dr.
Christean  Wagner,  ermöglichte
Kontakt mit der Bundesregierung.
Nach  einer  Grundsatzentschei-
dung  der  damaligen  rot-grünen
Bundesregierung  wurde  die  insti-
tutionelle Förderung von Einrich-
tungen  ostdeutscher  Kultur  im
Jahre 2000 auf je ein Museum für
die  ostdeutschen  Landschaften
der  Vertriebenen  und  Flüchtlinge
reduziert.  Für  die  Ostpreußen  ist
dieses  Museum  das  Ostpreußi-
sche Landesmuseum in Lüneburg
mit dem Archiv in Ellingen. Nach
der  Prüfung  verschiedener  Alter-
nativen  hatte  deswegen  der  Vor-

stand  der  Stadtgemeinschaft  der
Stadtvertretung  im  März  vorge-
schlagen,  zu  sondieren,  welche
Möglichkeiten  bestehen,  das  Mu-
seum Stadt Königsberg in das Ost-
preußische Landesmuseum zu in-
tegrieren.

Diese Frage hat der Stadtvorsit-
zende  Klaus  Weigelt  am  28.  Mai

Patenschaftsbüro 
Duisburg bleibt 
langfristig erhalten

2013 in Berlin mit dem damaligen
Bundesbeauftragten  für  Kultur
und  Medien  (BKM),  Staatsmini-
ster  Bernd  Neumann  MdB,  aus-
führlich erörtert. Neumann hat die
Überlegungen  hinsichtlich  einer
Integration des Königsberger Mu-
seums in das Ostpreußische Lan-
desmuseum grundsätzlich begrüßt
und  Unterstützung  zugesagt.  Er
empfahl,  eine  Planungsstudie  im
Ministerium des BKM zu beantra-
gen,  um  die  zeitliche  Perspektive
der  Planungen  und  den  Kosten-
rahmen  abschätzen  zu  können.
Außerdem  empfahl  er,  mit  der
Ostpreußischen  Kulturstiftung
Gespräche  aufzunehmen.  Insge-

samt zeigte sich der damalige Mi-
nister  sehr  beeindruckt  von  der
Qualität und dem Niveau des Mu-
seums und bezeichnete es im Ge-
spräch  mehrfach  als  bedeutendes
Nationales  Kulturerbe.  Wörtlich
sagte  er:  „Mit  Ihrem  Besuch  bei
mir ist das Museum Stadt Königs-
berg auf der Ebene des Bundeska-
binetts angekommen!“

Nach  dem  Ministergespräch
fand mit der Ostpreußischen Kul-
turstiftung ein erstes Gespräch am
11. Juli 2013 in Lüneburg statt. An
diesem  Gespräch  nahmen  von
Seiten  der  Kulturstiftung  deren
Stiftungsratsvorsitzender, Wilhelm
von  Gottberg,  sein  Stellvertreter
Hubertus  Hilgendorff,  der  Vorsit-
zende  des  Stiftungsvorstandes
Rolf-Dieter Carl, und der Direktor
des  Ostpreußischen  Landesmu-
seums  Dr.  Joachim  Mähnert,  teil.
Die  Stadtgemeinschaft  und  die
Stiftung  Königsberg  waren  durch
den  Vorsitzenden,  Klaus  Weigelt,
und den Leiter des Museums, Lo-
renz Grimoni, vertreten. 

In  dem  harmonischen  und  ein-
vernehmlichen  Gespräch  wurde
ein „Letter of Intent“ (Absichtser-
klärung)  verabschiedet,  in  dem
bereits einzelne konkrete Themen
angesprochen  und  der  Zeitrah-
men  einer  Lösung  für  die  anste-

Wie  geht  es  nun  weiter?
Anders  als  es  gerüchteweise
verbreitet wurde, packen die
Königsberger  nicht  morgen
die Koffer und verschwinden
aus  Duisburg.  Die  Königs-
berger  verschwinden  über-
haupt  nicht  aus  Duisburg,
sondern  bleiben  auf  jeden
Fall  über  das  von  Oberbür-
germeister  Link  zugesicher-
te  Patenschaftsbüro  langfri-
stig  in  Duisburg  erreichbar.
Das  Museum  bleibt  auch  vorerst
in  Duisburg,  denn  es  sind  noch
viele  Gespräche  und  Vorarbeiten
notwendig,  bis  tragfähige  Ent-
scheidungen  getroffen  und  umge-
setzt werden können. Wer das Mu-
seum  kennt,  der  weiß,  dass  hier
eine  gigantische  Aufgabe  zu  lei-
sten ist. Und wer das Lüneburger
Museum  kennt,  der  weiß  auch,
dass  dort  Vieles  geplant  werden
muss,  um  ein  so  großes  Projekt
wie  die  Integration  eines  bedeu-
tenden  Museums  zu  schultern.
Der Zeitrahmen bis Ende 2015 ist
knapp, aber realistisch.

Ende des Jahres 2013 kann erst
einmal  mit  Genugtuung  auf  das,
was  in  diesem  Jahr  erreicht  wer-
den  konnte,  geblickt  werden.  Vor
allem  freuen  wir  uns  darüber,
dass die Königsberger in der Lage
sind,  ihre  Zukunft  selbst  zu  ge-
stalten;  sie  brauchen  sich  nicht
von anderen vorschreiben lassen,
was sie zu tun und zu lassen ha-
ben. Das genau war auch das Ziel
des Vorstandes und der Stadtver-
tretung:  Wir  wollen  handeln,  so-
lange  wir  noch  durch  die  ideelle
und finanzielle Unterstützung un-
serer Mitbürger und Mitbürgerin-
nen  dazu  in  der  Lage  sind.  Und
das wird gottlob noch einige Jah-
re der Fall sein!
K.W.

Die  Stadt  Duisburg  plant
ein  Dokumentationszen-
trum  über  den  Nationalso-
zialismus und die Judenver-
folgung  in  Duisburg  inner-
halb des Kultur- und Stadt-
historischen  Museums.
Nachdem  der  Vorstand  der
Stadtgemeinschaft  von  die-
sen  Plänen  gehört  hatte,  in
denen  auch  die  Räumlich-
keiten  des  Königsberger
Museums beansprucht wer-
den,  wurde  diese  Sachlage  nach
eingehender Diskussion in der Ta-
gung  der  Stadtvertreter  im  März
2013 berichtet. 

Dort  wurde  auch  die  Situation
des Museums dargestellt und dis-
kutiert.  Das  seit  1968  bestehende
Museum  ist  in  rein  ehrenamt-
licher Arbeit, während der letzten
25 Jahre unter der Leitung von Lo-
renz  Grimoni,  aufgebaut  worden
und wird ausschließlich aus Spen-
den der Leserinnen und Leser des
Königsberger Bürgerbriefes finan-
ziert,  ohne  jede  institutionelle
Förderung  durch  öffentliche  Stel-
len.  Nur  hin  und  wieder  werden
Projekte  wie  das  Begleitbuch  zur
Kant-Ausstellung 2010 unterstützt.
Auf dieser Grundlage – Ehrenamt
und  Spenden  –  ist  ein  Museum
entstanden,  das  zum  Nationalen
Kulturerbe Deutschlands zählt, al-
so einen hohen Rang in der deut-
schen  Museumslandschaft  ein-
nimmt.  Die  Stadtvertretung  kam
deswegen  zu  dem  Ergebnis:  Das
Museum  Stadt  Königsberg  bedarf
als Nationales Deutsches Kulturer-
be in Zukunft institutioneller För-
derung  und  professioneller  Be-
treuung.

Mit diesem Beschluss wurde zu-
nächst  in  Gesprächen  mit  der
Stadt  Duisburg  die  Sachlage  ge-

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

O s t p r e u ß i s c h e s
Landesmuseum  −  Ter-
mine 

Donnerstag,  23.  Januar,
19  Uhr:  Neue  Musik  im
Museum:  Dinge  in  Stük-
ken und Stücke zu Dingen.
Mit Andreas Peschka (Per-
formance  Art)  und  Hel-
mut  W.  Erdmann  (Flöten/
Komposition).  Zeigen  ist
die  Hauptkommunika-
tionsform  des  Künstlers:
das  Werk,  sich,  die  Welt…
was auch immer. Echtheit
ist die erste Regel von Per-
formance-Art  (obwohl  sie
doch 
ständig  verletzt
wird).  Helmut  W.  Erd-
mann: Transfiguration VIII
(1994), 21 Stationen für ei-
nen  Flötisten  und  Live-
Elektronik.  Kosten:  9/er-
mäßigt 6 Euro.

Donnerstag,  30.  Januar,
19  Uhr:  „Gedächtnis  und
Gedenken. Orte des Holo-
caust  in  Niedersachsen“.
Vortrag von PD Dr. Habbo
Knoch  im  Rahmen  der
Ausstellung  „Alles  brann-
te!“ 

Lange  Zeit  war  der  Ho-
locaust  in  der  Bundesre-
publik  ein  tabuisiertes,
fernes  Ereignis.  Seit  etwa
drei  Jahrzehnten  haben
zahlreiche  Initiativen  auf
die Verbrechen des Natio-
nalsozialismus  in  Nieder-
sachsen  aufmerksam  ge-
macht,  indem  sie  histori-
sche Spuren wieder sicht-
bar gemacht haben. Damit
ist  vor  Ort  die  europäi-
sche  und  globale  Dimen-
sion und Bedeutung deut-
lich  geworden.  Wie  ver-
halten  sich  vor  diesem
Hintergrund 
zukünftig
Praktiken  des  Gedenkens
und  die  historisch-politi-
sche  Bewusstseinsbildung
zueinander?  Diesen  Fra-
gen wird sich PD Dr. Hab-
bo  Knoch,  Geschäftsfüh-
rer  der  Stiftung  nieder-
sächsische  Gedenkstätten
und  Leiter  der  Gedenk-
stätte  Bergen-Belsen,  an-
nehmen. Eintritt frei

Ostpreußisches  Landes-
museum, Ritterstraße 10,
21335 Lüneburg, Telefon
(04131)  75995-0,  E-Mail:
presse@ol-lg.de

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

BLZ:

Konto:

Bank:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L

Spendenbox bald ein alter Hut?

Deutsche spenden jährlich Milliardenbeträge. Zunehmend auch übers Internet. Kommt das Geld auch an?

Der  Kauf  von  Fair-Trade-Waren,
von  Bio-Produkten  und  energie-
sparenden  Geräten  ist  schon  der
erste Schritt. Ehrenamtliches Enga-
gement  ist  eine  andere  Variante,
um Gutes zu tun. Und wenn Geld
gespendet  wird,  dann  oft  nur  mit
einem  kritischen  Blick  auf  die
Hilfs organisation. Kommt das Geld
wirklich  bei  den  Hilfsbedürftigen

Grundgebühr  müssen  0,035  Pro-
zent  der  gesamten  Spendenein-
nahmen  an  das  DZI  überwiesen
werden.  Dafür  bestätigt  es,  dass
laut  den  von  den  Hilfsorganisatio-
nen  eingereichten  Unterlagen,
deren Verwaltungs- und Werbeaus-
gaben  nicht  über  30  Prozent  der
Einnahmen  verbrauchen,  es  ein
Kontrollgremium gibt, das die Ver-

Spendeneinnahmen lieber für ihre
Projekte  verwenden  als  für  den
Kauf  eines  Gütesiegels,  dessen
Aussagekraft begrenzt ist. 

Die  Online-Spendenplattform
betterplace.org geht einen anderen
Weg  und  lässt  die  Spender  selber
ihre  Meinungen  abgeben,  was
wiederum  das  DZI  zu  der  Kritik
veranlasste,  dass  ein  derartiger

Vor  Weihnachten  wurde  wieder
eifrig  gespendet:  Unicef,  SOS-Kin-
derdörfer,  Brot  für  die  Welt,  Welt-
hungerhilfe  und  so  weiter.  Doch
die Bilanz zum Jahresanfang ist für
klassische  Hilfsorganisationen
ernüchternd. Woran liegt das?

Die  ARD-Fernsehlotterie 
ist
nicht der einzige klassische Spen-
densammler,  der  unter  sin-
kenden  Einnahmen  leidet.
Auch  die  „Aktion  Mensch“
musste  bereits  Anfang  2013
vermelden,  dass  sie  in  dem
seit 2008 sinkenden Lotterie-
markt im Ge schäftsjahr 2012
leicht  sinkende  Einnahmen
verbuchen musste.

Überhaupt läuft es für alle
jene  Hilfswerke  wie  das
Deutsche  Rote  Kreuz,  örtli-
che  Tierschutzvereine  oder
Wohlfahrtsverbände 
nur
mäßig.  Der  Versuch,  über
den  Versand  von  Überwei-
sungsträgern und Bittbriefen
Gelder  zu  erhalten,  trägt
immer 
seltener  Früchte.
Zwar  sind  60  Prozent  der
Spender 
in  Deutschland
über 60 Jahre alt, doch auch
viele  von  ihnen  gehören
inzwischen einer Generation
an,  die  kritisch  hinterfragt,
wem sie wofür ihr Geld gibt
und  zudem  für  an  Gewinn-
spiele  gekoppelte  Spenden  immer
seltener zu haben ist. 

Und  so  wird  zum  Jahresanfang
so  manche  traditionsreiche  Hilfs -
organisation  eher  enttäuscht  sein,
wenn  sie  für  das  Jahr  2013  Bilanz
zieht.  Dabei  ist  es  keineswegs  so,
dass  die  Deutschen  im  abgelaufe-
nen Jahr weniger ge spendet hätten
als  sonst,  sie  spenden  nur  anders,
vor  allem  projektbezogener.  Dabei
passen  die  älteren  ihr  Verhalten
immer mehr den jüngeren an, was
die klassischen Hilfswerke vor eine
Herausforderung  stellt.  Zudem
muss  Gutes  tun,  nicht  immer  mit
einer  Geldspende  einhergehen.

Die evangelikale Hilfsorganisation World Vision wirbt verstärkt mit Einzelschick salen und
dem DZI-Spendensiegel (rechts), das für Qualität bürgen soll                             Bild: World Vision

an?, fragen sich die Spender immer
häufiger.

Für viele Deutsche ist das Spen-
densiegel  des  Deutschen  Zentral-
instituts  für  soziale  Fragen  (DZI)
ein  Gütezeichen,  ähnlich  aussage-
kräftig  wie  eine  Plakette  des  TÜV.
Doch  im  Rahmen  der  Bilanzfäl-
schungsvorwürfe  gegen  den  1981
vom Schauspieler Karlheinz Böhm
gegründeten Verein „Menschen für
Menschen“  kam  im  vergangenen
Jahr  heraus,  dass  das  DZI  keines-
wegs  uneigennützig  prüft.  Denn
ein  Spendensiegel  erhält  nur  der-
jenige, der einen Antrag stellt und
hierfür  auch  bezahlt.  Neben  einer

gabe  der  Gelder  überprüft  und
keine 
falschen  Werbeaussagen
getätigt werden. Diese Art der Kon-
trolle  ist  insoweit  kritikwürdig,  da
die  Analysen  der  Gutachter  auf
den  Daten  basieren,  die  die  Orga-
nisationen  ihnen  liefern.  Ob  diese
Daten immer richtig sind, ist unge-
wiss. Zudem würde ein Einzug des
Gütesiegels  auch  bedeuten,  dass
das  DZI  einen  zahlenden  Kunden
verliert. 

Aufgrund  dieser  Kritikpunkte
lassen  sich  nur  250  Hilfswerke
vom  DZI  prüfen.  Organisationen
wie Greenpeace oder „Ein Herz für
Kinder“  betonen,  dass  sie  die

Erfahrungsaustausch  äußerst  sub-
jektiv sei. Trotzdem zieht betterpla-
ce.org  immer  mehr,  vor  allem
junge  Leute  an.  Die  von  einem
Jura-Professor  und  mehreren  ehe-
maligen Vorstandsmitgliedern gro-
ßer Unternehmen 2007 gegründete
Plattform,  die  keinerlei  Gebühren
von den dort vorgestellten Hilfsor-
ganisationen  verlangt,  ist  insoweit
reizvoll,  weil  sie  die  Möglichkeit
bietet,  gezielt  für  ein  Projekt  zu
spenden. Nach Rubriken und The-
men geordnet, kann der potenziel-
le  Spender  sich  Beschreibungen,
Bilder  und  Kommentare  zu  den
Projekten  durchlesen  und  erfah-

ren,  wie  viel  Geld  bereits  gespen-
det  wurde.  Wer  beispielsweise
möchte, dass sein Geld einem Pro-
jekt  in  Berlin  zugutekommt,  kann
zwischen 
unterschiedlichsten
Hilfswerken  wählen.  Soll  es  ein
Kinderhospiz sein, eine Ambulanz
am Bahnhof Zoo, Hilfe für Obdach-
lose, ein Kunstprojekt der Giusep-
pe-Marcone-Stiftung,  ein  Straßen-
chor oder Hilfe für Geschwi-
ster sehr kranker Kinder? Es
bringt  richtig  Spaß,  sich  die
einzelnen  Projekte  anzu-
schauen  und  zu  sehen,  wo
man konkret Gutes tun kann.
Dass  das  Geld  wirklich  zum
Großteil in die Hilfe fließt, ist
jedoch  auch  hier  nicht  ga -
rantiert.

Und  auch  wenn  Online-
Spendenplattformen  immer
mehr  junge  Leute  anziehen,
so  stellen  sie  wie  zum  Bei-
spiel  die  „Ablass-App“  von
betterplace.org,  bei  der  man
seinen  jeweiligen  Sünden
gemäß  speziellen  Projekten
Geld 
lassen
zukommen 
kann, doch derzeit noch eine
Nische  dar.  Vor  allem  regio-
nale  Sammelaktionen 
in
Kombination mit Stadtfesten,
Basaren oder ähnlichem ver-
leiten  viele  zum  Spenden.
Auch  international  organi-
sierte  Spendensammelclubs
wie die Lions oder der Rotary Club
konkurrieren  um  das  Geld  der
Spendenwilligen. 

Um in diesem Wettbewerb besse-
re Karten zu haben, lässt die ARD-
Fernsehlotterie  künftig  ihre  Zah-
lenpräsentation  von  Hilfsbedürfti-
gen  präsentieren.  Statt  mehrere
hunderttausend  Euro  pro  Jahr  für
professionelle  Moderatoren  wie
Frank  Elstner  oder  Monica  Lier-
haus  auszugeben,  sollen  nun
Bedürftige  ihr  Gesicht  zeigen.
Auch  die  Fernsehlotterie  hat
erkannt,  dass  individuelle  Schick -
salsberichte  die  Spendenbereit-
schaft erhöhen. Rebecca Bellano

Der Geschmack von Ostpreußen

Im Schleswig-Holsteinischen Itzehoe bewahrt das Café Königsberg ein Stück heimatliche Tradition des Ostens

D urch  die  Flüchtlingsströ-

me  aus  dem  Osten  wuchs
die Einwohnerzahl Schles-
wig-Holsteins  zum  Ende  des
Zweiten  Weltkrieges  um  fast  das
Doppelte  an.  Viele  blieben  dort,
und  so  finden  sich  heute  noch
viele lebendige Spuren ostpreußi-
scher Geschichte im Stadtbild von
Itzehoe,  einer  holsteinischen
Kreisstadt  mit  etwa  33 000  Ein-
wohnern.

Nach  dem  zweiten  Weltkrieg
entstand der neue Stadtteil Tegel-
hörn für etwa 2000 neue Einwoh-
ner,  zumeist  Heimatvertriebene
aus dem Osten. Auch die Straßen-
namen  wie  Königsberger  Allee,
Memeler  Weg,  Preußisch-Hol-
land-Straße,  Masurenweg  und
Ostlandplatz  haben  einen  Bezug
zu Ostpreußen. Seit 1953 besteht
eine  Patenschaft  der  Stadt  für
Preußisch  Holland,  seit  1990  ist
Paslek,  so  lautet  die  heutige
Bezeichnung,  Partnerstadt  von
Itzehoe.  Außerdem  unterhält  die
Kreisgemeinschaft 
Preußisch
Holland ein Museum im örtlichen
Haus der Heimat.

Auch  die  1916  gegründete
Schwesternschaft  des  Deutschen
Roten Kreuzes (DRK) Ostpreußen
fand, nachdem sie ihr Stammhaus
in  Königsberg  Ende  des  Zweiten
Weltkrieges  verlassen  musste,  in
Itzehoe  eine  neue  Heimat.  Seit
den  Nachkriegsjahren 
ist  die
Schwesternschaft  im  südlichen
Schleswig-Holstein  weiterhin
unter  dem  traditionellen  Namen
tätig.  1959  eröffneten  die  Schwe-

stern des DRK-Ostpreußen e. V. in
Itzehoe-Tegelhörn ein Feierabend-
heim  für  DRK-Schwestern  im
Ruhestand.  Nun  gehörten  die
Schwestern,  immer  in  Tracht  mit
gestärkter  Haube  und  grauem
Mantel, noch mehr zum Straßen-
bild. Die Haube hatte eine beson-
dere  Bedeutung,  wurden  doch
Frauen 
die  Haube
gebracht“,  und  sie  war  so  für  die
Schwestern  als  unverheiratete
berufstätige  Frauen  ein  Symbol.
Die  sieben  Falten  der  Haube  ste-
hen für die sieben Grundsätze des
Roten  Kreuzes:  Menschlichkeit,
Unparteilichkeit, 
Neutralität,
Unabhängigkeit,  Freiwilligkeit,
Einheit, Universalität. 

„unter 

Nachdem  das  Feierabendheim
geschlossen  wurde,  zogen  die
DRK-Schwestern  Ende  2006  in
das  im  modernen  Stadtteil  Klo-
sterforst  neu  erbaute  Cläre-
S ch m i d t - S e n i o re n - C e n t r u m
(CSSC), ein modernes Alten- und
Pflegeheim  nicht  nur  für  Rot-
kreuz-Schwestern,  das  den  neue-
sten Wohn- und Lebensstandards
für Senioren und pflegebedürftige
Menschen entspricht. Neben dem
Seniorenheim betreiben die DRK-
Schwestern auch einen ambulan-
ten  Pflegedienst  als  DRK-Schwe-
sternschaft  „mobil“.  Die  Schwe-
stern  des  DRK-Ostpreußen  e.  V.
stehen bis heute zu ihrem Namen
– und so findet sich im Stadtbild
von  Itzehoe  der  Schriftzug  mit
ihrem  Namen  am  Seniorenheim
sichtbar  direkt  an  der  Haupt-
durchgangsstraße.

Im  Seniorenzentrum  ist  auch
das öffentliche „Café Königsberg“,
ein beliebter Treffpunkt nicht nur
für die Bewohner des CSSC, son-
dern  auch  für  Gäste  von  überall-
her,  die  die  gemütliche  Atmo-
sphäre  und  die  handgefertigten
Spezialitäten aus Ostpreußen und
Schleswig-Holstein  nach  Origi-
nalrezepten  zu  schätzen  wissen.
Der  Vater  des  Inhabers  Dr.  Udo
Pfahl  (aus  Wittgirren/Landkreis

im  Rhythmus  der  Jahreszeiten
angeboten. Zur Speisekarte gehö-
ren  „Altkönigsberger  Eisbecher
mit  Bärenblutkirschen“  und
„Königsberger  Pflaumen-Schoko-
Mohnkuchen“.  Um  diese  Köst-
lichkeiten  besser  zu  verdauen,
gibt  es  „Bärenjäger“,  „Trakehner
Blut“,  „Lorbass“  und  „Danziger
Goldwasser“. 

Auch am Bäckerei-Tresen gibt es
eine  riesige  Auswahl  an  Brot,  so

Blick auf Ostpreußen: Café Königsberg in Itzehoe Bild: Café Königsberg

Labiau)  hat  in  Tilsit  das  Bäcker-
und Konditorenhandwerk gelernt
und  betrieb  in  Königsberg  eine
Bäckerei mit Café. Die Rezepturen
wurden an den Sohn weitergege-
ben  und  mit  Blick  über  den  Tel-
lerrand umgesetzt. So werden tra-
ditionelle  Spezialitäten  aus  Ost-
preußen  und  Schleswig-Holstein

auch  Masurisches  Kohlbrot,  über
50  Sorten  Brötchen  und  Kleinge-
bäck.  Das  Cafe  ist  gemütlich  und
gediegen  eingerichtet  mit  einer
großen  Landkarte  von  Ostpreu-
ßen,  Elchschaufeln  und  vielen
zeitgenössischen  Fotos.  In  einem
rustikalen  Regal  mit  der  Einprä-
liegen
gung  „Zum  Belernen“ 

der
aktuelle  Heimatbriefe, 
Königsberger  Express  und  natür-
lich  auch  die  Preußische Allge-
meine Zeitung aus, die hier auch
käuflich erworben werden kann.

Ganz zukunftsweisend gibt sich
das Café Königsberg bei der Aus-
bildung  des  Konditornachwuch-
ses. So arbeitet dort als Juniorchef
Fassihollah  Rohparwar,  der  sich
für  ein  duales  Bachelor-Studium
im Handwerk einschließlich Aus-
bildung  zum  Konditor  und  Fach-
verkäufer  mit  Schwerpunkt  Bäk-
kerei/Konditorei entschieden hat,
das  er  mit  Erfolg  abgeschlossen
hat.  Außerdem  ist  er  Stipendiat
der  Deutschlandstiftung  Integra-
tion und wurde von der Hambur-
ger  Handwerkskammer  als  Vor-
bild  für  „Karriere  und  Ausbil-
dung“ ausgewählt. 

Kulinarisches Engagement zeig-
te  das  Café  Königsberg  auch  bei
den  vom  Bundesministerium  für
Ernährung  und  Landwirtschaft
veranstalteten  Geschmackstagen
Anfang Oktober, wo neue Spezia-
litäten kreiert wurden, um auf die
Vielfalt  der  heimischen  Küche
hinzuweisen.  Auch  am  bundes-
weiten  Vorlesetag  im  November
wurde  im  Café  Königsberg  ein
buntes  Programm  geboten.  Es
wurde  auch  Geschichten  auf
Plattdeutsch  und  in  ostpreußi-
scher  Mundart  vorgelesen.  Und
so ist ein Stückchen von Ostpreu-
ßen und seiner kulinarischen Tra-
dition  heute  noch  in  einer  nord-
deutschen  Kreisstadt  zu  erleben
und zu genießen. Britta Heitmann

Nr. 2 – 11. Januar 2014 21

Kaum noch 
Zeit für Kinder
E ltern haben oft nur wenig Zeit

für  ihre  Kinder,  so  lautet  die
mehrheitliche  Meinung  der
Jugendlichen.  57  Prozent  der  14-
bis  17-Jährigen  bezeichnen  Zeit-
mangel ihrer Eltern als typisch für
ihre  Generation.  Zu  diesem  Er -
gebnis kommt eine Studie im Auf-
trag  des  Bremer  Kaffeerösters
Jacobs Krönung. Die Eltern gehen
sogar  noch  härter  mich  sich  ins
Gericht:  68  Prozent  der  Mütter
und  Väter  von  Teenagern  haben
das  Gefühl,  zu  wenig  Zeit  mit
ihren Kindern zu verbringen.

„In vielen Familien beherrschen
Termine  und  Alltagsstress  den
Tagesablauf.  Das  Familienleben
bleibt dabei oftmals auf der Strek-
ke“, kommentiert Diplom-Psycho-
loge Michael Thiel. Dabei werden
Mutter  und  Vater  dringend
gebraucht  –  insbesondere  wenn
die  Kinder  in  der  Pubertät  sind.
„Gerade in der Sturm-und-Drang-
Phase  entstehen  häufig  kleine
Notsituationen – zum Beispiel bei
Liebeskummer oder Stress in der
Schule“, erklärt der Experte.

Beziehungspflege  ist  nicht  nur
in  der  Partnerschaft,  sondern
auch  innerhalb  der  Familie  ein
Muss,  weiß  Thiel.  „Wichtig  ist,
sich  immer  wieder  aufs  Neue
kennenzulernen.  Dafür  müssen
sich  Eltern  aber  Zeit  nehmen.“
Sein Rat: Familienzeit sollte fest in
den Alltag eingebaut werden und
regelmäßig  stattfinden.  Die  beste
Gelegenheit  ist  das  gemeinsame
Abendbrot  mit  der  Familie.  Laut
der  Studie  ist  das  für  72  Prozent
der  Deutschen  der  schönste
Glück smoment im Familienleben.
Aber  auch  einfach  zusammenzu-
sitzen,  sich  zu  unterhalten  oder
das  Frühstück  am  Wochenende
werden  von  Jung  und  Alt  gleich-
ermaßen  als  Augenblicke  der
Geborgenheit und Nähe empfun-
den.  „Es  ist  nicht  entscheidend,
wie viele Stunden eine Familie in
der Woche miteinander verbringt.
Vielmehr  zählt  der  Wille,  aufein-
ander  zuzugehen  und  Momente
für das Miteinander zu schaffen“,
so der Psychologe.
tws

Mehr Lust auf
Mineralwasser
V on  wegen  „Bier-Nation“.  Die

Deutschen greifen immer häu-
figer  zur  Mineralwasserflasche.
Der  Pro-Kopf-Verbrauch 
von
Mineral-  und  Heilwasser  stieg  im
vergangenen Jahr um 1,6 Liter auf
140 Liter. Damit kann Mineralwas-
ser  seine  Position  als  beliebtester
Durstlöscher der Deutschen weiter
behaupten.  Laut  Verband  Deut-
scher Mineralbrunnen (VDM) füll-
ten  die  deutschen  Getränkeliefe-
ranten  2013  insgesamt  10,4  Milli-
arden Liter Mineral- und Heilwas-
ser  ab.  Der  Absatz  wuchs  im  Ver-
gleich  zum  Vorjahr  um  zwei  Pro-
zent.  „Auch  wenn  es  nur  einen
vergleichsweise  kurzen  Sommer
gab, konnten die deutschen Mine-
ralbrunnen ein Plus verzeichnen“,
sagte VDM-Geschäftsführer Stefan
Seip. „Die erfreuliche Entwicklung
zeigt,  dass  Mineralwasser  längst
nicht mehr nur bei Hitze, sondern
über  das  ganze  Jahr  hinweg  in
allen  Lebenssituationen  für  Erfri-
schung sorgt.“
Mit einem Marktanteil von zusam-
men  84,7  Prozent  sind  Mineral-
wässer  mit  Kohlensäure  (4380
Millionen  Liter)  und  mit  wenig
(4445  Millionen
Kohlensäure 
Liter) weiterhin besonders beliebt.
Zugleich  wächst  der  Absatz  von
Mineralwässern ohne Kohlensäure
am stärksten und folgt damit dem
Trend der letzten Jahre: Die stillen
Mineralwässer  konnten  sich  um
8,4  Prozent  auf  nunmehr  1315
Millionen  Liter  (Marktanteil:  12,6
Prozent)  verbessern.  Mineralwäs-
ser  mit  Aroma  verzeichnen  einen
Marktanteil von 1,9 Prozent. Heil-
wässer liegen bei 0,8 Prozent. tws

22 Nr. 2 – 11. Januar 2014

N E U E B Ü C H E R

Dem Reformer
nahe

Arndt über Freiherr vom Stein

Sie  wur-
zum
den 
I n b e g r i f f
des Freiheitsstrebens in Deutsch-
land: der Staatsmann und Refor-
mer  Freiherr  vom  Stein  (1757–
1831)  und  der  Dichter  der  Frei-
heitskriege  Ernst  Moritz  Arndt
(1769–1860).  Während  der  Frei-
herr Heinrich Friedrich Karl vom
und zum Stein nach wie vor zur
Riege  höchst  angesehener  Per-
sönlichkeiten der deutschen Ge-
schichte zählt, ist Arndt als poli-
tischer  Schriftsteller  und  Vor-
kämpfer  der  Demokratie  nicht
unumstritten. Beide favorisierten
nach  dem  Vierten  Koalitions-
krieg  von  1806/07  Erhebungs-
pläne gegen Napoleon und mus-
sten  ins  Ausland  flüchten.  Im
Exil  wandten  sie  sich  gegen  die
„fremdherrschaftliche  Bevor-
mundung Deutschlands“ (Arndt)
und  propagierten  die  staatliche
Einheit Deutschlands. 

Unter  diesem  Vorzeichen  fan-
den  der  Reichsfreiherr  und  der
Sohn eines ehemaligen Leibeige-
nen  kurz  vor  Beginn  der  Frei-
heitskriege  zu-
sammen. Im Mai
1812  hatte  der
russische 
Zar
Alexander I. den
v o r m a l i g e n
preußischen  Staatsminister  vom
Stein zu seinem Berater berufen.
Dieser  lud  Ernst  Moritz  Arndt,
der nach dem Abzug der Franzo-
sen  aus  Schwedisch-Pommern
wieder kurzzeitig an der Univer-
sität  Greifswald  tätig  gewesen
war,  zu  sich  nach  St.  Petersburg
ein, um ihn als Privatsekretär zu
beschäftigen.  An  seiner  Seite
wirkte Arndt publizistisch gegen
Napoleon  und  formulierte  im
Sinne  vom  Steins  die  Entwürfe
für die russische Koresspondenz
mit England und Deutschland. 

Zehn  Jahre  nach  der  Revolu-
tion  von  1848  verfasste  „Vater
Arndt“,  das  lebende  Denkmal
der  Befreiungskriege,  im  Alter
von  88  Jahren  einen  literari-
schen  Rückblick  aus  eigener
Sicht  auf  diese  turbulente  Zeit.
„Meine Wanderungen und Wan-
delungen  mit  dem  Reichsfrei-
herrn  vom  Stein“  wurde  post-
hum veröffentlicht und ist neben
den 
„Jugenderinnerungen“
Arndts  bekanntestes  und  am
häufigsten nachgedrucktes Werk.
2013  erschien  aus  gegebenem
Anlass  im  Verlag  Johannes  G.

Hoof ein weiterer, leider unkom-
mentierter Abdruck der „Wande-
rungen  und  Wandelungen“.  Er-
satzweise ist dem Text das in der
Ausgabe  von  1925  abgedruckte
Vorwort  der  Schriftstellerin  Ri-
carda  Huch  vorangestellt  wor-
den.  In  ihrem  Vorwort  verwies
Huch auf die bitteren Folgen für
Arndt  und  viele  „Edle,  welche
Deutschland  (vor  und  während
der  Freiheitskriege)  gerettet  hat-
ten“.  1820  war  der  Dichter  und
Gelehrte  in  den  Verdacht  gera-
ten,  seine  Stellung  als  Ge-
schichtsprofessor in Bonn für de-
magogische Zwecke missbraucht
zu haben. Er wurde vom Lehramt
suspendiert  und  erst  20  Jahre
später  wieder  vom  preußischen
König  Friedrich  Wilhelm  IV.  in
sein  Amt  eingesetzt.  Hochbetagt
zog Arndt im Mai 1848 als Abge-
ordneter für Solingen in die Na-
tionalversammlung  ein:  „Aber
sein  Abfall  vom  großdeutschen
Ideal entfremdete ihm viele Her-
zen, die von Österreich nicht las-
sen wollten“, so Huch. 

Lebhaft und bildreich schildert
der Autor in den
„Wanderungen
und  Wandelun-
gen“  seine  Er-
lebnisse  wäh-
rend  der  Jahre
1812 bis 1816/1817. Nach Beginn
der  Freiheitskriege  traf  er  we-
sentlich  seltener  mit  dem  Frei-
herrn vom Stein zusammen, den
er  „den  Löwen“  nannte  und  in
dessen  Auftrag  er  mehrere  Rei-
sen unternahm. 

Arndts  Bild  von  König  Fried-
rich Wilhelm III. war in ein mil-
des Licht getaucht, obgleich sei-
ne berufliche Karriere unter des-
sen  Herrschaft  zerstört  worden
war.  Der  König,  so  Ernst  Moritz
Arndt, habe beim Aufspüren an-
geblicher  „demagogischer  Um-
triebe“ an den Universitäten und
in  der  Presse  zur  Mäßigung  ge-
mahnt  und  somit  noch  schlim-
mere Auswüchse verhindert.

Leider fehlen dem Band Perso-
nen-  und  Ortsregister,  was  den
gezielten  Zugriff  auf  den  nicht
untergliederten  Inhalt  verhin-
dert. 
Dagmar Jestrzemski

Ernst  Moritz  Arndt:  „Meine
Wanderungen und Wandelungen
mit  dem  Reichsfreiherrn  vom
Stein“, Verlag Johannes G. Hoof,
Warendorf 2013, broschiert, 212
Seiten, 12,80 Euro 

Erlebnisse der Jahre
1812 bis 1817

Weitere Bücherangebote finden Sie bei der 
Rautenberg Buchhandlung Seite 23.

Schätze aus Keller geborgen

Arno Surminski publiziert Leserreaktionen zu »Jokehnen«

liche  Erinnerungen  an  die  Zeit
von  Flucht  und  Vertreibung,  aber
auch das Leben in Ostpreußen. So
schrieb  1992  Gisela  Sch.  an  Sur-
minski, dass sich ihr Vater mit ih-
rem Mann an einem Weihnachts-
abend angeregt über das Schicksal
des elfjährigen Hermann Steputat
unterhalten  habe,  der  Hauptfigur
in  dem  autobiografischen  Roman
„Jokehnen“,  die  nach  der  Ver-
schleppung  der  Eltern  durch  die
Rote  Armee  im  teils  zerstörten
Ostpreußen ums Überleben kämpft.
„Ohne daran zu denken, dass sei-
ne eigene Tochter, drei Meter ent-
fernt  stehend,  in
gleicher Zeit und
gleichaltrig, Ähn-
liches  erleiden
musste“,  so  die
Briefschreiberin.
„Durch  die  Hölle
bin ich gegangen,
in vorderster Kriegsfront gewesen,
im  Kugelhagel,  Panzer  auf  mich
zugerollt,  Gewehr-  und  Pistolen-
läufe  auf  mich  gerichtet  …  Und
dreimal elendig vergewaltigt. 1946
wurde  ich  über  das  Rote  Kreuz
wieder eingesammelt.“ 

Surminski  hat  auch  seine  Ant-
wort an die Dame mit abgedruckt,
in der er Verständnis für die Hal-
tung  des  Vaters  bekundet.  Heute
bedauert  er  jedoch  seine  Reak-
tion, wie er anschließend schreibt:
„Ich habe zu deutlich Partei ergrif-
fen für den toten Vater, statt da zu
tun, was der Vater versäumt hatte,
sie  tröstend  ,in  den  Arm  zu  neh-
men‘.“

Eine andere Leserbriefschreibe-
rin,  selbst  1946  geborenes  Kind
eines  ostpreußischen  Ehepaares,
bekennt,  dass  sie  erst  nach  der
Lektüre  des  Romans  ihren  älte-
sten  Bruder  besser  verstehen  ge-
lernt  habe.  So  seien  bestimmte
seiner  Charakterzüge  anschei-
nend  dem  Umstand  geschuldet,
dass er als Sechsjähriger während
der Flucht von seiner Mutter Ver-
antwortung  übertragen  bekom-
men habe, der er nicht gewachsen
gewesen  sei.  Andere  hingegen
fühlten  sich  durch  den  Roman
veranlasst,  Ostpreußen  zu  berei-
sen  und  schil-
dern  Surminski
ihre  Reiseerfah-
rungen. 
Selbst
aus den USA und
S k a n d i n a v i e n
schrieben  Leser
an den Autor und
erklärten,  warum  „Jokehnen“  sie
so bewegt habe. 

Surminski druckt nicht nur vie-
le  seiner  Antworten  mit  ab  und
verrät  somit  seine  eigenen  Posi-
tionen,  sondern  kommentiert
auch  nachträglich  einige  Briefe.
So  erwähnt  er  gleich  mehrfach,
einige Ostpreußen hätten sich be-
schwert,  dass  er  ihre  Heimat
nicht  im  besten  Licht  dargestellt
habe. „Da steckt die Angst dahin-
ter, von denen ,im Reich‘ als ver-
kommene  Wilde  angesehen  zu
werden.  Eine  völlig  unnötige
Angst.  Denn  die  Schönheit  Ost-
preußens  hat  nichts  mit  Zentral-
heizung,  asphaltierten  Straßen

und  elektrischem  Licht  zu  tun,
auch  nicht  damit,  dass  es  ein
biss-chen sauberer war als im an-
grenzenden Polen.“

Sehr viele Briefe enthalten Kla-
gen über die 1987 erfolgte Verfil-
mung  des  Buches,  die  vor  allem
im  dritten  Teil  vor  politischer
Korrektheit nur so triefte. „Ich ge-
riet in die sonderbare Lage, einen
Film  verteidigen  zu  müssen,  ge-
gen den ich auch gewisse Vorbe-
halte  hatte,  vor  allem  wegen  der
politisch  motivierten  Änderun-
gen  des  Drehbuchs  vor  Tores-
schluss“, kommentiert Surminski
die  von  Enttäuschung  geprägten
Zuschriften. 

Surminskis  Briefe  lassen  Zeit-
zeugen  zu  Wort  kommen,  die
zum Teil längst tot sind, was dem
Buch  eine  besondere  Berechti-
gung  gilt.  Bewegend  ist  zudem,
dass es auch Leserreaktionen wa-
ren,  die  Surminski  bei  der  Klä-
rung  des  Schicksals  seiner  eige-
nen  verschleppten  Eltern  halfen
und  dem  Autor  eine  Gewissheit
gaben:  „Der  übersetzte  Text  hat
mich  insofern  beruhigt,  als  ich
nun zu wissen glaube, dass meine
Eltern  nichts  voneinander  ge-
wusst  haben  …  Wären  beide  im
gleichen  Lager  gewesen,  hätten
sie  gewusst,  dass  ihr  Kind  sich
irgendwo allein herumtreibt.“ 

Rebecca Bellano

Arno Surminski: „Jokehnen oder
Die Stimmen der anderen“, Ellert
& Richter Verlag, Hamburg 2013,
geb., 189 Seiten, 19,95 Euro

Autor 
erteilt Zeitzeugen 
das Wort

D er  Roman  „Jokehnen  oder

Wie  lange  fährt  man  von
Ostpreußen nach Deutsch-
land?“  zählt  zu  den  Lieblingsbü-
chern der Rezensentin. Umso un-
gnädiger  wurden  die  letzten  Ver-
öffentlichungen  des  „Jokehnen“-
Autors  Arno  Surminski  aufge-
nommen, da es sich überwiegend
um neu arrangierte alte Erzählun-
gen handelte, die zudem nicht das
Niveau des 1974 erschienenen Ro-
mans  erreichten.  Als  sein  neues
Buch  „Jokehnen  oder  Die  Stim-
men  der  anderen“  die  PAZ-Red-
aktion  erreichte,  wurde  es  eben-
falls  mit  wenig  Begeisterung  ent-
gegengenommen. Wie bitte, macht
er jetzt aus Zuschriften, die er zu
„Jokehnen“ erhielt, ein Buch? Fällt
dem jetzt gar nichts mehr ein?  

Surminski,  der  im  August  80
Jahre  alt  wird  und  dessen  be-
rühmtestes  Werk  „Jokehnen“  vor
40 Jahren erschien, hat jedoch gut
daran  getan,  die  Schätze  in  den
rund 50 Aktenordnern aus seinem
Keller  zu  bergen,  denn  sie  sind
mehr  als  nur  Leserreaktionen.
Viele von ihnen enthalten persön-

Front verlief durchs Kinderzimmer

Adlige Britinnen zwischen Faschismus und Kommunismus

An 

den
Lebensläu-
fen 
der
sechs  engli-
schen  Mit-
ford-Schwe-
stern  spiegeln  sich  die  ideolo-
gisch-politischen  Extreme  der
20er  bis  50er  Jahre.  Nun  liegen
die Kindheits- und Jugenderinne-
rungen  „Hunnen  und  Rebellen“
von Jessica Mitford aus dem Jahr
1960 in einer deutschen Überset-
zung  vor.  Das  „Hunnen“  im  Titel
bezieht  sich  allerdings  nicht  auf
die  Hunnenrede  des  deutschen
Kaisers von 1900. In der rauflusti-
geb  Görensprache  changieren
„Hons“ vielmehr zwischen „Hen-
nen“  und  „Honourables“,  womit
zugleich  die  Spanne  zwischen
Sparsamkeit und Hochmut ausge-
messen  ist,  die  den  ländlichen
Hausstand des zweiten Baron Re-

desdale  kennzeichnet,  des  Vaters
der Schwestern. 

Die  Demarkationslinie  verläuft
durch das Kinderzimmer. Tochter
Diana  heiratet  erst  den  Brauerei-
Millionär  Guinness,  später  dann
den  britischen  Faschistenführer
Oswald  Mosley.  Als  Schwester
Unity  ankündigt,  dass  sie  nach
Deutschland gehe, um Hitler ken-
nenzulernen,  erwidert  Jessica:
„Ich  laufe  weg  und  werde  Kom-
munistin.“ Aus dem Zwiespalt ih-
rer  Verehrung  für  Hitler  und  ih-
rem britischen Selbstbewusstsein
heraus  versucht  Unity,  sich  bei
Kriegsausbruch umzubringen. 

Ihre  wahren  Empfindungen
lässt die Autorin durch eine Hülle
aus  Selbstironie  und  Zurückhal-
tung  hindurchfühlen.  Die  puber-
tierende Jessica erfährt: „Plötzlich
wird man sich bewusst, dass Hun-
dertschaften von Menschen, … ge-

nauso wirklich sind wie man sel-
ber, alle mit ihrer eigenen Indivi-
dualität,  Vergangenheit,  sogar  ei-
ner Kindheit im Hintergrund.“ Ei-
ne wohltätig gemeinte Patenschaft
für  ein  Arbeiterkind  belehrt  sie
über  den  harten  Widerspruch
zwischen  idealistischen  Erwar-
tungen und schnöder Realität. Ein
standesgemäßerer Weg in die Pra-
xis des Kommunismus soll gefun-
den werden. Der eröffnet sich ihr
an  der  Seite  des  bewunderten
Churchill-Neffen  Edmond  Romil-
ly.  Das  Enfant  terrible  leitet  eine
rebellische  Schülerzeitung,  wird
entmündigt und flieht in den spa-
nischen Bürgerkrieg. Nach seiner
Rückkehr machen sich die beiden
Teenager  erneut  nach  Spanien
auf,  erzwingen  die  Zustimmung
zur Heirat von den Eltern. Später
gehen sie in die Vereinigten Staa-
ten.  Dort  leben  sie  ärmlich,  er-

schleichen  Leistungen  als  Miet-
nomaden,  schuften  in  unqualifi-
zierten Jobs und treten gleichwohl
in der Oberschicht in großer Gar-
derobe auf. Als „Kontrasterei“ be-
zeichnet Edmond Romilly das.

Die Geschichte aus einer subjek-
tiven  und  doch  keineswegs  ge-
wöhnlichen Sicht wahrzunehmen,
gibt  der  Lektüre  ihren  Reiz.  Das
Buch ist Ausdruck wirklicher No-
blesse der Autorin und ihrer über-
legenen Humanität. Mit ihrem läs-
sig-trotzigen Stil zeigt Jessica, dass
ihr  politischer  Abscheu  vor  den
Reaktionären  der  natürlichen  Zu-
neigung zu den konträren Schwe-
stern Diana und Unity keinen Ab-
bruch getan hat. Sebastian Hennig

Jessica Mitford: „Hunnen und Re-
bellen. Meine Familie und das 20.
Jahrhundert“,  Berenberg  2013,
Berlin, geb., 336 Seiten, 25 Euro

Sie verkörperte Deutschlands Tragödie

Bildbiografie der Kronprinzessin Cecilie – Vom Glück und der Liebe zu schnell verlassen

J ö r g
K i r s c h -
stein  hat
in  „Kron-
prinzessin  Cecilie.  Die  Bildbio-
letzten  deutschen
grafie  der 
Kronprinzessin“  deren  Leben  in
beeindruckenden  und  zum  Teil
bisher unveröffentlichten Bildern
dokumentiert. Betrachtet man ihr
Geburtsjahr,  1886,  so  wünscht
der  Leser,  man  hätte  die  junge
Cecilie  zu  Mecklenburg-Schwe-
rin, die den Betrachter der Bilder
so hoffnungsfroh entgegenlächelt,
vor den bevorstehenden Ereignis-
sen  der  kommenden  Jahrzehnte
warnen können. 

Im  Juni  1905  heiratete  sie  im
großen  Stil  den  preußischen
Thronfolger Wilhelm. Dieser hat-
te zuvor ein Auge auf die großge-

wachsene  schlanke  Cecilie  ge-
worfen,  als  er  ihrem  Bruder  im
Juni 1904 im Namen seines Vaters
Wilhelm  II.  ein  Hochzeitsge-
schenk  überreicht  hatte.  Bereits
im  September  1904  folgte  die
Verlobung  des  Paares  und  sorgte
für  ein  bis  dahin  ungekanntes
Medieninteresse.  Da  zahlreiche
Hoffotografen das junge Paar von
nun  an  auf  Schritt  und  Tritt  be-
gleiteten,  darf  der  Leser  in  die-
sem Bildband viele schöne Fotos
der  jungen  Adligen  bewundern.
Jung  und  vital  lächeln  beide  in
die Kamera, ein verliebtes, glück-
liches Paar.

Die  beliebte  Kronprinzessin
unternahm  nach  der  Hochzeit
viele  Reisen  und  galt  schon  bald
durch ihre aufwendigen Frisuren
und  die  exquisiten  Kleider  als

Modeikone, was sich anhand der
Fotografien  gut  nachvollziehen
lässt.  Fließende  Seide,  durch-
scheinender  Gazestoff,  wertvolle
Broschen und Colliers zieren die
schlanke Gestalt der jungen Ehe-
frau.  Schon  ein  Jahr  nach  der
Hochzeit  bekam
Cecilie  den  er-
hofften  Thronfol-
ger, und wäre die
Liebe  des  Kron-
prinzen  und  der
Kronprinzessin  ein  Märchen  ge-
wesen,  so  hätte  sich  an  dieser
Stelle  der  Geschichte  der  Satz
„und  sie  lebten  glücklich  bis  an
das  Ende  ihrer  Tage“  befinden
müssen. 

Doch das Ende des Ersten Welt-
krieges  setzte  dem  Glück  der
Eheleute  und  der  Monarchie  im

Deutschen  Reich  ein  jähes  Ende.
Der  Verlust  an  Prestige  und
Reichtum  zog  schwerwiegende
Änderungen  im  Leben  der  jun-
gen  Kronprinzessin  mit  sich.  Da
Wilhelm  mit  seinem  Vater  ins
niederländische  Exil  musste,  Ce-
cilie  sich  aber
weigerte,  Berlin
zu verlassen, war
sie  mit 
ihren
sechs  Kindern  –
eines  davon  mit
Down-Syndrom  –  auf  sich  allein
gestellt.  Die  Bilder,  welche  Pres-
sefotografen  nach  der  Heimkehr
des  Kronprinzen  1923  von  dem
Paar  machten,  zeigen  deutlich,
dass die Eheleute sich entfremdet
hatten.  Während  Wilhelm
schlank,  stolz  und  aufrecht  wie
eine  junge  Eiche  posiert,  wirkt

die  rundlich  gewordene  und
recht  altdamenhaft  gekleidete
Cecilie  irgendwie  fehl  an  seiner
Seite.  Die  jugendliche  Schönheit
der  Kronprinzessin  war  durch
Sorgen und Ängste augenschein-
lich verblüht.

Kirschstein  berichtet  in  der
Bildbiografie neutral über das Le-
ben  der  letzten  Kronprinzessin.
Er  selbst  maßt  sich  keine  Inter-
pretationen  an,  überlässt  dies
dem Leser anhand der geschicht-
lichen Informationen und Eckda-
ten  sowie  der  aussagekräftigen
Fotografien.  Der  Leser  kommt
nicht umhin, Cecilie als tragische
Figur zu betrachten, deren Schön-
heit und Glück viel zu schnell da-
hinschwanden. Doch hebt Kirsch-
stein  auch  hervor,  wie  engagiert
und couragiert sie stets handelte. 

Betrachtet man das gesamte Le-
ben  der  Kronprinzessin,  so  fällt
auf,  dass,  obwohl  der  Kronprinz
Cecilie  über  viele  Jahre  hinweg
betrogen und mit anderen Frauen
zusammengelebt  hatte,  sie  erst
kurz  nach  seinem  Tod  einen
Schlaganfall  erlitt  und  bald  dar-
auf 1954 verstarb, so, als wäre ihr
Lebensmut,  die  Hoffnung  und
Sehnsucht  nach  Liebe,  welche
noch  auf  den  Verlobungs-  und
Hochzeitsfotos  aus  ihren  Augen
strahlteb,  erst  mit  dem  Tod  ihres
Ehemannes endgültig erloschen. 
Vanessa Ney

Jörg Kirschstein: „Kronprinzessin
Cecilie. Die Bildbiografie der letz-
ten  deutschen  Kronprinzessin“,
be.bra  Verlag,  Berlin-Branden-
burg, geb., 160 Seiten, 19,95 Euro

Sie weigerte sich, mit
ins Exil zu gehen

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 2 – 11. Januar 2014 23

(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:42)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:50)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:67)
(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:33)
(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:60)(cid:75)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:61)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:50)
(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:64)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:82)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:17)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)
(cid:5)(cid:54)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)
(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:6)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:51)(cid:53)(cid:58)(cid:54)(cid:25)(cid:51)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:6)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:67)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:32)(cid:49)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:2)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:42)(cid:68)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:59)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:64)
(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:35)(cid:50)
(cid:61)(cid:49)(cid:25)(cid:68)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:6)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:46)(cid:39)(cid:72)(cid:32)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:58)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:53)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:67)
(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:26)(cid:56)
(cid:52)(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:56)(cid:12)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:33)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:49)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:77)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:50)
(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:50)
(cid:55)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:77)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:72)
(cid:14)(cid:51)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:72)(cid:65)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:66)(cid:64)
(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:44)(cid:83)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:44)(cid:72)(cid:32)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:33)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:59)(cid:25)(cid:54)(cid:65)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:23)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:76)(cid:56)(cid:56)(cid:25)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:82)
(cid:4)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:2)(cid:60)(cid:51)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:4)(cid:28)(cid:60)(cid:57)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:16)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:28)(cid:51)(cid:44)(cid:51)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:52)
(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:61)(cid:67)(cid:27)(cid:68)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:68)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:79)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:76)(cid:50)
(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:31)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:42)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:56)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:67)(cid:76)(cid:32)(cid:53)(cid:68)(cid:78)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:32)(cid:49)(cid:72)
(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:31)(cid:68)(cid:58)(cid:54)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:50)
(cid:61)(cid:76)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:59)(cid:67)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:56)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:64)(cid:72)(cid:25)(cid:64)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:62)(cid:12)(cid:51)(cid:35)(cid:82)(cid:31)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:68)(cid:53)(cid:51)(cid:63)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:59)(cid:48)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:62)(cid:18)(cid:37)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:54)(cid:63)(cid:34)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:62)(cid:15)(cid:54)(cid:68)(cid:82)(cid:73)(cid:81)(cid:56)(cid:63)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:35)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:62)(cid:11)(cid:79)(cid:51)(cid:35)(cid:82)(cid:81)(cid:63)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:82)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:37)(cid:72)
(cid:11)(cid:25)(cid:61)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:64)(cid:72)(cid:25)(cid:64)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:79)(cid:76)(cid:56)(cid:50)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:77)(cid:49)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)
(cid:1)(cid:67)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:61)(cid:37)(cid:82)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:64)(cid:72)
(cid:60)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:74)(cid:75)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:60)(cid:39)(cid:44)(cid:72)(cid:42)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:50)
(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:75)(cid:46)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:34)(cid:72)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:32)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:2)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:23)(cid:21)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:56)(cid:4)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:28)(cid:26)(cid:40)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:33)
(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:72)
(cid:75)(cid:83)(cid:60)(cid:46)(cid:34)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:56)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:25)(cid:50)
(cid:67)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:10)(cid:76)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:27)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:47)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:77)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)
(cid:4)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:79)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:82)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)
(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:33)(cid:72)(cid:5)(cid:78)(cid:25)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:79)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:81)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:25)(cid:67)(cid:54)(cid:58)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:37)(cid:81)(cid:68)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:1)(cid:47)(cid:56)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:8)(cid:25)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:25)(cid:67)(cid:54)(cid:58)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:59)(cid:67)(cid:42)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:42)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:67)(cid:42)(cid:42)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:72)
(cid:19)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:50)(cid:8)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:50)(cid:7)(cid:76)(cid:52)(cid:25)(cid:34)(cid:72)
(cid:2)(cid:58)(cid:47)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:58)(cid:54)(cid:73)(cid:82)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:42)(cid:45)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:61)(cid:25)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:1)(cid:47)(cid:56)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:54)(cid:42)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:50)(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:58)(cid:32)(cid:53)(cid:51)(cid:34)(cid:72)(cid:5)(cid:78)(cid:25)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:51)(cid:25)(cid:72)(cid:19)(cid:51)(cid:67)(cid:58)(cid:79)(cid:25)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:47)(cid:25)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:51)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:64)(cid:78)(cid:64)(cid:55)(cid:64)
(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:69)(cid:72)(cid:32)(cid:55)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:75)(cid:46)(cid:72)(cid:32)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:60)(cid:46)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:54)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:60)(cid:42)(cid:52)(cid:57)(cid:37)(cid:15)(cid:44)(cid:52)(cid:57)(cid:39)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:28)(cid:42)(cid:37)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:13)(cid:38)(cid:26)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:33)
(cid:13)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:77)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:72)
(cid:14)(cid:51)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:70)(cid:34)(cid:70)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:60)(cid:69)(cid:34)(cid:46)(cid:72)(cid:32)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:54)(cid:46)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:61)(cid:52)(cid:52)(cid:28)(cid:40)(cid:21)(cid:42)(cid:36)(cid:22)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:51)
(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:61)(cid:52)(cid:52)(cid:28)(cid:40)(cid:21)(cid:42)(cid:36)(cid:22)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:51)
(cid:41)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:20)(cid:21)(cid:47)(cid:47)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:42)
(cid:46)(cid:44)(cid:72)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:25)(cid:47)(cid:58)(cid:56)(cid:25)(cid:54)(cid:37)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:43)(cid:43)(cid:54)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:55)(cid:20)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:33)
(cid:13)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:32)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:59)(cid:65)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:12)(cid:21)(cid:52)(cid:60)(cid:51)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:33)
(cid:13)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:32)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:59)(cid:65)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:5)(cid:40)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:33)
(cid:13)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:72)(cid:31)(cid:67)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:54)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:23)(cid:25)(cid:61)(cid:61)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:32)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:46)(cid:29)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:18)(cid:51)(cid:21)(cid:39)(cid:28)(cid:36)(cid:42)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:33)
(cid:13)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:72)(cid:31)(cid:67)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:67)(cid:25)(cid:53)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:17)(cid:42)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:32)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:59)(cid:65)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:15)(cid:51)(cid:21)(cid:40)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:42)(cid:62)(cid:28)(cid:51)(cid:47)(cid:21)(cid:24)(cid:39)(cid:60)(cid:42)(cid:34)(cid:56)
(cid:10)(cid:45)(cid:42)(cid:38)(cid:34)(cid:52)(cid:23)(cid:28)(cid:51)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:12)(cid:21)(cid:51)(cid:64)(cid:38)(cid:47)(cid:21)(cid:42)(cid:56)(cid:18)(cid:28)(cid:28)(cid:39)(cid:44)(cid:42)(cid:31)(cid:28)(cid:39)(cid:57)(cid:56)
(cid:75)(cid:75)(cid:44)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:76)(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:32)(cid:53)(cid:73)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:12)(cid:21)(cid:51)(cid:64)(cid:38)(cid:47)(cid:21)(cid:42)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:15)(cid:51)(cid:21)(cid:40)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:42)(cid:62)(cid:28)(cid:51)(cid:47)(cid:21)(cid:24)(cid:39)(cid:60)(cid:42)(cid:34)(cid:56)
(cid:10)(cid:45)(cid:42)(cid:38)(cid:34)(cid:52)(cid:23)(cid:28)(cid:51)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:12)(cid:21)(cid:51)(cid:64)(cid:38)(cid:47)(cid:21)(cid:42)(cid:56)(cid:49)(cid:10)(cid:45)(cid:42)(cid:38)(cid:34)(cid:52)(cid:23)(cid:28)(cid:51)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:44)(cid:35)(cid:50)(cid:56)
(cid:75)(cid:75)(cid:44)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:76)(cid:76)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:61)(cid:25)(cid:32)(cid:53)(cid:73)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:12)(cid:21)(cid:51)(cid:64)(cid:38)(cid:47)(cid:21)(cid:42)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:15)(cid:44)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:51)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:33)
(cid:13)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:37)(cid:67)(cid:64)(cid:72)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:32)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:59)(cid:46)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:28)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:46)(cid:33)
(cid:13)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:42)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:68)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:19)(cid:61)(cid:51)(cid:67)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:32)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:32)(cid:59)(cid:46)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:10)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:42)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:80)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:25)(cid:50)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:56)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:68)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:68)(cid:37)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:22)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:47)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:1)(cid:56)(cid:42)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:31)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:67)(cid:25)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:76)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:2)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:12)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:50)
(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:72)
(cid:6)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:67)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:82)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:61)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:50)
(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:25)(cid:54)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:41)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:14)(cid:25)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:58)(cid:72)(cid:37)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:56)(cid:77)(cid:61)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:64)

(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:80)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:25)(cid:50)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:56)
(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:51)(cid:60)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:56)
(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:21)(cid:40)(cid:57)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:42)
(cid:70)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:72)
(cid:74)(cid:39)(cid:46)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:54)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:64)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:51)(cid:71)
(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:42)(cid:25)(cid:56)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:51)(cid:72)(cid:62)(cid:8)(cid:67)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:63)
(cid:4)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:7)(cid:22)(cid:51)(cid:57)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:41)(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:11)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:42)(cid:52)
(cid:11)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:42)(cid:52)(cid:28)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:51)(cid:60)(cid:42)(cid:34)(cid:28)(cid:42)(cid:56)
(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:42)(cid:72)(cid:72)
(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:64)(cid:72)(cid:75)(cid:39)(cid:39)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:64)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:54)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:54)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:35)(cid:72)
(cid:17)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:51)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:55)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:82)(cid:51)(cid:47)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:35)(cid:58)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:9)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:68)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:67)(cid:82)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:73)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:1)(cid:31)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:77)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:17)(cid:42)(cid:25)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:82)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:25)(cid:55)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)
(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:51)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:23)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:13)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:68)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:10)(cid:58)(cid:76)(cid:67)(cid:56)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:51)(cid:34)(cid:72)
(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:82)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:9)(cid:49)(cid:67)(cid:72)
(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:51)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:58)(cid:50)
(cid:82)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)
(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:25)(cid:42)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)
(cid:78)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:64)

(cid:65)(cid:23)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:23)(cid:59)(cid:54)(cid:42)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:49)(cid:37)(cid:76)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:14)(cid:58)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:72)
(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:78)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:25)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:25)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:42)(cid:67)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:67)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:27)(cid:67)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:54)(cid:76)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:7)(cid:37)(cid:42)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:8)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:37)(cid:72)
(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:72)
(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:79)(cid:37)(cid:51)(cid:68)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:77)(cid:73)(cid:50)
(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:51)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:25)(cid:68)(cid:72)
(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:51)(cid:37)(cid:47)(cid:68)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:25)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:51)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:68)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:47)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:37)(cid:42)(cid:25)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:25)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:72)
(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:47)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:54)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:49)(cid:72)
(cid:82)(cid:25)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:51)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:25)(cid:54)(cid:42)(cid:58)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:67)(cid:25)(cid:43)(cid:72)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:76)(cid:50)
(cid:61)(cid:54)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:82)(cid:73)(cid:64)

(cid:1)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:67)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:72)(cid:75)(cid:39)(cid:64)(cid:72)(cid:10)(cid:76)(cid:56)(cid:51)(cid:72)
(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:20)(cid:51)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:58)(cid:67)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:51)(cid:55)(cid:72)
(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:60)(cid:39)(cid:72)(cid:10)(cid:25)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:42)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:79)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:23)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:49)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:56)(cid:58)(cid:32)(cid:49)(cid:72)
(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:54)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:79)(cid:59)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:68)(cid:72)
(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:35)(cid:25)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:25)(cid:67)(cid:50)
(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:68)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:56)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:79)(cid:25)(cid:42)(cid:42)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:42)(cid:77)(cid:67)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:52)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:35)(cid:25)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:72)
(cid:65)(cid:21)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:56)(cid:37)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:2)(cid:25)(cid:67)(cid:31)(cid:25)(cid:67)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:18)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:42)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:82)(cid:76)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:24)(cid:76)(cid:56)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:72)
(cid:12)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:18)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:77)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:72)
(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:22)(cid:58)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:48)(cid:72)
(cid:56)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:72)(cid:14)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:21)(cid:55)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:56)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:9)(cid:72)(cid:65)(cid:20)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:73)(cid:72)
(cid:68)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:20)(cid:51)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:44)(cid:83)(cid:74)(cid:34)(cid:72)(cid:55)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:17)(cid:25)(cid:56)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:25)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:15)(cid:61)(cid:37)(cid:67)(cid:25)(cid:73)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:65)(cid:24)(cid:51)(cid:73)(cid:25)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)
(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:16)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:37)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:54)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)
(cid:20)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:81)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:25)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:64)

(cid:1)(cid:54)(cid:42)(cid:67)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:31)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:62)(cid:6)(cid:58)(cid:67)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:46)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:55)(cid:63)
(cid:9)(cid:41)(cid:56)(cid:15)(cid:21)(cid:42)(cid:64)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:9)(cid:19)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:18)(cid:38)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:56)
(cid:21)(cid:42)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:31)(cid:51)(cid:44)(cid:42)(cid:57)
(cid:4)(cid:21)(cid:52)(cid:56)(cid:47)(cid:28)(cid:51)(cid:52)(cid:45)(cid:42)(cid:40)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:10)(cid:51)(cid:38)(cid:28)(cid:34)(cid:52)(cid:57)(cid:21)(cid:34)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:1)(cid:40)(cid:31)(cid:51)(cid:28)(cid:26)(cid:56)(cid:16)(cid:60)(cid:23)(cid:23)(cid:28)(cid:40)(cid:56)(cid:46)(cid:43)(cid:58)(cid:43)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:32)(cid:72)(cid:72)
(cid:75)(cid:44)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:71)(cid:74)(cid:57)(cid:44)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:33)(cid:65)(cid:65)(cid:65)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:14)(cid:58)(cid:38)
(cid:4)(cid:28)(cid:41)(cid:56)(cid:18)(cid:44)(cid:26)(cid:56)(cid:62)(cid:44)(cid:51)(cid:21)(cid:60)(cid:52)
(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:46)(cid:43)(cid:33)(cid:32)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:64)(cid:72)
(cid:70)(cid:69)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:60)(cid:70)(cid:39)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:58)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:23)(cid:48)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:33)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:76)(cid:35)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:49)
(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:17)(cid:47)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:63)(cid:45)(cid:51)(cid:57)(cid:28)(cid:51)(cid:25)(cid:56)
(cid:16)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:42)(cid:52)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:63)(cid:22)(cid:42)(cid:39)(cid:28)
(cid:11)(cid:44)(cid:51)(cid:23)(cid:21)(cid:52)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:56)(cid:42)(cid:44)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:28)(cid:56)(cid:17)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:60)(cid:23)(cid:23)(cid:28)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:56)
(cid:60)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:65)(cid:54)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:11)(cid:25)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:68)
(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:44)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:17)(cid:47)(cid:22)(cid:35)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:42)
(cid:10)(cid:45)(cid:52)(cid:57)(cid:40)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:1)(cid:42)(cid:28)(cid:39)(cid:26)(cid:44)(cid:57)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:56)
(cid:40)(cid:60)(cid:52)(cid:57)(cid:38)(cid:34)(cid:28)(cid:56)(cid:7)(cid:28)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:28)(cid:42)(cid:72)
(cid:60)(cid:46)(cid:39)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:65)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:23)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:54)
(cid:14)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:60)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:52)(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:56)
(cid:14)(cid:51)(cid:38)(cid:34)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:1)(cid:42)(cid:28)(cid:39)(cid:26)(cid:44)(cid:57)(cid:28)(cid:42)(cid:56)
(cid:60)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:8)(cid:38)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:42)
(cid:75)(cid:74)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:46)(cid:29)(cid:43)(cid:46)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:43)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:23)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:35)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:67)
(cid:8)(cid:28)(cid:38)(cid:57)(cid:28)(cid:51)(cid:28)(cid:56)(cid:44)(cid:52)(cid:57)(cid:47)(cid:51)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:52)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)
(cid:12)(cid:60)(cid:42)(cid:26)(cid:21)(cid:51)(cid:57)(cid:37)(cid:15)(cid:40)(cid:21)(cid:60)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:28)(cid:38)(cid:28)(cid:42)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:18)(cid:28)(cid:38)(cid:40)(cid:56)(cid:46)
(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:72)
(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:17)(cid:54)(cid:25)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:25)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:72)
(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:61)(cid:67)(cid:37)(cid:76)(cid:48)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:25)(cid:67)(cid:73)(cid:64)(cid:72)
(cid:62)(cid:12)(cid:25)(cid:76)(cid:42)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:32)(cid:25)(cid:64)(cid:72)(cid:69)(cid:83)(cid:72)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:63)
(cid:13)(cid:51)(cid:48)(cid:56)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:53)(cid:54)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:4)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:46)(cid:59)(cid:25)(cid:43)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:51)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:58)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:77)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)
(cid:25)(cid:31)(cid:68)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:72)(cid:42)(cid:25)(cid:80)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:25)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:49)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:33)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)
(cid:7)(cid:55)(cid:31)(cid:8)(cid:72)(cid:28)(cid:72)(cid:3)(cid:58)(cid:64)(cid:72)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:49)(cid:58)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:44)(cid:72)(cid:2)(cid:72)
(cid:57)(cid:69)(cid:83)(cid:39)(cid:83)(cid:72)(cid:23)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:67)(cid:47)(cid:72)(cid:72)

(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:72) (cid:83)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:72)(cid:46)(cid:70)(cid:72)(cid:44)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:75)(cid:72)
(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:25)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:72)(cid:46)(cid:70)(cid:72)(cid:44)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:75)(cid:57)
(cid:5)(cid:55)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:30)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:47)(cid:50)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:56)(cid:37)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:64)(cid:67)(cid:25)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:47)(cid:50)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:37)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:31)(cid:25)(cid:67)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:72)(cid:31)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:57)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:60)(cid:74)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:60)(cid:69)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:49)(cid:67)

(cid:12)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:61)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:29)(cid:34)(cid:72)
(cid:25)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:56)(cid:72)(cid:39)(cid:83)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:56)(cid:42)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:29)(cid:72)(cid:62)(cid:29)(cid:56)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:77)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:47)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:22)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:25)(cid:54)(cid:31)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:68)(cid:63)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:42)(cid:37)(cid:67)(cid:76)(cid:56)(cid:47)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:22)(cid:58)(cid:67)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:25)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:73)(cid:25)(cid:73)(cid:68)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:72)
(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:17)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:47)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:56)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:58)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:72)(cid:25)(cid:76)(cid:68)(cid:47)(cid:37)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:37)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:22)(cid:58)(cid:67)(cid:56)(cid:25)(cid:55)(cid:37)

(cid:19)(cid:73)(cid:67)(cid:25)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:67)(cid:64)

(cid:17)(cid:12)(cid:24)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:73)

(cid:4)(cid:25)(cid:73)(cid:76)(cid:55)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:14)(cid:25)(cid:55)(cid:37)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:21)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:68)(cid:32)(cid:49)(cid:67)(cid:51)(cid:42)(cid:73)

24 Nr. 2 – 11. Januar 2014

MELDUNGEN

3000 Militante 
nach Rumänien

Washington/Bukarest –  Wie  der
britische  „Telegraph“  berichtet,
haben  sich  die  Regierungen  der
USA und Rumäniens darauf geei-
nigt,  dass  das  EU-Land  die  rund
3000  Mitglieder  der  schwer  be-
waffneten  islamistischen  Terror-
gruppe „Mojahedin-e Khaliq“ auf-
nimmt. Die iranische Gruppe, die
in  Opposition  zu  Teheran  steht,
wird für Tausende Morde verant-
wortlich  gemacht.  Sie  hat  ihr
Hauptquartier  derzeit  im  US-do-
minierten Irak.  
H.H.

Spott über 
Klimaforscher

Canberra – Zum Schaden nun der
Spott: Die Expeditionsteilnehmer,
die  über  Wochen  im  antarkti-
schen Packeis auf dem russischen
Forschungsschiff 
„Akademik
Schokalskij“  festsaßen,  müssen
die Häme der Klimaskeptiker über
sich  ergehen  lassen.  Sie  wollten
vor  Ort  die  Folgen  der  Erderwär-
mung,  das  schmelzende  Polareis,
dokumentieren. Stattdessen waren
sie gefangen in ungewöhnlich dik-
kem Eis. Das sei schon „ironisch“,
so ein Kritiker. 
H.H.

ZUR PERSON

Advokat der
Extremisten
F ür  die  Staatsanwaltschaft

Hamburg ist er vor Gericht ei-
ner  der  unbeliebtesten  Widersa-
cher:  Rechtsanawalt  Andreas
Beuth findet immer wieder Mittel
und Wege, um für seine Klienten,
die  nach  gewalttätigen  Demon-
strationen wegen Angriffen gegen
Polizeibeamte  angeklagt  wurden,
einen Freispruch zu erwirken.

Für Beuth ist ohnehin klar: Lin-
ke Demonstranten können keiner
Fliege etwas zuleide tun. Die Ag-
gressoren  sind  immer  die  ande-
ren. So sei kurz vor Neujahr eine
gewalttätige  Auseinandersetzung
zwischen  linken  Aktivisten,  die
um  den  Erhalt  des  sogenannten
alternativen  Kulturzentrums  „Ro-
te  Flora“  kämpfen,  und  drei  Poli-
zeibeamten  in  der  Nähe  der  Da-
vidwache an der Reeperbahn „po-
lizeilich inszeniert“ gewesen.

Nach  seiner  Logik  hat  sich  ein
Polizist  demnach  selbst  einen
Kieferbruch  beigebracht,  damit
die  Stadt  eine  Rechtfertigung  da-
für habe, ganze Stadtteile als „Ge-
fahrengebiete“  zu  deklarieren,  in
denen  die  Poli-
zei  Passanten
grundlos  kon-
trollieren  kann
(siehe S. 8). Mit
seiner  schwar-
zen  Lederklei-
dung  und  -kap-
pe  mimt  Beuth  den  Klaus  Crois-
sant  von  heute.  Wie  der  frühere
RAF-Verteidiger hegt der 1953 ge-
borene  Beuth  unverhohlen  Sym-
pathie für linke Kampfgenossen.

2011  entstand  das  Filmporträt
„Das  hat  mit  Gerechtigkeit  wenig
zu tun“. Darin schildert Beuth sei-
ne  harte  Kindheit  in  Norderstedt
bei Hamburg und wie seine Eltern
ihn  zwangen,  Verwaltungsbeam-
ter zu werden. Er brach die Lehre
ab, studierte Jura und arbeitete in
einem  Anwaltskollektiv  mit,  was
ihm einen Ruf als „Anwalt der lin-
ken  Szene“ einbrachte.  Als  er  im
Gericht mit einer Signalrakete oh-
ne  Munition  erschien  und  er
wegen  Verstoßes  gegen  das  Waf-
fengesetz  angeklagt  wurde,  fand
er  auch  hier  einen  juristischen
Kniff für einen Freispruch.
tws

PA N O R A M A

Immer das Gegenteil

Wo man ohne Schulabschluss Facharbeiter wird, wie wir Klischees mit Klischees
bekämpfen, und wo die armen Teufel wohnen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W er  in  der  vergangenen

Woche  durchs  Fernseh-
programm  geglitten  ist,
der musste wirklich blendend na-
vigieren  und  blitzschnell  reagie-
ren  können,  um  einer  Belehrung
über  den  unermesslichen  Wert
bulgarischer  und  rumänischer
Facharbeiter  für  die  deutsche
Wirtschaft  zu  entgehen.  Der
Trommelwirbel  donnerte  uns
überall  entgegen,  ob  aus  der  nä-
selnden Kultursendung, dem bay-
erischen  Regionalfernsehen  oder
den üblichen Polit-Journalen.

Vor  allem  müsse  man  den
Angstmachern  und  Populisten
entgegentreten,  hieß  es  mit  boh-
Augenauf-
rend-moralischem 
schlag.  Es  komme  darauf  an,  die
Dinge  „differenziert“  zu  betrach-
ten  und  sich  vor  „Pauschalurtei-
len“ zu hüten. 

Da  sind  wir  doch  gern  dabei!
Also, differenzieren wir mal: Was
sind  das  denn  im  Einzelnen  für
Gruppen,  die  aus  Rumänien  und
Bulgarien zu uns kommen, na? 

Vorsicht, Falle: Wer so denkt
oder gar redet, begibt sich in Teu-
fels Küche. Das mit dem „Differen-
zieren“ ist nämlich als Neusprech
zu verstehen. Neusprech bedeutet:
Das  Gesagte  meint  genau  das
Gegenteil dessen, was es sagt.

So auch hier: „Differenziert be-
trachten“  meint,  dass  wir  gerade
nicht  differenzieren  sollen.  Sonst
kämen  wir  auf  die  Idee,  die  ein-
wandernden Roma gesondert an-
zuschauen,  von  denen  fast  jeder
zweite keinen Schulabschluss be-
sitzt und erschreckend viele nicht
einmal  lesen  und  schreiben  kön-
nen.  Wenn  das  trotzdem  alles
„Facharbeiter“ sind, fragt am Ende
noch  einer,  welche  Hürden  man
für  diesen  Titel  auf  dem  Balkan
eigentlich nehmen muss.

Damit  es  soweit  gar  nicht  erst
kommt, werden unsere Gedanken
mit wuchtigen Parolen verbrettert
wie  „Deutschland  braucht  Zu-
wanderung“. Kaum einer wagt öf-
fentlich zu bemerken, dass dieser
Satz  ebenso  sinnig  ist  wie  „Eine
gute  Ernte  benötigt  Wetter“.  Wer
würde bei einer derart blödsinni-
gen  Aussage  nicht  den  Kopf
schütteln:  Logisch  kann  „Wetter“
hilfreich  sein  bei  der  Ernte,  ge-
nauso gut kann es den Ertrag aber
auch völlig ruinieren. Kommt halt
drauf  an,  welche  Art  von  Wetter
gemeint ist.

Der reinen Sprache
wegen haben sie
sogar Kennedys
Rede nachträglich
gesäubert

Mit anderen Worten: Das Motto
„Deutschland  braucht  Zuwande-
rung“  ist  offensichtlich  der  Ver-
such  herauszubekommen,  ob  wir
die  Schwachsinnsgrenze  bereits
hinter  uns  gelassen  haben.  Und
wer weiß: Vielleicht sehen die Be-
wohner  etlicher  deutscher  Stadt-
viertel, die mit der „Facharbeiter“-
Schwemme bereits ihre ganz eige-
nen  Erfahrungen  gesammelt  ha-
ben, die Dinge nun ganz anders.

Wir  sollen  nicht  mehr  so  in
Gruppen-Klischees  denken.  Und
richtig:  Wer  glaubt,  Roma  seien
grundsätzlich  schräg,  hat  tatsäch-
lich einen an der Murmel. Leider
aber ist es völlig normal, dass ge-
häuft  auftretende  Verhaltenswei-
sen 
einer
in 
Gruppe  schnell
auf  alle  übertra-
gen werden. Das
auch
erleben 
brave,  höfliche
deutsche  Touri-
sten,  wenn  sie
dort  durchkom-
men,  wo  die
Busse  mit  den
Raufbolden aus der Heimat regel-
mäßig  aufschlagen.  Da  gibt  es
dann schon gewisse „Pauschalur-
teile“  über  Deutsche,  die  nicht
immer  positiv  auffallen.  Zumin-
dest  solange,  bis  die  Engländer
kommen.

Das  mit  den  Pauschalurteilen
über  bestimmte  Immigranten-
gruppen  müsse  aber  aufhören,
fordert  Rino  Iervolino  vom  Lan-
desvorstand der kommunalen Mi-
grantenvertretungen  in  Baden-
Württemberg. Leider verstrickt er
sich  bei  seinen  Forderungen  ret-
tungslos in Widersprüche, aus de-
nen  wir  ihm  auch  nicht  raushel-
fen können.

Richter  und  Lehrer  müssten
sich von „Klischees“ trennen und
Immigranten vor ihrem „kulturel-
len  Hintergrund“  sehen,  womit
bisweilen  auch  mildere  Urteile
heraussprängen,  hofft  Iervolino,
von  Beruf  Anwalt.  Dafür  sollten
die Juristen und Pädagogen Kurse
über  die  Immigranten-Kulturen
besuchen, die vielleicht auch ver-
pflichtend werden könnten. 

Doch  hier  liegt  der  Hase  im
Pfeffer:  Wer  „kulturelle  Hinter-
gründe“  beschreibt,  der  kann  gar
nicht anders, als „Klischees“ aus-
zubreiten wie „Türken sind leich-
ter  mal  aufbrausend“  oder  „Ara-

ber haben ein anderes Rollenver-
ständnis  in  der  Familie“  und  so
weiter. 

Indes:  Ob  sich  Leute  wie  der
Herr Iervolino wirklich stören an
solchen  Widersprüchen?  Kaum:
Je  widersprüchlicher  der  Kram
wird, desto eher ist sichergestellt,
dass  wir  nie  eine  Lösung  finden
und  es  daher  für  immer  Arbeit,
Einkommen  und  öffentliche  Auf-
merksamkeit gibt für „Migranten-
vertreter“ wie ihn.

Das  Arsenal  an  „rassistischen
Skandalen“  darf  daher  nie  leer-
laufen.  Es  kann  einem  sogar  der
eigene  Familienname  zum  Ver-
hängnis  werden.  Die  Mainzer
Dachdeckerfirma  „Ernst  Neger“
steht  gerade  in
einem  solchen
Sturm  der  Ent-
rüstung. Da man
am  Namen  we-
nig 
machen
kann, haben sich
die  Entrüsteten
auf  das  Firmen-
gestürzt,
logo 
lä-
das  einen 
chelnden  Mann  auf  einem  Dach
zeigt, der eindeutig als stilisierter
Schwarzafrikaner zu erkennen ist.
Manchmal  werde  das  Firmen-
schild  von  „Gutmenschen“  über-
klebt,  berichtet  Inhaber  Thomas
Neger. In der Regionalpresse tobt
eine hitzige Debatte. 

Vom „Neger“ sind die Sprachrei-
niger  ohnehin  längst  weitergezo-
gen  und  haben  den  „Schwarzen“
ins Visier ihrer Säuberungsbemü-
hungen genommen. Die USA sind
Vorreiter,  statt  „Black  Americans“
heißt  es  da  offiziell  schon  lange
„Afro-Americans“. 
Deutsche
Übersetzer  sehen  sich  bemüßigt,
die  Reinigung  sogar  rückwirkend
zu vollziehen. In einer Doku über
John  F.  Kennedy  sagte  der  Präsi-
dent in einer Rede mehrfach „Ne-
groes“, in der deutschen Synchro-
nisation  wurde  daraus  pflicht-
schuldigst  „Afro-Amerikaner“  ge-
macht.  Gut  aufgepasst,  Herr  Re -
dakteur!  In  der  deutschen  Über-
setzung  einer  US-Dokumentation
über die Sklaverei in Nordamerika
hören  wir gewiss  bald,  wie  der
Grundbesitzer  seine  Sklaven  als
„Liebe Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter mit erzwungenem Migra-
tionshintergrund“  begrüßt.  Alles
andere  verkraften  wir  nämlich
nicht mal mehr historisch.

Und  wie  gesagt,  auch  der
„Schwarze“  rutscht  langsam  aber
sicher  auf  die  Verbotsliste.
Schlimm  nur,  dass  wir  den  nicht
bloß  als  Familiennamen  ver-
dammt häufig finden, selbst unse-
re  Landkarten  sind  voll  von  der
rassistischen 
in
„Schwarze“  und  „Weiße“,  nicht
nur  in  der  Berliner  „Mohrenstra-
ße“ (siehe S. 3).

Trennung 

Wenn  ein  schwarzer  Seemann,
Verzeihung,  wenn  ein  Seefahren-
der  mit  Afro-  ...  Dingsda  ...  was
auch immer, also wenn eben die-
ser  gen  Hamburg  die  Elbe  hoch-
fährt,  sieht  er  an  Backbord  zu-
nächst strahlend und elegant den
Stadtteil  Blankenese,  was  so  viel
bedeutet wie „weiße Landzunge“.
Kurz  darauf  wird  er  auf  Steuer-
bord  fern  im  Dunst  mit  den
„Schwarzen  Bergen“  provoziert.
Die  rassistische  Botschaft  hinter
diesen  Ortsbezeichnungen  und
ihrer  geografischen  Verteilung  ist
nicht zu leugnen.

Das müsste man auch mal um-
benennen,  aber  wie?  Diese  Um-
benennungen können ja so gruse-
lig schiefgehen. Die tapferen Indi-
aner  nennen  sich  heute  „Native
Americans“, weil ihnen die bishe-
rige  Bezeichnung  „Indians“  un-
passend, nämlich als kolonialisti-
sche Fremdbezeichnung erschien.
Aber was ist an „Native Ameri-
cans“  besser?  Mit  „America“  be-
nannte  ein  deutscher  Kartograf
den Kontinent, und zwar nach ei-
nem italienischen Seefahrer. „Na-
tive  American“  ist  also  keinen
Deut  weniger  „kolonialistisch“,
weil  ebenfalls  von  einem  weißen
Europäer erfunden, als „Indian“.

Um  das  Fiasko  der  politisch-
korrekten Neubenennungen kom-
plett zu machen: Den „Afro-Ame-
rikanern“  geht  es  sogar  noch
schlechter. „Africa“ war ursprüng-
lich  nur  der  Name  einer  römi-
schen, sprich einer weißen, euro-
päischen  Kolonie  am  Nordrand
des  Kontinents,  da  wo  heute  Tu-
nesien liegt. Später erst verbreite-
te sich die Bezeichnung über den
ganzen Erdteil. 

Die  „Afro-Amerikaner“  haben
also  die  herkunftsfreie  Bezeich-
nung  nach  Hautfarbe  („Blacks“)
eingetauscht  gegen  ein  Doppel-
Etikett aus gleich zwei weißen Ko-
lonialepochen. Und das feiern sie
nun als „Ausdruck ihrer Selbstbe-
stimmung“. Arme Teufel. 

MEINUNGEN

Michael Klonovsky geißelt in
seinem  eigenen  Internetportal
(28. Dezember) das Fehlen einer
eigenständigen deutschen Inter-
essenspolitik. Ein Manko, das er
anhand zweier brisanter Beispie-
le illustriert: 

„Das Putin-Bashing aus neben-
sächlichen Gründen ist ein weite-
res trauriges Zeugnis für die qua-
si  schon  regierungsoffizielle  Er-
setzung  vernünftiger  deutscher
Interessenspolitik  durch  Morali-
siererei  ...  Auch  die  künstliche
Empörung  über  die  flächendek-
kende  Bespitzelung  Deutsch-
lands  durch  den  US-Geheim-
dienst,  das  naive  oder  dämliche
Gerede  von  Freunden,  die  uns
hintergangen hätten, als ob es un-
ter  Staaten  Freundschaften  gäbe,
gehört  in  diesen  Kontext  der
Interessensvergessenheit.  Wo-
möglich  wäre  Amerikas  Ohr  für
deutsche  Befindlichkeiten  offe-
ner,  wenn  Berlin  und  Moskau
sich  öfter  mal  die  Hände  reich-
ten?“

Lorenz Jäger versucht in der
„Frankfurter Allgemeinen“ (3. Ja-
nuar), den neuen Blick auf den
Ersten Weltkrieg, also den Ab-
schied  von  der  Behauptung,
Deutschland sei der Hauptschul-
dige, auch mit aktuellen politi-
schen  Erfordernissen zu  er-
klären:

„Was sich aber erinnerungspo-
litisch  in  Deutschland  doch  ge-
ändert hat, ist zunächst die Basis,
um es einmal marxistisch zu sa-
gen.  Das  Land  hat  seine  Armee
in  Auslandseinsätze  entsandt.
Manche  unserer  Verbündeten
mögen sich sogar ein verstärktes
,robustes‘  Engagement  wün-
schen.  Dies  einmal  vorausge-
setzt,  wird  man  aber  dasselbe
Land  nicht  als  den  Hort  eines
,ewigen‘  Militarismus  hinstellen
können.“

Michael Vassiliadis, Vorsitzen-
der der Gewerkschaft Bergbau,
Chemie, Energie, warnt im „Fo-
cus“ (4. Januar) vor den mög-
lichen  Folgen,  wenn  die  EU
Deutschland  verbieten sollte,
energie-intensiven  Unterneh-
men die EEG-Umlage zu erlas-
sen:

„Bleibt es bei der Einschätzung
der  (EU-)Kommission,  dass  die
Befreiung  von  der  EEG-Umlage
eine  verbotene  Subvention  dar-
stellt,  dann  wäre  das  einer  der
härtesten Schläge, die den Indu-
striestandort Deutschland treffen
können ...  Schon heute sind die
Stromkosten  in  Deutschland  hö-
her als in fast allen anderen Län-
dern Europas, trotz der Befreiung
von der EEG-Umlage. Außerhalb
Europas  ist  Strom  nochmals
deutlich günstiger.“

Norbert  Häring erklärt  im
„Handelsblatt“  vom  3.  Januar,
warum  die  beschlossene  Ban-
kenunion  Augenwischerei sei
und der Steuerzahler auch wei-
ter Banken retten muss:

„Nehmen wir an, ein neuer Flä-
chenbrand  würde  erst  in  zehn
Jahren  passieren  –  wenn  der
Fonds für Pleitebanken gefüllt ist.
Dann  stehen  55  Milliarden  Euro
zur  Verfügung,  in  heutiger  Kauf-
kraft  vielleicht  45  Milliarden.  In
der letzten Krise haben die Staa-
ten 1,6 Billionen Euro in die Ban-
ken gepumpt. Bei einer künftigen
Krise  dieser  Größenordnung
können  als  nur  mickrige  drei
Prozent der nötigen Rettungsmit-
tel aus dem Bankenfonds gedeckt
werden ... Aber wird eine neuer-
liche  Krise  nicht  unwahrschein-
licher, wenn die EZB die Banken
überwacht?  Nein.  Denn  es  war
dieselbe  EZB,  die  vor  der  Krise
anstandslos  die  Kreditexzesse
der Banken finanziert hat.“

