l a s s e n  

t s b r a n c h e   b o o m e n   S .

A s y l s u c h e r

S i c h e r h e i

  7

Nr. 6 – 12. Februar 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Waffen für die Terroristen
Saudi-Arabien kauft mehr
Waffen als für die Landes-
verteidigung erforderlich

2

Deutschland

Beliebtheit schützt vor 
Niederlage nicht
Kretschmann droht der
Partner wegzuschrumpfen

3

Hintergrund

Der Parteienrundfunk
Der öffentlich-rechtliche
Rundfunk ist vor allem von
den Parteien bestimmt

4

Preußen / Berlin

Razzia gegen IS
Stand ein islamistischer 
Angriff im Herzen Berlins
unmittelbar bevor?

Ausland
Déjà-vu mit Hellas
Kommt statt des »Grexit«
nun ein »Schexit«?

5

6

Kultur
Als das Malochen begann
Bonner Ausstellung zur
Kunst im Neolithikum

9

Ostpreußenblatt

Gnade der frühen Geburt
Zum 100. Geburtstag von
Ruth Geede

13

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Kontraproduktiv

Jeder weiß, warum Briten und

US-Amerikaner  keine  Lust
haben,  Fremdsprachen  zu  ler-
nen:  Sie  haben  es  nicht  nötig,
weil sie sich in ihrer Mutterspra-
che  überall  verständigen  kön-
nen. Ganz so komfortabel haben
es die Asylsuchenden in Deutsch-
land  zwar  noch  nicht,  aber  es
wird eifrig daran gearbeitet. Das
fängt mit der arabischen Unter-
titelung  der  Ansprachen  von
Bundespräsident und Kanzlerin
an,  weiter geht es damit, dass
die öffentlich-rechtlichen Sender
Nachrichten  auf  Arabisch  aus-
strahlen. Viele Geschäfte zeich-
nen  ihre  Waren  zusätzlich  auf
Arabisch aus, einige Kommunen
haben Verkehrszeichen mit ara-
bischen  Zusatzschildern  ausge-
stattet  und  in  den  Amtsstuben
hängen fremdsprachige Schilder.
Selbstredend sind auch die wich-
tigsten  behördlichen  Merkblät-
ter und Anleitungen in fremden
Sprachen erhältlich.

Da darf es eigentlich nieman-
den  wundern,  dass  die  Asylsu-
cher gar keinen Grund sehen, die
deutsche  Sprache  zu  erlernen.
freundlichen  Gastgeber
Ihre 
kommen ihnen ja großzügig ent-
gegen.  Dabei  gilt  das  Beherr-
schen der Landessprache als eine
der  wichtigsten  Voraussetzun-
gen für die Integration von Zu-
wanderern.  Diejenigen,  die  am
meisten von Integration reden,
arbeiten tatsächlich an ihrer Ver-
hinderung.  Die  diesbezügliche
Krönung  ist  die  Forderung  des
Präsidenten einer Privatuni, Ara-
bisch als Pflichtfach und gleich-
berechtigte  Unterrichtssprache
an deutschen Schulen einzufüh-
ren. So solle den Deutschen „ein
Zugang zur arabischen Welt er-
möglicht“ werden. Besser wäre
es  wohl,  wenn  diejenigen,  die
von dort zu uns kommen, einen
Zugang zu unserer Welt erhiel-
ten, indem sie zunächst einmal
unsere Sprache lernen. Alles an-
dere wäre kontraproduktiv.

Fiasko vor Augen: Deutschland drohen historische Eruptionen von zerstörerischer Kraft 

Bild: Mauritius

Der ganz große Knall

Was geschieht, wenn Schulden- und Asylkrise auf einmal explodieren?

Griechenland steht erneut am Ab-
grund,  die  Euro-  und  Schulden-
krise meldet sich zurück, während
das Asylproblem weiter wächst.

Hinter der aufgeheizten Debatte
über  die  wieder  anschwellende,
unkontrollierte Massenzuwande-
rung  ist  ein  weiteres  explosives
Problem  aus  der  öffentlichen
Wahrnehmung fast verschwunden.
Mit  dem  brachialen  Absturz  der
Athener  Börse  auf  den  tiefsten
Stand  seit  27  Jahren  hat  es  sich
lautstark zurückgemeldet: die wei-
ter  ungelöste  Euro-  und  (welt-
weite) Schuldenkrise.

Die kleine Griechen-Börse ver-
mochte  es,  die  Märkte  rund  um
den Globus mit in die Tiefe zu zer-
ren.  Grund:  Mittlerweile  ist  die
globale Verflechtung von Staaten
und Banken dermaßen eng, ihre fi-
nanzielle Lage zudem derart insta-
bil,  dass  schon  ein  Zwergmarkt

wie der Athener einen internatio-
nalen Erdrutsch auslösen kann.

Die Geschichte zeigt, dass es erst
dann  zum  ganz  großen  Knall
kommt, wenn sich mehrere Kon-
fliktherde  verklumpen  und  ge-
meinsam zum Ausbruch gelangen.
So war es auch 1914: Lange hatten
die  französische
„Revanche“-Gier
und die britische
Rivalität 
mit
Deutschland  auf
der  einen  Seite
geschwelt, auf der
anderen Seite die
russisch-serbische Aversion gegen
Österreich-Ungarn. Erst als diese
beiden, eigentlich völlig getrenn-
ten  Konfliktherde  zu  einem  gro-
ßen  verschmolzen,  war  Europa
reif für den Weltkrieg.

Derzeit wird die Gefahr immer
brisanter, dass die Asylflut und die
Euro- und Schuldenkrise eine der-

art  explosive  Fusion  eingehen.
Fachleute  befürchten,  dass  der
nächste Durchgang der Euro- und
Schuldenkrise weit verheerender
ausfallen  wird,  als  es  2008  bis
2012  der  Fall  war.  Damals  seien
wir mit Karacho durch eine Thea-
terkulisse  gedonnert,  so  ein  Ex-
perte. Das nächste
Mal  würden  wir
gegen eine Beton-
wand prallen.

Dann  träfe  die
nächste Welle der
Asylflut 
nicht
mehr auf ein (vor-
dergründig)  finanziell  und  wirt-
schaftlich  stabiles  Deutschland,
sondern auf ein Land in ökonomi-
scher Schockstarre. Unsere Mög-
lichkeit,  die  Versäumnisse  der
Politik bei der Grenzsicherung mit
Abermilliarden von Euro notdürf-
tig zuzukleistern, wäre mit einem
Schlag  erschöpft.  Die  Folgen  für

Das doppelte Versagen
der Politik könnte
sich bald bitter rächen

die  innere  Sicherheit  und  Ord-
nung in Deutschland wären fatal,
eine  politische  Radikalisierung
ungekannten Ausmaßes drohte.

Auf diese Weise würde sich rä-
chen, dass die Politik eben nicht
bloß  bei  der  Asylfrage,  sondern
schon  angesichts  der  offensicht-
lich  gescheiterten  Einheitswäh-
rung starr ihrer Ideologie gefolgt
ist, anstatt sich der Wirklichkeit zu
stellen. „Wir schaffen das“ galt be-
reits, als Angela Merkel die soge-
für
nannte 
„alternativlos“ erklärte. 

Euro-Rettung 

In Wahrheit wurde nichts geret-
tet, die Probleme wurden bloß auf-
geschoben  und  damit  –  kaum
sichtbar  –  immer  höher  aufge-
türmt.  Desgleichen  jetzt,  wo  mit
der  Augenwischerei  eines  „Asyl-
pakets  II“  echte  Problemlösung
abermals bloß vorgetäuscht wird.
Die Rache der Realität kann grau-
Hans Heckel
sam ausfallen.

EZB zur Wahrheit gezwungen

Zurückschicken ermöglicht

Geheimabkommen zu Wertpapierkäufen veröffentlicht

Griechenland erklärt Türkei zum sicheren Drittstaat

Die Doktorarbeit eines jungen

Wissenschaftlers  an  der
Technischen Universität Ber-
lin hatte es im vergangenen Jahr ans
Licht gebracht: Der Bestand an Kre-
diten und Wertpapieren war bei den
nationalen Notenbanken durch Zu-
käufe in den Jahren 2005 bis 2014
um  mehrere  100  Milliarden  Euro
drastisch angestiegen. Nach heftiger
Kritik an ihrer Geheimnistuerei hat
die Europäische Zentralbank (EZB)
jetzt  endlich  zugegeben,  dass  die
europäischen Notenbanken in den
vergangenen 
Jahren  Milliarden
Euro in Form von Finanzpapieren
angesammelt haben.

Legitimiert wurde das durch das
bisher geheim gehaltene ANFA-Ab-
kommen  zwischen  der  EZB  und

den  nationalen  Notenbanken.  Die
Vereinbarung  regelt,  in  welchem
Rahmen die Notenbanken Wertpa-
piere – darunter Staatsbonds – auf
eigene  Rechnung  und  zu  eigenen

»Keine verbotene
Staatsfinanzierung«

Zwecken erwerben dürfen. Da die
Öffentlichkeit  über  diese  Käufe
nicht  näher 
informiert  wurde,
keimte der Verdacht, die Notenban-
ken betrieben über die ANFA-Ge-
schäfte  verbotene  Staatsfinanzie-
rung. Die Bundesbank hatte in ihrer
Bilanz  2014  rund  12,4  Milliarden
Euro an solchen Wertpapierinvest-

ments ausgewiesen, darunter aller-
dings keine Staatsanleihen.

etwas 

Nach  Angaben  der  EZB  ist  der
Bestand  an  ANFA-Finanzanlagen
gesunken  und
zuletzt 
lag  Ende  des  vergangenen  Jahres
bei  490  Milliarden  Euro.  Seit  der
Einführung  des  Euro  2002  seien
diese Bestände im Schnitt um fünf
Prozent jährlich gewachsen. Damit
liege der Anstieg unter dem Wachs-
tum des Banknotenumlaufs im sel-
ben Zeitraum. Es sei sichergestellt,
dass diese Anlagengeschäfte der na-
tionalen Notenbanken mit dem Ver-
bot  der  monetären  Staatsfinan-
zierung im Einklang stünden, hieß
es in den Erläuterungen der EZB zu
dem von ihr veröffentlichten ANFA-
Abkommen.
U.M.

Griechenland  hat  die  Türkei

nach 
langem  Zögern  zu
einem sicheren Drittstaat er-
klärt. Innenminister Panagiotis Kou-
roublis sprach von einem „wichtigen
Schritt“, mit dem sein Land zeige,
dass es „ernsthaft zu einer Lösung
der  Asylkrise  beitragen“  wolle.
Nachdem die Grenze nach Mazedo-
nien abgeriegelt und der Abfluss der
Asylsucher in dieses Land deutlich
erschwert  ist,  kommt  dieser  Ent-
scheidung größte Bedeutung für die
griechische  Asylpolitik  zu.  Denn
jetzt ist es den Griechen zumindest
rechtlich  möglich,  die  Asylanträge
sowohl  von  Flüchtlingen  als  auch
von Immigranten noch auf den grie-
chischen Inseln nach formaler Prü-
fung  umgehend  als  unbegründet

abzulehnen.  Anschließend  kann
Griechenland  die  Antragsteller
unter Berufung auf das griechisch-
türkische Rücknahmeabkommen di-
rekt von den griechischen Inseln ins

GdP: »EU-einheitliche
Standards notwendig«

Nachbarland  zurückschicken.  Wer
keinen Asylantrag in Griechenland
stellen  will,  könnte  ohnehin  abge-
lehnt werden, denn in diesem Falle
handelt es sich nicht um einen Asyl-
bewerber, sondern um einen illega-
len Einwanderer.

In  Deutschland  begrüßt  die  Ge-
werkschaft  der  Polizei  (GdP)  die

Athener Entscheidung, denn damit
werde  endlich  „eines  der  größten
Defizite  des  europäischen  Grenz-
schutzes beseitigt“. Erst jetzt seien
„Zurückschiebungen“  überhaupt
möglich. Jörg Radek, GdP-Vorsitzen-
der in der Bundespolizei, kritisierte,
dass die europäischen Innen- und
Justizminister  zwar  jahrelang  von
einem  gemeinsamen  Grenzschutz
gesprochen hätten, es zugleich aber
zuließen, dass sich jedes EU-Land
aussuchen könne, welches Land es
als  sicheren  Drittstaat  anerkennt
und welches nicht. So könne ein EU-
Grenzschutz „aber nicht funktionie-
ren“.  Deshalb  fordert  die  GdP
„EU-einheitliche Standards, wohin
außerhalb der EU zurückgeschoben
werden kann“.
J.H.

 
2 Nr. 6 – 12. Februar 2016  

MELDUNGEN

Frontex will
private Hilfe

Warschau –  Fabrice  Leggeri,  Chef
der  EU-Grenzschutzagentur  Fron-
tex,  will  für  die  Registrierung  von
Flüchtlingen auf die Unterstützung
durch  Privatfirmen  zurückgreifen.
Griechenland wolle mehr Personal
von  den  Mitgliedstaaten,  diese
seien aber selbst überfordert, sagte
Leggeri zur Begründung. Es müsse
jetzt darüber nachgedacht werden,
ob man dazu „wirklich Grenzbeam-
te braucht“ oder ob „andere Arbei-
ter  in  einem  privaten  Vertrag  das
machen“ könnten. Zugleich fordert
Leggeri  die  Türkei  auf,  besser  mit
ihren  Nachbarn  Griechenland  und
Bulgarien  sowie  der  EU  zu-
sammenzuarbeiten und endlich im
Kampf gegen Menschenschmuggler
durchzugreifen.  Außerdem  müsse
die  Türkei  illegal  in  die  Nachbar-
länder 
Personen
eingereiste 
zurück nehmen,  wie  es  in  bilatera-
len Abkommen vereinbart sei. J.H.

Scheinheiliges
Angebot

Pjöngjang – Kurz nach dem Atom-
waffentest  seines  Landes  erklärte
der  Sprecher  des  Außenministeri-
ums,  Nordkorea  sei  im  „Interesse
des  Friedens  und  der  Stabilität  in
der Region“ bereit, sämtliche Atom-
tests  einzustellen.  Im  Gegenzug
müssten  die  USA  ihre  gemeinsa-
men  Militärmanöver  mit  Südkorea
beenden und einen Friedensvertrag
mit Nordkorea abschließen. Auffäl-
lig ist, dass man dort ganz offenbar
keinen  endgültigen  Schlussstrich
unter  das  Waffenstillstandsabkom-
men  von  1953  ziehen  will.  Denn
dann hätte Pjöngjang auch die an-
deren Teilnehmerstaaten am Korea-
Krieg  von  1950  beteiligen  müssen.
Die  Forderung  nach  einem  Frie-
densvertrag  nur  mit  den  USA  ist
auch  nicht  neu.  Der  wichtigste
Punkt dabei ist neben der Beendi-
gung  des  Verteidigungspaktes  mit
Seoul der damit verbundene Abzug
der  US-Streitkräfte  mit 
ihren
gegenwärtig  28 500  Soldaten  aus
dem Südteil Koreas. Dann aber wä-
re für den nordkoreanischen Dikta-
tor Kim Jong-un der Weg frei für ei-
ne  „Befreiung“  des  Südens  nach
dem Vorbild des nordkoreanischen
Überfalls von 1950.
F.W.S.

Ägäis bleibt
Todesfalle

Ankara – Im Januar sind über 200
Menschen  beim  Versuch,  eine  der
der  Türkei  vorgelagerten  griechi-
schen Inseln zu erreichen, ums Le-
ben  gekommen.  Bei  44 000  Perso-
nen, denen die Passage geglückt ist,
entspricht  das  einer  Todesrate  von
0,5 Prozent. Während sich im Som-
mer und Herbst vorwiegend allein-
stehende, junge und kräftige Män-
ner  auf  den  Weg  gemacht  haben,
sind  es  jetzt  zunehmend  Frauen
und  Kinder,  die  ihnen  über  das
Meer  folgen.  Bei  ihnen  handelt  es
sich nur in den allerwenigsten Fäl-
len  um  schon  lange  in  der  Türkei
lebende Menschen aus Syrien. Die
Zahl  der  in  der  Türkei  lebenden
Syrer ist nämlich, trotz der Aufnah-
me  von  fast  600 000  allein  in
Deutschland  im  letzten  Jahr,  nicht
zurückgegangen.  Die  meisten,  die
jetzt an den türkischen Küsten ins
Meer  gehen,  sind  Menschen,  die
direkt aus Syrien kommen, aus Ge-
genden, die bislang vom Krieg ver-
schont  geblieben  sind,  die  aller-
dings  jetzt  durch  die  von  Bundes-
kanzlerin  Angela  Merkel  geöffnete
Tür  einen  günstigen  Moment  se-
hen,  dem  Konflikt  zu  entfliehen.
Auch  immer  mehr  Wirtschafts-
flüchtlinge aus ganz Asien machen
sich mittlerweile auf den Weg nach
Westeuropa.
B.B.

A K T U E L L

Waffen für die Terroristen

Trotz schwieriger Finanzlage kauft Saudi-Arabien mehr Waffen als für die Landesverteidigung erforderlich

Saudi-Arabien  gehört  zu  den
größten Rüstungsimporteuren der
Welt.  Mit  Maßnahmen  zur  Lan-
desverteidigung hat dieser unver-
hältnismäßig  hohe  Rüstungsauf-
wand allerdings nichts zu tun.

Noch  während  der  letzten  Wo-
chen  des  vergangenen  Jahres
schlossen  die  USA  und  Saudi-
Arabien  einen  größeren  Waffen-
handel  miteinander  ab.  Dabei
ging es im Wesentlichen um Bom-
ben  verschiedener  Art,  auch  la-
sergelenkte Systeme, die im Krieg
gegen  den  Jemen  eingesetzt  wer-
den sollen, den die Saudis im Ein-
verständnis  mit  den  USA  dort
führen.  Der  Umfang  des  Ge-
schäfts,  das  US-Präsident  Barack
Obama  und  der  saudische  König
Salman  beim  G20-Gipfel  in  der
Türkei  vereinbarten,  beträgt  1,3
Milliarden Dollar.

Für die Saudis ist das ein Betrag
im  Rah men  des  Üblichen.  Dabei
wirft  ein  Blick  auf  den  Aufwand,
den  das  wahabitische  Königreich
für sein Militär treibt, einige Fra-
gen  auf.  Saudi-Arabien  hat
230 000  Mann  unter  Waffen.  Das
entspricht  ziemlich  genau  der
Truppenstärke,  über  die  auch

Frankreich verfügt. Doch die Sau-
dis geben dafür, wie die „Statista“,
eine  der  erfolgreichsten  Statistik-
Daten banken  weltweit,  für  das
Jahr 2014 ausweist, 80 Milliarden
Dollar  aus.  Frankreich  hingegen
begnügt  sich  bei  derselben  Kopf-
zahl  an  Soldaten  und  dabei  sehr
viel  kostspieligeren  Waffensyste-
men  mit  der  Hälfte,  nämlich  40
Milliarden  Dollar.  Brasilien  etwa,
um  ein  anderes  Schwellenland
mit Saudi-Arabien zu vergleichen,
wendet  für  260 000  Mann  ledig-
lich  25  Milliarden  Dollar  auf.
Oder  aber  Indonesien,  ebenfalls
ein  Schwellenland:  Dort  kosten
250 000  Mann  die  bescheidene
Summe von 2,4 Milliarden Dollar.
Hier ist zudem anzumerken, dass
Saudi-Arabien  30  Millionen  Ein-
wohner  hat,  Indonesien  dagegen
an die 350 Millionen.

All  diese  Zahlenvergleiche  las-
sen  eines  erkennen:  Mit  Landes-
verteidigung  hat  der  saudische
Aufwand für das Militär nichts zu
tun.  Auch  wenn  man  noch  ein
paar  hundert  Millionen  für  das
wahabitische  Selbstbewusstsein
veranschlagt,  klafft  immer  noch
eine  Riesenlücke  zwischen  dem
militärisch notwendigen und dem

tatsächlichen  Aufwand.  Auch  der
Krieg  im  Jemen  erklärt  nicht  das
strukturelle  Missverhältnis  zwi-
schen einer Armee, die sich nach
Kopfzahl weltweit in der Mittella-
ge  zwischen  Groß  und  Klein  be-
findet,  nach  den  Rüstungsausga-
ben aber den Platz fünf einnimmt.
Und trotz der aktuellen Schwie-
rigkeiten,  welche  die  Saudis  in
Hinblick auf ihre Finanzen bewäl-
tigen müssen, greift in Sachen Rü-

Von Gleichgewicht
der Kräfte kann
keine Rede sein

stung  keineswegs  eine  neue  Be-
scheidenheit  um  sich,  im  Gegen-
teil. Eine Studie, die der Kongress
in Washington hat anfertigen las-
sen, zeigt, dass derzeit in der US-
Rüstungsindustrie  Aufträge  von
Saudi-Arabien in Höhe von 96,27
Milliarden  Dollar  bearbeitet  wer-
den, das sind 20 Prozent mehr als
der  Jahresetat  des  Militärs.  Wie
der  zuständige  Dienst  des  Kon-
gresses  ermittelt  hat,  bestehen
derzeit etwa 30 Verträge zwischen

US-Rüstungsfirmen und den sau-
dischen  Streitkräften.  Den  größ-
ten Anteil nimmt mit 29,4 Milliar-
den Dollar ein Auftrag an Boeing
über F15-Kampflugzeuge ein. Für
25,6  Milliarden  Dollar  werden
verschiedene  Hubschrauber  wie
„Apache“  und  „Blackhawk“  von
McDonnell Douglas und Sikorsky
eingekauft.  Für  ein  „Patriot“-Ra-
ketensystem  und  zahlreiche  mo-
derne  Raketen  und  Marschflug-
körper  wenden  die  Saudis  15,1
Milliarden Dollar auf. Panzer und
Handfeuerwaffen dagegen pflegen
sie  lieber  in  Deutschland  einzu-
kaufen. Damit gehören die Saudis
zu  den  größten  Waffenimporteu-
ren  weltweit.  Dazu  kommt:  Die
mit den Saudis verbündeten Golf-
Monarchien  geben  zusammen
auch  noch  einmal  40  Milliarden
Dollar für Waffen aus.

Entgegen dem Augenschein er-
klärt Riad, man sei wegen der Be-
drohung durch den Iran zu so viel
Rüstung gezwungen. Im Laufe der
vergangenen  15  Jahre  aber  lagen
die  iranischen  Rüstungsausgaben
durchwegs  unter  20  Milliarden
Dollar  pro 
Jahr.  Von  einem
Gleichgewicht der Kräfte um den
Persischen  Golf  kann  also  keine

Für ihre Kernaufgaben ausreichend ausgerüstet: Saudi-Arabiens Streitkräfte

Bild: action press

Rede  sein.  Etwas  Klarheit  ist  zu
gewinnen,  wenn  man  die  Frage,
was  mit  der  saudischen  Überbe-
waffnung  geschieht,  der  Frage
gegenüberstellt,  woher  denn  ver-
schiedene Terrormilizen in Syrien
wie  Al-Nusra  oder  der  „Islami-
sche  Staat“  ihrerseits  ihre  Waffen
beziehen. Denn diese beiden Fra-
gen  scheinen  einander  zu  beant-
worten. Aus der irakischen Gene-
ralität ist wiederholt der Vorwurf
laut  geworden,  dass  speziell  die
Saudis den IS laufend mit Waffen
unterstützen.  Bereits 
im  Jahr
2012,  nach  der  Eroberung  von
Mossul  durch  den  IS,  empörte
sich  der  dortige  syrisch-katholi -
sche Patriarch Ignatius Joseph III.
Younan: „Es ist eine Schande! Wo-
her beziehen diese Terroristen ih-
re Waffen? Von den fundamentali-
stischen  Staaten  am  Golf,  still-
schweigend  gebilligt  von  den
westlichen Staatslenkern, weil sie
deren Öl brauchen.“ Man kann al-
so  die  Faustregel  aufstellen:  Was
dem  IS  die  Türken  nicht  liefern,
das liefern die Golf-Araber.

Allerdings zeigt der Krieg im Je-
men,  dass  man  zum  Kämpfen
zwar Geld braucht, aber das Geld
kein  Garant  für  den  Erfolg  ist.
Während  der  vergangenen  vier
Wochen haben Armee und Volks-
milizen  des  Jemen  200  Blackwa-
ter-Söldner  samt  ihrem  US-Kom-
mandeur  Nicolas  Petras  getötet.
Bei  dem  Angriff  wurden  ferner
mehrere US-amerikanische „Apa-
che“-  und  „Typhon“-Hubschrau-
ber  sowie  mehrere  Öltankwagen
zerstört. Bei Raketenangriffen der
jemenitischen Armee auf ein von
den Saudis betriebenes Komman-
dozentrum  wurden  über  120
Söldner  verschiedener  Nationa-
lität getötet. Unter ihnen befanden
sich  46  saudische  Mannschaften,
elf  Offiziere  aus  den  Vereinigten
Arabischen Emiraten, neun saudi-
sche  Offiziere  und  elf  ausländi-
sche  Blackwater-Kommandeure.
Einige Tage zuvor vernichtete eine
jemenitische  Rakete  das  Haupt-
quartier der saudischen Koalition
in  der  Nähe  von  Bab  el  Mandeb
und  tötete  150  Koalitions-Solda-
ten, darunter 23 Saudis und neun
Offiziere  und  Soldaten  aus  den
Emiraten.
Florian Stumfall

Ist die Al-Nusra-Front der lachende Dritte?

Die Anti-IS-Koalition droht mit ihren Erfolgen gegen den IS deren Konkurrenzorganisation den Weg zu ebnen

D ie  Al-Nusra-Front  in  Sy-

rien  könnte  mit  Hilfe  von
Saudi-Arabien  und  Katar
nach  einem  Ende  des  „Islami-
schen  Staates“  (IS)  und  einem
Sturz Baschar al-Assads die neue
starke Kraft in Syrien werden.

Bei den nun in Genf beginnen-
den  Syrien-Friedensverhandlun-
gen sind die islamistischen Grup-
pen  nicht  vertreten,  obwohl  sie
mehr  als  die  Hälfte  des  Landes
beherrschen  und  nach  Ansicht
vieler  auch  die  Zukunft  des  ge-
schundenen  Landes  bestimmen
werden. Unter den islamistischen
Kräften ist der sogenannte Islami-
sche  Staat  die  stärkste  Gruppe  –
aber nicht die einzige. Die zweit-
stärkste islamistische Terrorgrup-
pe ist die Al-Nusra-Front. Sie ver-
folgt  ähnliche  Ziele  wie  der  IS,
nur  auf  intelligentere  Weise.  Die
beiden  Gruppen  hatten  sich  im
Jahre  2013  in  Nordsyrien  eine
Zeitlang sogar offene kriegerische
Auseinandersetzungen  geliefert,
nach 
gescheiterten
Schlichtungsversuch  gehen  sie
sich  auf  dem  Terrain  jetzt  aus
dem Weg. 

einem 

In  den  letzten  Wochen  hat  der
IS  auch  wegen  der  erlittenen
Luftschläge  viel  von  seiner
Schlagkraft  verloren.  Die  Gehäl-

ter seiner Kämpfer musste er um
die  Hälfte  kürzen.  Die  Al-Nusra-
Front verhalte sich in der jetzigen
Situation  weitsichtiger  und  halte
zunächst  einmal  mit  ihren  wah-
ren, totalitären Intentionen hinter
dem  Berg,  schreibt  das  US-Insti-
tut  für  Kriegsstudien  (ISW)  in
Washington  in  einem  jüngst  ver-
öffentlichten Bericht. Deshalb sei
Al-Nusra-
die 
viel
Front 
schwieriger 
zu
besiegen  als  der
IS  und  längerfri-
stig  eine  weitaus
größere  Bedro-
hung.  Die  Al-
Nusra-Front  verbreite  nicht  mit
steinzeitlichen Hinrichtungsvide-
os Angst und Schrecken. Sie habe
Andersdenkende und Ungläubige
im  Stillen  beseitigt  und  sie  habe
die moderate syrische Opposition
dermaßen umfassend geschwächt
und  unterwandert,  dass  sie  am
meisten  von  der  Zerstörung  des
IS  und  dem  Sturz  des  syrischen
Assad-Regimes  profitieren  könn-
te.  Wenn  der  IS  mit  Hilfe  der
internationalen  Schläge  besiegt
sein  werde  und  Assad  mit  Hilfe
internationalen  Drucks  ins  Exil
getrieben  worden  sei,  werde  es
mit  größter  Wahrscheinlichkeit

die Al-Nusra-Front und damit al-
Kaida sein, die in Syrien ein Emi-
rat  als  zentraler  Knotenpunkt  im
weltweiten  Dschihad  errichten
werde. 

Wie  der  internationale  Kom-
munismus  einst  verschiedene
Ausprägungen  kannte,  die  sich
gegenseitig  bekämpften,  so  ist
dies  heute  auch  beim  internatio-

nalen Islamismus der Fall. Die Al-
Nusra-Front  arbeitet  im  Stillen,
quasi  im  Medienschatten  des  IS.
Die  Front  wurde  in  den  letzten
Monaten  kaum  beachtet,  weil
sich alles auf den IS konzentrier-
te.  Lediglich  Russland  versuchte
nach  dem  Flugzeugabschuss
durch die Türkei, die mit der sun-
nitischen  Republik  verbündete
Front  ins  Visier  zu  nehmen.  Die
Al-Nusra-Front betätigt sich nicht
im Ölgeschäft und auch nicht im
Geschäft  mit  Raubkunst,  ihr  Ge-
schäftsmodell  besteht  im  ge-
schäftsmäßigen  Entführen,  dem
Kidnapping  Business,  das  Ver-

schwiegenheit  voraussetzt.  Die
Entführungen  von  Journalisten,
Mitarbeitern  von  Nichtregie-
rungsorganisationen  und  Ange-
hörigen des medizinischen Perso-
nals  werden  nicht  in  die  Öffent-
lichkeit  getragen,  Lösegeldver-
handlungen finden im Geheimen
statt. Anders als der IS verschont
die  Front  die  lokale  Bevölkerung
zunächst  mit  ih-
rem  Steinzeitis-
lam.  Nach  dem
Endsieg 
wird
sich  dies  jedoch
ändern. 
Die 

etwa
10 000  Kämpfer
der  Al-Nusra-Front  sind  zumeist
Syrer, die in Afghanistan und im
Irak  Kampferfahrung  gesammelt
haben. Saudi-Arabien, die Türkei
und  Katar  bekennen  sich  öffent-
lich zur ihrer finanziellen Unter-
stützung.  Auf  Seiten  der  Front
sollen  sogar  irreguläre  türkische
Soldaten  kämpfen.  Sogar  Israel
versorgt  verletzte  Kämpfer  der
Gruppe auf dem Golan. Dies alles
wäre  bei  dem  IS  unvorstellbar.
Der  TV-Nachrichtenkanal  Al
Dschasira in Katar durfte im letz-
ten  Jahr  ein  Exklusivinterview
mit  dem  Al-Nusra-Führer  Abu
Mohammed  al-Dscholani  als

Show inszenieren. Eine derartige
Werbeplattform  wurde  einer
international  gelistete  Terror-
gruppe wohl noch nie im Fernse-
hen geboten. 

Die  Al-Nusra-Front 

ist  der
mächtigste  Teil  der  „Armee  der
Eroberer“, einem heterogenen, is-
lamistischen  Militärbündnis  im
Norden  Syriens.  In  den  Provin-
zen  Idlib  und  Aleppo  ist  die  Al-
Nusra-Front,  die  ihren  Nach-
schub  wie  der  IS  aus  der  Türkei
bezieht,  der  mächtigste  Akteur.
Ideologisch gibt es zum IS keinen
Unterschied.  Die  Al-Nusra-Front
will  ebenfalls  regionale  Kalifate
und  den  globalen  Dschihad  för-
dern.  Deswegen  hatte  IS-Führer
Abu Bakr al-Baghdadi den heuti-
gen  Kommandeur  der  Al-Nusra-
Front,  Abu  Mohamed  al-Dschol-
ani,  im  August  2011  nach  Syrien
geschickt,  wo  er  mit  IS-Geldern
eine neue Organisation aufbauen
sollte.  2013  verweigerte  al-
Dscholani  jedoch  die  Angliede-
rung  an  den  IS  und  entschied
sich stattdessen für al-Kaida. Seit-
dem sind sich beide Terrororgani-
sationen  spinnefeind.  Vermitt-
lungsmissionen von tschetscheni-
schen  Kämpfern,  die  bei  beiden
Gruppen kämpfen, schlugen fehl.
Bodo Bost

Nach einer Ausschaltung des IS und Assads
durch die internationale Gemeinschaft könnte
die Stunde der Al-Nusra-Front kommen

D E U T S C H L A N D

Beliebtheit schützt vor Niederlage nicht

Bei der Landtagswahl im Musterländle droht Kretschmann der Koalitionspartner wegzuschrumpfen

Die  Situation  ist  paradox.  Mini-
sterpräsident  Winfried  Kretsch-
mann ist der mit Abstand belieb-
teste  Politiker  Baden-Württem-
bergs und der 67-Jährige wird als
Spitzenkandidat der Grünen sein
Ergebnis von 2011 voraussichtlich
noch  einmal  deutlich  verbessern
können. Dennoch ist es nicht un-
wahrscheinlich, dass er nach dem
13.  März  seinen  Chefsessel  wird
räumen müssen. 

Dass  Kretschmann  allem  An-
schein  nach  seinen  Platz  an  den
CDU-Spitzenkandidaten  Guido
Wolf  verlieren  wird,  ist  geradezu
grotesk. Denn die Union wird laut
Umfragen gegenüber 2011, als sie
39  Prozent  bekam,  noch  einmal
deutlich  verlieren,  und  die  FDP
im Ländle dümpelt zwischen fünf
und  sechs  Prozent  vor  sich  hin.
Dagegen legen die Grünen in den
Umfragen  zwar  kräftig  zu,  aber
dies wird am Ende wohl nicht rei-
chen,  weil  die  SPD  unter  Wirt-
schaftsminister  Nils  Schmid  eine
regelrechte  Talfahrt  hinlegt  und
mit  etwa  15  Prozent  kaum  noch
als Volkspartei zu bezeichnen ist.
Hinzu  kommt,  dass  die  national-
konservative  Alternative 
für
Deutschland  (AfD)  mit  einem
möglicherweise  zweistelligen  Er-
gebnis erstmals in den Landtag ei-
nes westdeutschen Flächenlandes
einziehen  wird.  Eine  Zusammen-
arbeit  mit  der  Truppe  um  den
Spitzenkandidaten  und  Bundes-
sprecher Jörg Meuthen haben alle
etablierten  Parteien  ausgeschlos-
sen, so dass es sich die CDU wohl
nur noch aussuchen kann, ob sie
lieber  mit  den  Grünen  oder  der
SPD regiert. 

Kretschmann  selbst  hat  sich
während des Wahlkampfes bisher
für eine Fortsetzung des Bündnis-
ses  mit  der  SPD  ausgesprochen
und klargestellt, dass er selbst als
Juniorpartner  für  die  CDU  nicht
zur Verfügung steht. 

Dass  sich  die  FDP  als  Steigbü-
gelhalter  für  Grün-Rot  hergibt,
darf  bezweifelt  werden,  obwohl
vor  allem  die  SPD  für  diese  Op-
tion buhlt. „Wir wollen einen Poli-
tikwechsel für beste Bildung, mo-

derne  Infrastruktur  und  mehr
Wirtschaftskraft  in  Baden-Würt-
temberg“, sagte FDP-Chef Christi-
an  Lindner  dem  Nachrichtenma-
gazin „Der Spiegel“: „Es ist mehr
als  unwahrscheinlich,  dass  Rot-
Grün  dabei  mitmacht:  Denn  sie
müssten  ja  Kehrtwenden  hinle-
gen.“ Der Spitzenkandidat der Li-
beralen,  Hans-Ulrich  Rülke,  ließ
bisher  wenig  Sympathie  für  eine
Ampelkoalition  erkennen.  In  An-
spielung auf die ökologische Aus-
richtung  des  amtierenden  Bünd-
nisses spricht der 54-Jährige ger-
ne  von  einer  „Naturkatastrophe“,
was  der  Ministerpräsident  als
„Geschmacklosigkeit“ geißelte. 

2011  profitierten  die  Grünen
von der Reaktorkatastrophe in Ja-
pan,  diesmal  fehlt  Kretschmann
ein zündendes Thema. Der Regie-

rungschef  versucht,  sich  als  Ver-
treter der ruhigen Hand zu profi-
lieren,  dessen  Popularität  bis  tief
in  das  bürgerliche  Lager  hinein-
reicht.  Zudem  verweist  er  gerne
darauf,  dass  Baden-Württemberg

Den nächsten 
Regierungschef stellt
wohl die CDU

seine  wirtschaftliche  Stärke  auch
unter  Rot-Grün  behalten  habe.
Die während der Legislaturperio-
de heiß diskutierten Themen wie
der  Streit  um  das  Bahnhofspro-
jekt Stuttgart 21 oder die Ausein-
andersetzungen um „Frühsexuali-
sierung  in  den  Schulen“  spielen

bisher  keine  Rolle.  Vor  allem
CDU-Herausforderer  Wolf  leidet
darunter, dass der gesamte Wahl-
kampf  im  Zeichen  der  Flücht-
lingskrise steht und er permanent
sein  Verhältnis  zur  AfD  erklären
muss.  „Es  geht  darum,  bei  der
Landtagswahl  einen  Ministerprä-
sidenten  in  die  Staatskanzlei  zu
bringen,  der  Lust  auf  Zukunft
hat“,  sagt  der  54-Jährige  in  An-
spielung  auf  das  Alter  Kretsch-
manns. Doch im Vergleich zur Po-
pularität  des  Amtsinhabers  sieht
eher  der  Herausforderer  alt  aus.
Der  versucht  sich  einerseits  als
konservativer  Kritiker  von  Kanz-
lerin Angela Merkel – „Das Asyl-
recht  ist  ein  Schutzanspruch  auf
Zeit“  –  und  versucht  gleichzeitig
den populären CDU-Ministerprä-
sidenten  und  Wirtschaftsfach-

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

mann  Lothar  Späth  zu  kopieren:
„Ich will es machen wie er. Baden-
Württemberg muss wieder das In-
novationsland Nummer eins wer-
den.“ Wolf ist der Bevölkerung als
Landtagsfraktionsvorsitzender
seit  2015  und  vorheriger  Land-
tagspräsident  durchaus  bekannt
und setzte sich bei der Urabstim-
mung  um  die  Spitzenkandidatur
etwas  überraschend  gegen  den
evangelischen  Landesvorsitzen-
den und Schwiegersohn Wolfgang
Schäubles  Thomas  Strobl  durch.
Der  praktizierende  Katholik  und
Mundart-Dichter  Wolf  versucht,
durch  seine  ruhige,  bedächtige
Art einen Gegenpol zum schlech-
ten Bundestrend der CDU zu set-
zen. 

Von  diesem  profitiert  derzeit
vor allem die AfD, die vor einem
halben Jahr im „Ländle“
noch  überhaupt  nicht
kampagnenfähig  schien.
Im  Zuge  der  AfD-Spal-
tung  und  der  Neugrün-
dung  der  Partei  Alfa
durch 
AfD-Gründer
Bernd  Lucke  hatte  der
AfD-Landesvorsitzende
Bernd  Kölmel  mit  meh-
reren  hundert  Anhän-
gern  die  Partei  verlas-
sen. Doch die neue For-
mation spielt im bisheri-
gen  Wahlkampf  keine
Rolle.  Stattdessen  sind
die  Umfragewerte  für
die AfD zuletzt stetig ge-
stiegen.  Deren  Spitzen-
kandidat  Jörg  Meuthen
ist  um  einen  besonnen
Auftritt  und  maßvolle
Töne bemüht. Der Wirt-
schaftsprofessor  steht
für einen liberal-konser-
vativen  Kurs.  Das  Ver-
hältnis  zu  seiner  Co-
Vorsitzenden Frauke Pe-
try  gilt  spätestens  seit
deren  Äußerung  zum
Schusswaffengebrauch
beim  Grenzschutz  als
belastet.  So  sagt  Meu-
then  auch  vieldeutig:
„Wir  können  uns  nur
noch selber schlagen.“

Scheitert der Linke, weil die Partei des Rechten schwächelt? Winfried Kretschmann (links) und Nils Schmid

Peter Entinger

Nr. 6 – 12. Februar 2016 3

MELDUNGEN

Kein zentraler
NS-Gedenkort

Berlin –  Die  Bundesregierung  will
keinen  „zentralen  Gedenkort  für
die  nationalsozialistische  Herr-
schaft“. Wie sie in der Antwort auf
eine  Anfrage  der  Linkspartei  mit-
teilte,  sei  ein  solcher  „angesichts
der  Komplexität  des  NS-Regimes
fachlich  nicht  angezeigt“.  Die  Re-
gierung  habe  sich  mit  ihrer  Ge-
denkstättenkonzeption  für  einen
„differenzierten  Weg“  entschieden,
bei dem „die einzelnen Einrichtun-
gen den Fokus auf die Aspekte leg-
ten, für die der authentische Ort ei-
ne  besondere  historische  Aussage-
kraft“ aufweise. Zudem sei die Ge-
denkstättenförderung  nach  der
Kompetenzverteilung des Grundge-
setzes  in  erster  Linie  von  den
Bundesländern  wahrzunehmen.
Auf  dieser  Grundlage  sei 
in
Deutschland  eine  plurale  und
heterogene  Museen-  und  Gedenk-
stättenlandschaft entstanden. U.M.

Polizei darf
über die Grenze

Berlin –  Die  Bundesregierung  hat
einen Gesetzentwurf zum deutsch-
tschechischen  Polizeivertrag  vom
28.  April  2015  vorgelegt,  mit  dem
die  grenzüberschreitende  Zu-
sammenarbeit  zwischen  Deutsch-
land  und  Tschechien  im  Polizei-
und  Zollbereich  vor  allem  in
grenznahen  Gebieten  verstärkt
werden  soll.  Mit  dem  Vertragsge-
setz  werden  die  innerstaatlichen
Voraussetzungen für das Inkrafttre-
ten  des  Vertrags  geschaffen.  Der
neue Vertrag gestattet es, dass Poli-
zeibeamte  bei  gemeinsamen  Ein-
sätzen  beiderseits  der  Grenze  Ho-
heitsrechte  ausüben  können.  Die
Möglichkeit der unmittelbaren Zu-
sammenarbeit wird auf das Gebiet
von  ganz  Sachsen  und  Bayern  er-
weitert.  Polizeiliche  Maßnahmen
in  grenzüberschreitenden  Eisen-
bahnzügen  könnten  künftig  über
die Grenze hinaus fortgesetzt wer-
den. Der Zoll wird vollständig und
gleichberechtigt in das Abkommen
einbezogen.
J.H.

Sprache der Gewalt

Neues, altes Feindbild

Wahlkampf extrem – der Politterror gegen die AfD

Linke irritiert: Russlanddeutsche entdecken sich als politische Macht

E ine  Schande  für  Deutsch-

land sind sie“, weiß Innen-
minister  Wolfgang  Schäu-
ble. Ralf Stegner, stellvertretender
Bundesvorsitzender  der  SPD,
spricht  von  der  „rechtsextremen
AfD-Bande“.  Für  den  rheinland-
pfälzischen  SPD-Landtagsfrak-
tionschef Alexander Scheitzer ge-
hören  sie  allesamt  geächtet.  Der
„Spiegel“ nennt sie in seiner jüng-
sten  Titelgeschichte  „gefährliche
Hassprediger“. 

Da  ist  es  doch  eigentlich  uner-
hört,  dass  sich  solche  Subjekte
auch  noch  anmaßen,  Wahlkampf
zu  betreiben.  Als  würden  demo-
kratische  Spielregel  für  jeder-
mann  gelten.  Dabei  ist  für  dieses
„Pack“  die  Sprache  der  Gewalt
doch  gerade  gut  genug.  So  oder
ähnlich  dürfte  es  wohl  in  den
Köpfen  derer  aussehen,  die  los-
ziehen  und  ihre  Antipathien  ge-
gen  die  Alternative  für  Deutsch-
land mit Brandstiftungen, Prügel -
attacken,  Morddrohungen  und
anderen Delikten ausleben. Ange-
feuert  von  immer  wüsteren  Be-
schimpfungen durch Politiker und
Medien, überziehen sie die natio-
nalkonservative  Partei  mit  einer
beispiellosen  Welle  der  Gewalt.
Zwar  hat  sich  die  schlimme  Be-
fürchtung,  dass  in  Nürnberg  auf
einen  Plakatierer  der  AfD  ge-
schossen  wurde,  nicht  bewahr-

heitet,  andere  Anschläge  zeugen
dennoch  von  der  Brutalität  der
Täter.  Im  sauerländischen  Arns-
berg schossen sie Anfang Februar
dreimal  auf  das  AfD-Büro  in  der
Innenstadt  des  Ortes.  Zwei  Ku-
geln  durchschlugen  das  Sicher-
heitsglas.  Der  Staatsschutz  er-
mittelt. In Leipzig stand das Auto
des  AfD-Stadtrates  Holger  Hent-
schel  in  Flammen  –  Ursache
Brandstiftung. In Hamburg wurde
der  AfD-Politiker  Phillip  Christ
auf offener Straße angegriffen und

Brandanschläge,
Schüsse, 
Prügelattacken

krankenhausreif  geprügelt. 
In
Chemnitz  detonierte  ein  Spreng-
satz vor dem dortigen AfD-Büro.
Die  Hamburger  Forschungs-
gruppe  Extremismus  und  Mili-
tanz (FGEM) verzeichnete allein
im Januar 22 Angriffe auf Politi-
ker  und  Parteigebäude  der  AfD.
Die  Sozialwissenschaftler  um
den  Extremismusforscher  Kar-
sten Dustin Hoffmann schlossen
sich im August letzten Jahres zu-
sammen,  um  politisch-motivier-
te  Straftaten  zu  dokumentieren
und  auszuwerten.    Im  Januar

2016  hatten  die  FGEM-Mitglie-
der besonders viel zu tun. Auch
Linke und Grüne sowie SPD und
CDU waren in diesem Monat At-
tacken  ausgesetzt,  dennoch  ran-
giert  die  AfD  in  der  Opfer-Liste
des  politischen  Terrors  mit  gro-
ßem  Abstand  an  der  Spitze.  Be-
sonders  bedroht  seien  Funktio-
näre  und  Sympathisanten  der
Partei in Städten mir starker lin-
ker  Szene  wie  zum  Beispiel  in
Leipzig, so Hoffmann. 

„Die Angriffe auf die AfD haben
eine Stufe erreicht, die nicht mehr
hinnehmbar ist“, erklärt auch Ar-
min-Paul  Hampel.  Der  nieder-
sächsische  AfD-Landesvorsitzen-
de hat ein spezielles Projekt ange-
regt: die „Zentrale Erfassungsstel-
le zur Dokumentierung von Straf-
taten  und  Diskriminierungen  ge-
gen  die  AfD“.  Sechs  ehrenamtli-
che Mitarbeiter, darunter ein ehe-
maliger  Staatsanwalt,  ein  Polizist
und ein Rechtsanwalt, gehen Hin-
weisen  aus  den  AfD-Ortsverbän-
den nach. Gelistet werden solche
Fälle,  die  seit  der  Grünung  der
Partei im Jahre 2013 bei der Poli-
zei  aktenkundig  geworden  sind.
Es sollen bereits 10 000 sein. Eine
Statistik, die für Ende Februar an-
gekündigt ist, soll dann auch zei-
gen, in wie vielen Fällen der Täter
von der Polizei ermittelt wurde.

Frank Horns

D er Auslöser entpuppte sich

als  Falschmeldung:  Die
Vergewaltigung  einer  13-
Russlanddeutschen
jährigen 
durch mutmaßliche Asylbewerber
hatte  das  Opfer  offenbar  erfun-
den.  Auf  den  empörten  Demon-
strationen, die der vermeintlichen
Untat  folgten,  machten  zahllose
Russlanddeutsche jedoch eine Er-
fahrung,  die  ihnen  bislang  fremd
war. Sie nahmen sich erstmals als
politische Kraft wahr.

Viele  Medien  registrieren  das
politische  Erwachen  der  Gruppe,
die  rund  2,5  Millionen  Bundes-
bürger  umfasst,  mit  Unbehagen.
Linke  Kreise  begegneten  den
Deutschen  aus  der  ehemaligen
UdSSR seit jeher mit Miss trauen.
Es  waren  die  „falschen“  Zuwan-
derer,  weil  das  Deutschsein  ihr
gemeinschaftsstiftendes  Kennzei-
chen darstellt. Viele hatten daran
festgehalten, auch als dies Vertrei-
bung nach Sibirien, massenhaften
Tod  und  für  die  Überlebenden
jahrzehntelange  Diskriminierung
bedeutete.

Vor  einem  Vierteljahrhundert
titelte das (längst untergegangene)
linke  Trendmagazin  „Tempo“  mit
der Parole „Aussiedler raus!“ und
fasste  damit  die  Stimmung  unter
deutschen Linken gegenüber den
Landsleuten aus dem Osten pole-
misch zusammen.

Später  wurde  es  still  um  die
Volksgruppe.  Die  Russlanddeut-
schen  integrierten  sich  still  und
unauffällig, bevorzugte Partei war
die  CDU,  weil  sie  Kanzler  Kohl
dankbar  waren  dafür,  dass  er  ih-
nen  einst  die  Tür  geöffnet  habe.
Verglichen  mit  manchen  nicht-
deutschen  Zuwanderergruppen
etwa  waren  sie  nahezu  unsicht-
bar,  wiesen  ein  geringes  „Störpo-
tenzial“ auf, wie es der grüne Pu-
blizist  Sergey  Lagodinsky  gegen -
über „Focus online“ ausdrückt.

»Aussiedler raus!«
titelte ein linkes Blatt
vor 25 Jahren

Die  Asylflut  aber  hat  der  Stille
und  Angepasstheit  bei  vielen
Deutschen aus Russland ein jähes
Ende  gesetzt.  „Wir  Russlanddeut-
sche haben unser Recht entdeckt,
uns zu Wort zu melden. Wir sind
jetzt  aufgewacht,  und  die  Regie-
rung  soll  uns  hören.  Wir  werden
uns  weiter  einmischen“,  so  eine
Rednerin in Berlin laut RBB.

Viele Mitglieder der Volksgrup-
pe  fürchten,  dass  ihre  neue,  alte
Heimat Deutschland vom Asylzu-
strom überrollt wird und sich da-
her  in  ernster  Gefahr  befindet.

Das  treibt  sie  auf  die  Straße  und
in  Opposition  zu  etablierten  Par-
teien, auch zur bislang bevorzug-
ten  CDU.  Stattdessen  sehen  Ken-
ner  der  Szene  bei  vielen  Russ-
landdeutschen  eine  Annäherung
an die AfD. 

Jene Annäherung wird dadurch
beflügelt, dass führende AfD-Poli-
tiker  wie  vor  allem  Alexander
Gauland  für  eine  Verständigung
mit  Russland  eintreten  und  die
Sanktionspolitik kritisieren. Russ-
land  fühlen  sich  viele  Russland-
deutsche  nach  wie  vor  verbun-
den. Da sie sich ebenso als deut-
sche  Patrioten  sehen,  leiden  sie
unter dem politischen Zerwürfnis
zwischen Berlin und Moskau be-
sonders. Der Zwist geht ihnen wie
ein Schnitt durchs eigene Herz.

Diese Kombination – deutscher
Patriotismus,  Verbundenheit  mit
Russland,  Kritik  an  der  Asylpoli-
tik  und  nun  auch  noch  eine  ge-
wisse  Affinität  zur  AfD  –  lässt
Russlanddeutsche  (erneut)  zum
idealen  Feindbild  weiter  Kreise
von  Politik  und  veröffentlichter
Meinung  avancieren.  Gleichwohl
lässt  die  aufkeimende  Lust  vieler
Russlanddeutscher,  sich  politisch
einzumischen,  erwarten,  dass
man künftig mit ihnen wird rech-
nen müssen bei den anstehenden
Diskussionen  um  die  Zukunft
Deutschlands.  
Hans Heckel

 
 
4 Nr. 6 – 12. Februar 2016  

Zeitzeugen

Ö F F E N T L I C H - R E C H T L I C H E S E N D E R
Der Parteienrundfunk

Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist vor allem von den Parteien bestimmt

Der öffentlich-rechtliche Rund-
funk  wird  bisweilen  als
„Staatsfunk“  kritisiert.  Das  ist
übertrieben, kommt aber nicht
ganz von ungefähr. Wie „staats-
fern“ 
in
Deutschland  sein  müsse,  hat
auch  rechtlich  immer  wieder
eine  Rolle  gespielt.  Treffender
könnte  man  jedoch  von  einem
„Parteienrundfunk“ sprechen. 

der  Rundfunk 

Nur knapp ein Drittel der Be-
völkerung  empfindet  laut  Al-
lensbach-Umfrage  die  Berich-
terstattung  der  Medien  über
die  „Flu(cid:0) chtlings“-Situation  als
ausgewogen,  47  Prozent  dage-
gen  als  einseitig.  Das  öffent-
lich-rechtliche 
Fernsehen
spielt  dabei  eine  besondere
Rolle. Denn noch immer infor-
miert  sich  ein  Großteil  der
Deutschen  vor  allem  aus  der
„Glotze“. „Das öffentlich-recht-
liche  Fernsehen“,  schrieb  die
„Frankfurter  Allgemeine  Zei-
tung“,  „ist  in  der  Flüchtlings-
krise vor allem für Durchhalte-
parolen  zuständig.  Es  beweist

dabei,  warum  es  der  Politik  so
lieb und teuer ist“. 

Teuer  ist  der  öffentlich-rechtli-
che  Rundfunk  vor  allem  für  die
Bürger.  Der  Rundfunkbeitrag  ist
wie eine staatliche Steuer, der sich
niemand  entziehen  kann.  Die
Sender erhalten Milliarden, Inten-
danten  verdienen  mehr  als  die
Bundeskanzlerin,  man  kassiert
hohe  Altersver-
sorgungen.  Fern-
sehmoderatoren
stecken 
zudem
a u ß e r t a r i f l i c h
Millionengagen
ein – oft über die
Konstruktion  ei-
nes „freien Mitarbeiters“. De facto
haben  die  Bürger  keinen  wirksa-
men Einfluss darauf, wie hier ab-
gesahnt  wird.  Gerade  auch  in  fi-
nanzieller  Hinsicht  sind  die  Sen-
deanstalten zu einer Art „Staat im
Staate“ geworden. 

Wie  kommt  es  zur  politischen
Einseitigkeit  von  Sendungen?
Staatseinfluss  im  engeren  Sinne
ist nur einer von mehreren Fakto-
ren.  Die  politische  Haltung  der

Journalisten  und  Programmma-
cher spielt eine wesentliche Rolle,
und  diese  ist  längst  überwiegend
links.  Der  Publizist  Hugo  Müller-
Vogg kritisierte unlängst, im Fern-
sehen werde Nachricht und Kom-
mentar  nicht  mehr  getrennt:  „Im
Fernsehen  ist  der  Hinweis,  jetzt
komme  der  Kommentar,  ein  Witz
… Tagesthemen und heute journal
sind  keine  Nach-
richten-,  sondern
Kommentar-Sen-
dungen.“ 

Mit  der  Frage
des  Staatseinflus-
ses  im  ZDF  hat
sich  das  Bundes-
verfassungsgericht  nach  einer
Normenkontrollklage  in  seiner
Entscheidung vom 25. März 2014
befasst. In den Leitsätzen heißt es,
der  öffentlich-rechtliche  Rund-
funk  müsse  dem  „Gebot  der
Staatsferne“ genügen. Der Einfluss
der  staatlichen  und  staatsnahen
Mitglieder  in  den  Aufsichtsgre-
mien  sei  konsequent  zu  begren-
zen. Ihr Anteil dürfe insgesamt ein
Drittel der gesetzlichen Mitglieder

des  jeweiligen  Gremiums  nicht
übersteigen.  Vertreter  der  Exeku-
tive  dürften  auf  die  Auswahl  der
staatsfernen Mitglieder keinen be-
stimmenden Einfluss haben. 

Das Gericht hatte damit der Kla-
ge  im  Wesentlichen  stattgegeben.
Es geht in seinem Urteil auch auf
die  in  Verbänden  organisierten
„gesellschaftlich relevanten Grup-
pen“ ein, die in Rundfunkräte ent-
sandt werden. Zu kurz kommt da-
bei  die  Frage,  wie  diese  ausge-
wählt  werden  –  tatsächlich  for-
mieren  sich  die  Vertreter  dieser
Gruppen meist entlang politischer
Parteilinien. De facto dürfte der –
oft  indirekt  vermittelte  –  Einfluss
der  Parteien  weitaus  größer  sein
als  ein  staatlicher.  Maßgeblich  ist
der Einfluss von SPD, Grünen und
CDU/CSU.  Noch  immer  werden
höhere Posten häufig nach Partei-
präferenzen  vergeben.  Ein  Inten-
dant,  Programmdirektor  oder
Chefredakteur  muss  dabei  nicht
formell  einer  bestimmten  Partei
angehören – aber man weiß mei-
stens genau, „wo er hingehört“.

Michael Leh

Durchhalteparolen
des Rundfunks in der
»Flüchtlings«-Krise

Teuerster
Rundfunk 
der Welt
Die Deutschen müssen für den

teuersten  öffentlich-recht-
lichen Rundfunk der Welt bezah-
len.  Ob  ihn  jemand  überhaupt
nutzen oder nur Privatsender se-
hen will, ob man überhaupt einen
Fernseher hat – egal. Jeder Haus-
halt muss derzeit monatlich 17,50
Euro  beziehungsweise  pro  Jahr
210  Euro  entrichten.  Eine  Wahl-
freiheit gibt es nicht mehr.

längst  über 

2014  kassierten  die  Öffentlich-
Rechtlichen  8,3  Milliarden  Euro.
Obwohl  die  Vielfalt  der  Medien-
angebote 
jede
„Grundversorgung“  hinaus  geht,
denkt niemand an ernsthafte Ein-
schnitte. Derzeit ist nur eine mini-
male  Absenkung  des  Rundfunk-
beitrages auf monatlich 17,28 Eu-
ro  im  Gespräch.  Der  öffentlich-
rechtliche  Rundfunk  produziert
zweifellos  viele  gute  und  auch
sehr gute Sendungen – neben vie-
len Fehlleistungen und auch ein-
seitiger  Polit-Propaganda.  In  je-
dem Falle aber ist er zu teuer. Das
waren  noch  Zeiten,  als  nach
Gründung  der  Bundesrepublik
die  Rundfunkgebühr  zwei  D-
Mark betrug. Die 1954 eingeführ-

Bürger zahlen für
üppige Pensionen

te  Fernsehgebühr  betrug  fünf  D-
Mark und blieb 16 Jahre stabil. 

Heute  werden  Unsummen  aus
dem Zwangsbeitrag, den die Sen-
der nicht an einem Markt erwirt-
schaften,  auch  zum  Fenster  hin-
ausgeworfen.  Die  Millionengagen
für  Fernsehmoderatoren  (diese
verdienen oft mehr als Intendan-
ten) etwa sind nicht zu rechtferti-
gen. Der ZDF-Intendant beispiels-
weise  erhielt  2014  rund  319 000
Euro.  Das  Durchschnittsgehalt
der  sechs  ZDF-Direktoren  betrug
rund 221968 Euro. 2013 hatte al-
lein das ZDF 3546 Mitarbeiter. 

Die  Sender  haben  sehr  hohe
Betriebsrenten  zugesagt  und
müssen  längst  Milliarden  für
Pensionen  zurücklegen.  Wie  die
„FAZ“ meldete, zahlt inzwischen
jeder  Haushalt  in  Deutschland
über  seine  Rundfunkgebühr  im
Jahr rund 13,50 Euro für die Al-
tersversorgung  öffentlich-recht-
lich Beschäftigter.

Wie der „Tagesspiegel“ berich-
tete,  gab  es  allein  im  Jahr  2014
21,1  Millionen  Mahnverfahren
wegen  nicht  gezahlter  Rund-
funkbeiträge  und  1,1  Millionen
der
Vollstreckungsersuchen 
Rundfunkanstalten.
M.L.

Die Auswahl der Gäste zeigt oft die politische Tendenz: Diskussionsrunde bei der jüngsten Folge von „Anne Will“ Bild: NDR/Wolfgang Borrs

Ärgernis Talkshows

Weit überbezahlte Moderatoren mit oft gleichen Gästen

G erade  ging  es  bei  Anne

Will  wieder  einmal  um
die „Flüchtlings“-Politik.
81,1  Prozent  der  Bevölkerung
sind  laut  jüngster  Umfrage  der
Ansicht,  dass  die  Bundesregie-
rung  diese  nicht  mehr  im  Griff
hat. Wen lud Anne Will ein, um
darüber  zu  diskutieren?  Ursula
von  der  Leyen.  Was  sagte  diese
erwartungsgemäß?  „Ich  bin  ab-
solut überzeugt, dass die Politik,
die Angela Merkel macht, rich-
tig  ist.“  Der  nächste,  Hans-Ul-
rich Jörges vom „Stern“, erklär-
te:  „Ich  bin  von  der  Richtigkeit
ihrer  Politik  100-prozentig
überzeugt.“ Der dritte Gast, der
früher  linksradikale  Schriftstel-
ler Peter Schneider, bot sich an,
der  Bundeskanzlerin  eine  Rede
zu  schreiben,  damit  sich  trotz
gemachter  Fehler  alles  noch
einmal  zum  Guten  wendet.
Dann  hatte  Will  noch  die  glor-

reiche  Idee,  Oskar  Lafontaine
einzuladen.  Was  dieser  sagen
würde,  konnte  sich  jeder  Zei-
tungsleser  auch  ungefähr  den-
ken. Niemand, der die Sendung
nicht sah, hat etwas verpasst.

So ist es mit den meisten die-
ser Talkshows: Ein Blick auf die

Es geht kaum um
Erkenntnisgewinn
für die Zuschauer

Teilnehmerliste,  und  man  weiß
schon,  wohin  der  Hase  laufen
wird.  Man  merkt  meist  auch
schon  an  der  Gästeliste,  dass
ein  Thema  gar  nicht  ernsthaft
diskutiert  werden  soll.  Es  geht
gar nicht darum, dass Zuschau-
er  einen  echten  Erkenntnisge-
winn erhalten. Auch wenn zwei

oder gar drei vernünftige Leute
eingeladen  sind,  kann  man  si-
cher  sein,  dass  der  Rest  dafür
sorgen wird, dass Gesprächszeit
durch  fruchtlose  Beiträge  und
Schlagabtausch vertan wird. In-
dem Gespräche so inhaltlich gar
nicht  erst  auf  ein  höheres  Ni-
veau  geraten,  können  Modera-
torinnen  und  Moderatoren
auch  leicht  ihre  oft  unzurei-
chende  Sachkenntnis  verber-
gen.  Im  Zweifel  kommt  der
nächste  „Einspieler“.  Das  stän-
dige  Klatschen  eines  Studiopu-
blikums,  das  oft  auch  gegen-
sätzlichen  Standpunkten  glei -
chermaßen  applaudiert,  nervt
zusätzlich.

Schon  vor  drei  Jahren  schrieb
Henryk  M.  Broder:  „Schafft  end-
lich  die  Fernseh-Talkshows  ab!“
Das  wäre,  so  Broder,  „Dienst  am
Kunden  und  ein  Beitrag  zur  Ret-
tung der Gesprächskultur“. M.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

n
n
a
m
h
c
s
t
e
P

i

a
e
v
S
/
F
D
Z

:

d

l
i

B

Wolfgang  Herles –  Der  frühere
Leiter des ZDF-Studios Bonn und
der  ZDF-Sendung  „Aspekte“  hielt
dem  öffentlich-rechtlichen  Rund-
funk  „Regierungsjournalismus“
vor.  Im  Deutschlandfunk  erklärte
er,  aufgrund  der  Regierungsnähe
der Sender werde überwiegend so
kommentiert,  „wie  es  dem  Mei-
nungsspektrum der Großen Koali-
tion entspricht“. Es gebe „tatsäch-
lich Anweisungen von oben, auch
im  ZDF“.  Herles:  „Da  sagt  der
Chefredakteur, Freunde, wir müs-
sen  so  berichten,  wie  es  Europa
und dem Gemeinwohl dient. Und
da  braucht  er  in  Klammern  gar
nicht  mehr  dazu  sagen,  ,wie  es
Frau Merkel gefällt.‘“ 

R
D
N

:

d

l
i

B

Anja  Reschke –  Die  Leiterin  der
NDR-Sendung  „Panorama“  wurde
wegen  eines  Kommentars  in  den
„Tagesthemen“  gegen  Ausländer-
feindlichkeit  und  Fremdenhass
von  einem  Medienmagazin  zur
„Journalistin  des  Jahres“  gekürt.
Der  frühere  „FAZ“-Herausgeber
Hugo Müller-Vogg hatte schon zu-
vor  erklärt,  dass  es  für  den  hoch-
gelobten  Kommentar  Reschkes
keinerlei Mutes bedurft hätte. Mül-
ler-Vogg: „Die mutige Anja Reschke
sagt, was alle sagen – so what?“

Hans-Peter  Friedrich –  Der  Ex-
Bundesinnenminister hat den Öf-
fentlich-Rechtlichen nach der Sil-
vesternacht  in  Köln  ein  „Schwei-
gekartell“  vorgeworfen.  Im  Radio
erklärte  der  CSU-Politiker  auf
NDR  Info,  es  bestehe  der  „Ver-
dacht, dass man glaubt, dass man
über  solche  Übergriffe  insbeson-
dere  von  Migranten  und  Auslän-
dern  deswegen  nicht  berichtet,
weil  man  nach  Möglichkeit  die
Bevölkerung  nicht  beunruhigen
will“.

R
W
S

:

d

l
i

B

Fritz Frey – Der Chefredakteur des
SWR hat nach dem Hickhack über
die  Teilnahme  der  AfD  an  einer
Fernsehdiskussion vor der Wahl in
Rheinland-Pfalz erklärt: „Als Pro-
grammverantwortlicher  muss  ich
zur Kenntnis nehmen: Diese Partei
ist da, sie hat zehn Prozentpunkte
und  mehr  Zustimmung  in  seriö-
sen  Umfragen,  und  deshalb  ist  es
unsere Aufgabe, den Diskurs auch
mit dieser Partei zu organisieren.“
Die  Fernsehdebatte  werde  am
10. März  im  SWR-Landespro-
gramm  Rheinland-Pfalz  um  20.15
Uhr  beginnen.  Sie  werde  zwei
Moderatoren  haben  und  sechs
Gäste:  die  Spit zen kan di da ten  von
SPD, Grü(cid:0) nen, CDU, FDP, die Linke
und AfD.

 
 
 
 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 6 – 12. Februar 2016 5

Gefahr monströser Anschläge

Rechtsfreie Räume

Razzia gegen IS: Stand ein islamistischer Angriff im Herzen Berlins unmittelbar bevor?

Von VERA LENGSFELD

U m unseren Rechtsstaat ist es schlecht

bestellt. Er ist mehr oder weniger nur
noch ein Papiertiger. Das kann man
auf den Straßen und Plätzen der Hauptstadt
mittlerweile tagtäglich erleben. Zum Beispiel
in den öffentlichen Verkehrsmitteln. Als Ant-
wort auf die steigende Zahl von Schwarzfah-
rern hat die BVG ihre Kontrollen verstärkt.
Mit dem beeindruckenden Ergebnis, dass die
meisten Insassen der Strafvollzugsanstalt
Tegel Schwarzfahrer sind. Die älteste Missetä-
terin ist über 80 Jahr alt und erfreut sich
einer gewissen lokalen Berühmtheit, denn die
alte Dame saß schon mehrfach wegen dieses
Deliktes ein. Eine neue Gruppe von Schwarz-
fahrern ist nicht unter den Gefangenen zu
finden: die Schutzsuchenden. 

Nachdem Berlin mehrmals unangenehme

Erfahrungen mit um sich schlagenden,
Messer schwingenden und beißenden
Schutzsuchenden gemacht hat, wurden
kostenlose Monatskarten an die Neuankömm-
linge ausgegeben. Diese Maßnahme erwies
sich aber als zu teuer, also wurde sie Ende
Januar eingestellt. Prompt stiegen die
Übergriffe auf Kontrolleure wieder an. Wie
soll man Menschen, die daran gewöhnt
wurden, etwas umsonst zu erhalten, auch
beibringen, dass sie nun zu zahlen hätten wie
alle anderen?

Aber im Gegensatz zu den Schwarzfahr-
Omis werden die jungen Männer, die ohne
Fahrschein angetroffen werden, nicht belangt. 

Ein ähnliches Bild zeigt sich auf den
Straßen von Berlin, keineswegs nur in
Neukölln, wo es seit Jahren Gebiete gibt, in
die sich die Polizei nicht mehr hinein wagt.
Als kürzlich in der Rigaer Straße im
Friedrichshain, die von den Linksradikalen
als ihr Territorium betrachtet wird, ein
Polizist ein Falschpark ticket ausstellen wollte,
wurde er körperlich attackiert. „Bullen-
schweine“ hätten hier nichts zu suchen,
brüllten die Angreifer. Die vom Innensenator
daraufhin angeordnete Großrazzia im von
den Autonomen besetzten Haus war ein
Medienereignis und wurde im Abgeordneten-
haus von den Grünen und Piraten wegen
„Unangemessenheit“ heftig gerügt, änderte
aber nichts an den Verhältnissen.

Ähnlich ist es auf den bekannten Raser-
strecken in der City West, wie auf der vier-
spurig zugeparkten Akazienstraße in Schöne-
berg, wo sich nahezu täglich bedrohliche
Situationen abspielen. Die Polizei ist nicht zu
sehen, Raser und Wildparker bleiben
unbehelligt. Lieber stellen die Ordnungshüter
ihre Blitzer in Tempo-30-Zonen auf. Das
bringt Geld und vermeidet Konflikte mit den
Showrasern, die nicht selten aus dem Umfeld
der organisierten Kriminalität stammen.
Eingezogene Führerscheine oder  Fahrzeuge
beeindrucken nicht – einen neuen
PS-Boliden kauft der Clan aus der Porto -
kasse. 

Verheerende An-
schläge an mehre-
ren Orten geplant:
In Berlin führten
Polizeibeamte
am 4. Februar
einen der
„Gefährder“ ab

Bild: pa

jüngst 680 in der Stadt. Im Herbst wa-
ren  es  laut  der  Behörde  noch  670.
Rund 360 von ihnen sind demnach als
„gewaltorientiert“ einzustufen. Wiede-
rum 100 davon sind zum Dschihad in
Syrien  und  im  Irak  abgereist  –  zwölf
von ihnen starben dort. Rund 50 sind
inzwischen nach Berlin zurückgekehrt. 
Sie  bringen  extreme  Gewalt-  und
Foltererfahrungen  mit.  Laut  Behörden
hat rund die Hälfte trotz der Erlebnisse
dem Kampf nicht abgeschworen. Über
20  Heimkehrer  haben  sich  sogar  wei-
ter radikalisiert. Die Polizei ordnet sie
als „Gefährder“ ein und überwacht sie.
Die Dichte der Überwachung stellt an-
gesichts des Personalmangels der Lan-
despolizei  ein  Problem  dar.  Und  die
von  Berlins  Politik  geplanten  neuen
geschlossenen Siedlungen für Zuwan-
derer  drohen  das  Problem  zu  ver-
schärfen.  Der  Berliner  Verfassungs-
schutz beobachtet bereits Anwerbever-
suche der Salafisten unter Neuzuwan-
derern: „Wir haben verstärkt Hinweise
darauf“, so eine Sprecherin. 

Koranverteilungen und das Spenden
traditioneller  Bekleidung  gehören  zu
den  „vertrauensbildenden“  Maßnah-
men  der  Radikalen.  Der  Berliner  Ver-
fassungsschutz will mit einer Broschü-
re  für  Heimbetreiber  und  Helfer  auf-
klären.  Dass  dieses  Vorbeugen  die
Werber  aufhält  und  Sicherheitslücken
schließt,  darf  bezweifelt  werden.  Die
Szene kapselt sich erfolgreich ab – die
Razzia  legt  nahe:  Nur  noch  über  Ge-
heimdienste  und  von  außen  kommt
der Rechtsstaat an die Gewaltbereiten
heran. 
Sverre Gutschmidt

Die  Zahl  der  „Gefährder“  mitten  in
Deutschland  wächst  stetig.  Die  lasche
Handhabung  von  Gesetzen,  offene
Grenzen und die Überlastung der Poli-
zei spielen ihnen in die Hände.

Den  Ausschlag  zur  Verhaftung  gab
ein  Foto;  die  Polizei  veröffentlichte  es
vergangenen Freitag: Ein vermummter
Mann  kniet  neben  Sturmgewehren
und  Munition,  Pistole  im  Anschlag  –
Sicherheitsexperten sehen es als Aus-
weis extremer Gewaltbereitschaft. Seit
Ende  2015  beobachtet  Berlins  Polizei
nach  Tipps  des  Verfassungsschutzes
eine  mutmaßliche  islamistische  Ter-
rorzelle. Doch erst im Januar konnten
Verfassungsschützer  konkrete  Hin-
weise geben. 

Mit ständig wechselnden Mobiltele-
fonen und verdeckter Kommunikation
schirmten  sich  die  Verdächtigen  ab.
Als  deren  Gespräche  ausblieben,  griff
die Polizei am 4. Februar zu, verhafte-
te vier von fünf Verdächtigen und da-
bei  in  Nordrhein-Westfalen  den  mut-
maßlichen  Chef  der  Gruppe,  einen
34-Jährigen und seine 27-jährige Frau,
beide in einem Asylheim. Die Algerier
gaben sich als Syrer aus, waren unbe-
helligt über Bayern eingereist. 

Der  Mann  besaß  laut  Polizei  einen
gefälschten  französischen  Pass  und
hatte  eine  Waffenausbildung  durch
den  „Islamischen  Staat“  (IS).  Ihr  Hei-
matland  hatte  Haftbefehle  wegen  „IS-
Zugehörigkeit“  ausgestellt.  Wie  Me-
dien  berichteten,  verfügt  der  Mann
über enge Kontakte zu einem hochran-
gigen  IS-Funktionär,  der  die  jüngsten

Checkpoint Charlie
und Alexanderplatz
im Visier

Anschläge von Paris plante. In Hanno-
ver  wurde  ein  26-Jähriger  mit  mut-
maßlichen  Kontakten  zur  belgischen
Terrorszene verhaftet.

In  Berlin  gibt  es  laut  Polizei  zwei
Verdächtige  und  einen  Verhafteten:  In
Kreuzberg  stellten  die  Beamten  einen
49-Jährigen, der laut Medien trotz ab-
gelehntem Asylantrag jahrelang unbe-
helligt  in  der  Metropole  lebte,  sogar
nach Frankreich ausreisen und mit fal-
schen  Papieren  zurückkehren  konnte.
Gegen ihn wird deshalb wegen Urkun-
denfälschung ermittelt. Mehrere Woh-
nungen und mögliche
Arbeitsplätze  wurden
durchsucht,  Compu-
ter und Mobiltelefone
Laut
sichergestellt. 
Staatsanwaltschaft
stellte  das  Sonderein-
satzkommando  auch
„gefährliche Gegenstände“ sicher.

Der  bundesweite  polizeiliche  Auf-
wand bei der Verhaftung lässt erahnen,
wie rasch die Beamten bei einer Aus-
weitung der Szene an ihre Grenzen zu
stoßen  drohen:  Insgesamt  waren  450
Polizisten  im  Einsatz.  Allein  in  Berlin
stürmte  ein  Sondereinsatzkommando
gleichzeitig  vier  Wohnungen  sowie
zwei  Betriebe  und  durchsuchte  einen
Backladen  im  Bahnhofsgebäude  am
Alexanderplatz.  Die  Durchsuchungen
am  Alex  ließen  einen  Anschlag  dort
möglich  erscheinen.  Was  die  Gruppe
plante, wollte die Polizei anfangs nicht
mitteilen. 

Wie  später  bekannt  wurde,  kreisten
die  abgefangenen  Telefonate  um  den

Checkpoint Charlie als Ziel. Alex und
der  frühere  Checkpoint  sind  Touri-
stenmagneten.  Die  Durchsuchung
macht vielen Berlinern die Gefahr be-
wusst:  Mehr  als  120 000  Menschen
steigen täglich am Alexanderplatz ein,
aus  oder  um,  über  11000  Menschen
besuchen täglich den Checkpoint. Die
Folgen eines Anschlags wären fatal.

Seit Wochen sind die Behörden der
Hauptstadt  in  Alarmbereitschaft,  seit
Europol-Direktor  Rob  Wainwright
warnte,  der  IS  entwickle  „neue  ge-
fechtsartige  Möglichkeiten“,  um  welt-
we i t Anschläge  zu
verüben. 
Berlins
Innensenator  Frank
Henkel  (CDU)  sagte
nach  der  Razzia:  „Wir
haben  weiterhin  allen
Grund,  wachsam  und
vorsichtig  zu  sein.“
Die Bedrohungslage sei „hoch“. Was die
Politik  nicht  sagt,  ist,  wie  sehr  die  la-
sche  Handhabung  von  Gesetzen  die
Strafverfolger  ausmanövriert.  Ein  lau-
fender Haftbefehl daheim und gefälsch-
te  Ausweise  ohne  Folgen,  dazu  große
Bewegungsfreiheit  machen  Deutsch-
land und Berlin zum attraktiven Ziel.

Während dem IS in Syrien und Irak
nach US-Meldungen die Kämpfer aus-
gehen,  entwickelt  sich  die  deutsche
Hauptstadt zu einem Reservoir für den
IS-Nachwuchs. Der polizeiliche Staats-
schutz hat besonders sogenannte isla-
mistische Gefährder im Blick. Die Zahl
der  Salafisten  in  Berlin  hat  laut  Lan-
desverfassungsschutz  erneut  zuge-
nommen.  Eine  Sprecherin  zählte

Lageso: Neue Peinlichkeiten

CDU im 20-Prozent-Loch

Asyl: Nach Auffliegen wurde teure Hotelunterbringung storniert

Düstere Aussichten für die Berlin-Wahl im September

B erlins Zuwanderer müssten

teils  Wochen  hungern,
könnten  sich  nicht  mehr
selbst  mit  dem  Nötigsten  versor-
gen,  weil  das  Landesamt  für  Ge-
sundheit  und  Soziales  (Lageso)
mit  der  Auszahlung  von  Bargeld
an  die  vielen  Wartenden  nicht
nachkomme – mit dieser Meldung
schockierten  Medien  die  Öffent-
lichkeit vor wenigen Tagen. Sie be-
riefen sich auf Heimbetreiber. 

Das  Lageso  könne  kein  Geld,
kein  Essen,  keine  ärztliche  Ver-
sorgung  und  keine  Unterkünfte
ausreichend  und  zeitnah  organi-
sieren – das sind die vier Dauer-
vorwürfe gegen die Behörde. Der
Senat  hat  deshalb  ein  Maßnah-
menpaket  beschlossen,  doch  das
läuft schleppend an. Allein im Ja-
nuar registrierte Berlin 7800 wei-
tere  Zuwanderer.  Rund  26 000
Rechnungen des Lageso von 2015
sind  noch  offen,  insgesamt  ein
zweistelliger Millionenbetrag. Am
17. Februar befasst sich das Parla-
ment  damit.  Um  den  sich  ab-

zeichnenden  Zusammenbruch
der bisherigen Zuwanderungsver-
waltung  aufzuhalten,  wollte  der
Senat  jetzt  insgeheim  10 000  Ho-
telplätze  anmieten.  Ein  an  den
internen  Verhandlungen  Beteilig-
ter  gab  die  interne  Information
der  Presse  weiter.  Der  Senat  ver-

Auch zweifelhafte
Firmen verdienen am
Berliner Chaos

handelte demnach mit der Hotel-
kette  Grand  City  Hotels  über  22
Hotels und Sätze von 50 Euro pro
Übernachtung je Zuwanderer. 

Die  geschätzten  Kosten:  rund
600 Millionen Euro. Die Hotelket-
te  ruderte  nach  Bekanntwerden
zurück.  Der  Senat  versuchte
ebenfalls  einen  Rückzieher  –  es
sei „noch nichts beschlossen“, be-
stätigte  aber  indirekt,  man  halte
eher  zehn  Euro  pro  Zuwanderer

und  Tag  für  realistisch.  Die  Maß-
nahmen des Senats gehen auf an-
deren  Ebenen  noch  weiter:  Die
Landesregierung  plant  ganz  offi-
ziell  30  neue  Container-Standor-
te,  regelrechte  Behelfsdörfer  für
Asylbewerber  mit  Raum 
für
15 000 Menschen. 

Da  die  Standorte  noch  unklar
sind,  steht  ein  langes  öffentliches
und  rechtliches  Tauziehen  bevor.
Seitens  der  Bezirke  bildet  sich
Widerstand  gegen  Container  und
schnell zu errichtende Unterkünfte
in  Modulbauweise.  Berlins  Politik
richtet  sich  damit  auf  Kapazitäten
für  40 000  Zuwanderer  ein.  Das
neue  Ausmaß  schneller  Geschäfte
mit Unterkünften lockt zweifelhafte
Unternehmen an. So soll eine briti-
sche  Briefkastenfirma  mit  mehr
Schulden als Vermögen indirekt in
die Hotelverhandlungen des Senats
einbezogen  gewesen  sein.  Integra-
tion  und  Betreuung  drohten  bei
massenhafter  Hotelunterbringung
politisch ganz aufgegeben zu wer-
den, fürchtet die Opposition.  SV

E rstmals  seit  den  Wahlen

zum  Berliner  Abgeordne-
tenhaus 2011 liegt die Berli-
ner  CDU  in  Umfragen  bei  nur
noch  20  Prozent.  Die  SPD  kann
dagegen  sogar  mit  leichten  Ge-
winnen  rechnen.  Noch  könnte  es
erneut  für  Rot-Schwarz  reichen,
aber  wenn  der  Trend  anhält,
müsste  sich  die  SPD  nach  den
nächsten Landtagswahlen im Sep-
tember  neue  Partner  suchen.  Vor
20 Jahren erreichte die CDU noch
mühelos  Ergebnisse  um  die
40 Prozent. 

Angefangen hatte es für die Ko-
alitionäre ganz gut. Viele Berliner
atmeten auf, dass ihnen eine Bür-
germeisterin Renate Künast durch
die Bildung der rot-schwarzen Ko-
alition  erspart  geblieben  war.  Die
Umfrageergebnisse  entwickelten
sich  freundlich.  Im  Juni  2012  lag
die CDU bei 25, die SPD sogar bei
31  Prozent,  während  Grüne  und
Linke  schwächer  wurden.  Wenn
nicht  das  BER-Chaos  und  die
Asylflut  gekommen  wären,  hätte

es  sich  durchaus  so  weiter  ent-
wickeln können. Mit der abgesag-
ten Eröffnung des Flughafens BER
sank  die  Zustimmung  allerdings
zunächst nur für die SPD. Im Juni
2013  überholte  die  CDU  in  Um-
fragen  die  SPD,  um  im  Mai  2014
30 Prozent zu erreichen. Mit dem

Asylkrise
schadet vor allem
der Union

Wechsel des Regierenden Bürger-
meisters  (Michael  Müller  statt
Klaus Wowereit) im Oktober 2014
wendete  sich  das  Blatt.  Im  De-
zember  2014  waren  beide  Regie-
rungsparteien  gleichauf,  und  ab
2015 lag die SPD wieder vorne. 

Die Asylkrise wurde vom Wahl-
volk  vor  allem  der  CDU  angela-
stet. Grund: Die Asylbewerber lie-
gen  hier  gleich  in  doppelter  Zu-
ständigkeit der CDU, weil sie den

Innensenator (Frank Henkel) und
den  Sozialsenator  (Mario  Czaja)
stellt. 
Je  unerträglicher  die
„Flüchtlingskrise“ sich ausbreitet,
desto  schlechter  werden  daher
die Werte der CDU. 

Die Partei hat keinen wirklichen
Plan zum politischen Machterhalt
oder  Machterwerb.  Den  Gedan-
ken eines „Bürgerblocks“, wie ihn
Ole  von  Beust  in  Hamburg  2001
mit der Schillpartei und der FDP
realisiert hatte, haben Henkel und
sein Umfeld wohl nicht erwogen.
Dabei  wäre  nur  ein  „Lagerwahl-
kampf“ ein Unternehmen, das al-
le Mitglieder und Sympathisanten
mobilisieren  würde.  Die  SPD
kann  vermutlich  am  Wahlabend
wieder  überlegen,  ob  die  CDU,
die  Grünen  oder  die  Linken  die
Dienstwagenschlüssel  der  Sena-
toren  bekommen  sollen.  Sollte
allerdings die AfD auch in Berlin
mit  einem  zweistelligen  Ergebnis
im September aufwarten können,
hätte  ein  rot-rotes  Bündnis  wohl
keine Mehrheit. 
Hans Lody

AU S L A N D

Statt eines »Grexit« nun ein »Schexit«?

Wie bei der Währungs- hält sich Griechenland auch bei der Grenzunion nicht an die Abmachungen

konnte, drohen Athen nun ernste
Konsequenzen.  Diskutiert  wird
mittlerweile  ganz  ernsthaft,  ob
das Land aus dem EU-Schengen-
Mechanismus  wieder  ausge-
schlossen werden
kann.  Bereits  im
ist  eine
Gang 
schleichende  Iso-
lierung Griechen-
lands,  das  von
anderen  EU-Staaten  zusehends
wie  ein  Sicherheitsrisiko  behan-
delt  wird.  So  unterstützt  Ungarn
die  österreichischen  Pläne,  über

Wie weiland beim Euro wird nun auch bei
Schengen der Rausschmiss Athens gefordert

brauchen  wir  eine  andere  Vertei-
digungslinie,  was  offensichtlich
Mazedonien und Bulgarien sind“,
so  Ungarns  Außenminister  Peter
Szijjarto. 

Heftige Kritik muss die griechi-
sche  Regierung  inzwischen  auch
wegen der nur schleppend durch-
geführten  Einrichtung  sogenann-

chische Armee für die Umsetzung
der Pläne sorgen. 

Auch innenpolitisch wächst der
Druck  auf  die  griechische  Regie-
rung.  Athen  braucht  dringend
Geld.  Mittel  aus
dem  im  August
2015  aufgelegten
Hilfspaket  wer-
den 
allerdings
erst  freigegeben,
wenn eine Rentenreform steht und
Griechenland  vereinbarte  Aufla-
gen  erfüllt.  Die  Voraussetzungen
dafür  stehen  allerdings  nicht

6 Nr. 6 – 12. Februar 2016  

MELDUNGEN

»US-Regime« in 
Kiew wankt

Kiew  –  Der  ukrainische  Wirt-
schaftsminister  Aivaras  Abromavi-
cius  ist  überraschend  zurückgetre-
ten.  Grund  sind  Unstimmigkeiten
innerhalb  der  Regierung  über  die
Reformpolitik  zur  Beendigung  der
Finanz-  und  Wirtschaftskrise.  Mit
dem  Abgang  des  Esten  Abromavi-
cius, der die ukrainische Staatsbür-
gerschaft  erst  bei  seinem  Amtsan-
tritt  angenommen  hatte,  gerät  das
sogenannte US-Regime in Kiew ins
Wanken.  Abromavicius  ist  ebenso
wie  die  weiterhin  amtierende  Fi-
nanzministerin Natalia Jaresko ehe-
maliger Investmentbanker und war
auf Betreiben der US-Regierung ins
Amt gekommen – wie es heißt, um
die  Interessen  der  ausländischen
Geldgeber zu wahren.
J.H.

»Entschädigung 
für Assange«

Genf – Uno-Rechtsexperten haben
die  jahrelange  Botschaftszuflucht
des  Wikileaks-Gründers  Julian  As-
sange in London als freiheitsberau-
bend  sowie  als  willkürliche  und
unrechtmäßige Haft eingestuft. Zur
Begründung heißt es, wegen der ju-
ristischen Maßnahmen Schwedens
und  Großbritanniens  könne  sich
Assange  nicht  frei  bewegen.  Die
Genfer Juristen haben beide Länder
aufgefordert,  Assange  Bewegungs-
freiheit zu garantieren und ihm für
zehn  Tage  Isolationshaft,  550  Tage
Hausarrest seit Dezember 2010 und
die  darauf  folgende  erzwungene
Zuflucht in die Botschaft Ecuadors
eine Entschädigung zu zahlen. As-
sange, der geheime US-Dokumente
veröffentlicht  hatte,  kann  die  Bot-
schaft  Ecuadors  in  London,  in  die
er sich vor dreieinhalb Jahren frei-
willig begeben hat, nicht verlassen,
ohne  unverzüglich  festgenommen
zu  werden.  Die  britische  und  die
schwedische  Regierung  erklärten,
die Äußerung der UN-Experten ha-
be lediglich empfehlenden Charak-
ter  und  ändere  nichts  an  ihrer
Rechtsmeinung.
J.H.

Nachdem  bereits  Hunderte  Milli-
arden  Euro  ins  Land  gepumpt
wurden,  steuert  Griechenland  er-
neut auf eine Pleite zu. Obendrein
droht nun auch noch ein „Schexit“
– der Rausschmiss aus der Schen-
gen-Zone der EU.

Athen  ist  schwarz  auf  weiß  be-
scheinigt  worden,  bei  der  Siche-
rung der EU-Außengrenze weitge-
hend  versagt  zu  haben.  Nachdem
es bereits im vergangenen Novem-
ber  unangekündigten  Kontrollen
durch  EU-Inspekteure  gegeben
hat,  sind  nun  die  Ergebnisse  der
Überprüfung an die Öffentlichkeit
gekommen. Die EU hat auf 23 Sei-
ten  einen  haarsträubenden  Mix
aus  Schlendrian,  Desorganisation
und mangelhafter Ausstattung auf-
gelistet.  Demnach  haben  Grie-
chenlands Grenzbeamte bei illegal
Eingereisten  keineswegs  regelmä-
ßig Abgleiche mit der Interpol-Da-
tenbank  durchgeführt,  wie  dies
vorgeschrieben  ist.  Bei  mehr  als
850 000  Personen,  die  2015  über
Griechenland illegal in die EU ein-
gewandert sind, stellt dieses Versa-
gen ein Risiko für ganz Europa dar. 
Sinn  des  Datenabgleichs  ist  es,
aus  der  Menschenflut  islamisti-
sche  Terrorverdächtige  herauszu-
filtern.  Allerdings  wurden  nicht
einmal  Reisende,  die  mit  legalen
Papieren  in  Griechenland  über
die EU-Außengrenze kamen, ord-
nungsgemäß  kontrolliert.  Bean-
standet  wurde  etwa  ein  Fall,  bei
dem  in  den  griechischen  Häfen
Chios und Samos die Echtheit von
Reisepässen nur per Augenschein
geprüft  wurde.  Der  Beamte,  der
eine  entsprechende  technische
Prüfung hätte vornehmen können,
soll sich im Urlaub befunden ha-
ben. Inzwischen wächst vor allem
in  Wien  und  Budapest  die  Verär-
gerung  über  das  griechische  Ver-
sagen. 

Nachdem  Griechenland  bereits
seit  Monaten  unter  Druck  steht,
weil ein Großteil der von der Tür-
kei  ankommenden  Immigranten
ungehindert  über  den  Balkan
Richtung Österreich, Bundesrepu-
blik  und  Schweden  weiterreisen

Griechenland ist nicht willens und/oder nicht fähig, die Asylbewerberflut ordnungsgemäß zu verwalten: Griechi-
sche Polizei mit an der Küste aufgegriffenen Immigranten
Bild: Mauritius

Griechenland  kommende  Immi-
granten durch den Einsatz von Po-
lizisten  und  Soldaten  möglichst
schon an der Grenze zu Mazedo-
nien  aufzuhalten.  „Wenn  Grie-
chenland  nicht  bereit  und  in  der
Lage  ist  und  keine  Hilfe  von  der
Europäischen  Union  annimmt,

ter  Hotspots  einstecken.  Ur-
sprünglich  sollte  Hellas  längst
fünf dieser Auffanglager für illega-
le  Immigranten  errichtet  haben  –
fertig  ist  allerdings  nur  die  Ein-
richtung  auf  der  Insel  Lesbos.
Nachdem  andere  EU-Länder
Druck  machen,  soll  nun  die  grie-

sonderlich günstig. So brachte ein
Aufruf zum Generalstreik mehrere
Hunderttausend Menschen auf die
Straßen.  Sowohl  Gewerkschaften
als auch Arbeitgeberverbände hat-
ten  ihre  Mitglieder  aufgerufen,
sich zu beteiligen. Anlass der Ak-
tionen  ist  ein  Sparpaket  über  1,8

Der SPÖ-Basis reicht’s

EU-Placebo für London

Mitgliederbefragung zur Asylpolitik erbrachte klares Stimmungsbild

David Cameron hat in Brüssel bei Donald Tusk wenig erreicht

gen  sollen  für  EU-Arbeitnehmer
demnach für bis zu vier Jahre be-
grenzt  werden  können.  Möglich
wäre dies allerdings nur auf briti-
schen  Antrag,  der  mit  Daten  und
Zahlen die Ausnahmesituation be-
legen  muss.  Die  endgültige  Ent-
scheidung  für  die  Ausnahmerege-
lung  würde  beim  EU-Rat,  also  in
der  Hand  sämtlicher  nationaler
Regierungen der EU-Mitgliedslän-
der,  liegen.  Die  Maßnahme  wäre
zudem zeitlich begrenzt. 

Erste  Reaktionen  sprechen  da-
für,  dass  die  Angebote  des  EU-

D ie 

Sozialdemokratische
Partei  Österreichs  (SPÖ)
steht  möglicherweise  vor
einer Wende in der Asyl- und Zu-
wanderungspolitik. Die Partei hat-
te  ohnehin  nie  eine  einheitliche
Haltung  in  dieser  Frage.  Während
der  Landeshauptmann  Hans
Niessl  aus  dem  Burgenland  mit
den  Freiheitlichen  von  der  FPÖ
koaliert, gefielen sich Bundeskanz-
ler  Werner  Faymann  und  Wiens
Regierungschef  Michael  Häupl
darin,  die  FPÖ  auszugrenzen  und
zu  diffamieren.  Die  Wiener  „Kro-
nenzeitung“  mel-
dete 
kürzlich,
dass die Partei ih-
re 
Mitglieder
über  den  „Um-
gang  mit  Flücht-
lingen“  abstim-
men lassen wolle:
„Wir  wissen,  dass  die  Situation
nicht leicht für Österreich ist, dass
sie  uns  alle  täglich  vor  neue  Her-
ausforderungen  stellt  und  vor  al-
lem,  dass  es  keine  schnellen  und
einfachen  Lösungen  gibt.  Nun
möchten  wir  dich  um  deine  Mei-
nung  zu  aktuellen  Fragen  der
Flüchtlingspolitik  bitten.“  Ob  die
Informationsweitergabe  eine  ab-
sichtliche Indiskretion von Wende-
Befürwortern war, darüber wird in
Wien spekuliert. 

Rund 

zirka
200 000 Mitglieder  hat  die  SPÖ

40 000 

ihrer 

nun  schriftlich  nach  ihrer  Mei-
nung gefragt. Das ist nur ein Fünf-
tel  der  Mitgliedschaft.  Als  Grund
wird  angegeben,  dass  die  rest-
lichen  vier  Fünftel  keine  E-Mail-
Adresse hätten. 

Tage  später  wuss te  die  „Krone“
bereits  das  Ergebnis.  Nur  11000
SPÖ  Mitglieder  hatten  sich  betei-
ligt. Das Ergebnis ließ an Deutlich-
keit  nichts  zu  wünschen  übrig:
65,3 Prozent sprechen sich für ei-
ne  „Obergrenze“  oder  einen
„Richtwert“  beim  Asylantenzu-
strom  aus.  89 Prozent  wollen

Rück führungsabkommen mit Her-
kunftsländern.  79  Prozent  befür-
worten ausschließliche Antragstel-
lung  an  den  EU-Außengrenzen.
70 Prozent  der  Genossen  wollen
weniger  Bargeld  und  mehr  Sach-
leistungen  für  Asylforderer.  Und
satte 93 Prozent wollen keine Sozi-
alkürzungen  für  Inländer,  falls  es
zu  Kürzungen  für  Fremde  kom-
men  sollte.  Damit  distanzieren
sich  die  einfachen  Mitglieder  der
SPÖ deutlich von der Politik ihres
Bundeskanzlers Faymann und des
Bürgermeisters  und  Landeshaupt-

manns  Wiens  sowie  Präsidenten
des  Österreichischen  Städtebun-
des,  Häupl.  Der  SPÖ-Bundesge-
schäftsführer  Gerhard  Schmid  re-
lativierte  alsbald  die  Verbindlich-
keit  der  Befragung,  da  es  sich  um
keine  repräsentative  Umfrage  ge-
handelt habe.

Die  Frage  ist,  was  die  Partei  mit
der  Befragung  anfangen  will.  Ein-
deutig ist das Votum gegen den rot-
grünen Multikulti-Flügel der Partei
gerichtet.  Will  die  Parteiführung
damit  die  kleinen  Asyleinschrän-
kungen  der  Bundesregierung  legi-
timieren?  Will  sie
weitere einschnei-
dende  Maßnah-
men durchsetzen?
Oder will die Par-
tei  auf  Bundes-
ebene  die  „Flucht
nach  vorne“  an-
treten und den Bundeskanzler ab-
setzen und sogar einen Koalitions-
wechsel  nach  Rot-Blau  vorberei-
ten?  Zwar  finden  erst  2018  die
nächsten  Nationalratswahlen  statt,
aber  die  SPÖ  kann  dann  wohl
nicht  mehr  damit  rechnen,  noch
einmal  stärkste  Partei  zu  werden.
Der Abstand zur FPÖ beträgt jetzt
schon  rund  zehn  Prozent.  Die
Asylkrise  scheint  der  Österreichi-
schen Volkspartei weniger zu scha-
den als der SPÖ, die bei einer Wahl
derzeit nur noch drittstärkste Kraft
werden würde.
Hans Lody

U m Großbritannien den Ver-

bleib  in  der  Europäischen
Union schmackhaft zu ma-
chen,  hat  EU-Ratspräsident  Do-
nald  Tusk  vor  Kurzem  ein  Paket
von  Reformvorschlägen  präsen-
tiert.  Den  Briten  wurde  unter  an-
derem eine sogenannte Notbremse
angeboten, die bei einem außerge-
wöhnlichen  Zustrom  von  Arbeit-
nehmern  aus  anderen  EU-Staaten
gezogen werden könnte. Eine wei-
tere Offerte von Tusk: Großbritan-
nien soll nicht verpflichtet werden,
sich politisch weiter in die EU zu
integrieren.  Mit
im  Paket  ist  auch
der  Vorschlag,  ei-
nes bedingten Ve-
torechts für natio-
nale  Parlamente
bei  der  EU-Ge-
setzgebung.  Da
eine ähnliche Regelung bereits exi-
stiert,  allerdings  bisher  nie  wirk-
sam  geworden  ist,  scheint  in  der
britischen Öffentlichkeit die Skep-
sis zu überwiegen. 

Ebenso sieht es bei dem heiklen
Thema  Zuwanderungsbegrenzung
nach Großbritannien aus. Auf dem
Tisch  liegt  ein  Angebot,  dass  bei
näherem Hinsehen wie ein politi-
sches Placebo erscheint. Zugestan-
den wurde nämlich nur, dass Lon-
don  in  Ausnahmefällen  einen
Schutzmechanismus  beantragen
kann.  Beitragsfreie  Sozialleistun-

65,3 Prozent sind für Begrenzung, 
89 Prozent für Rückführungsabkommen und
70 Prozent für Sachleistungen statt Bargeld

Die Medien Englands machen aus der 
Schlappe kein Geheimnis, und das Volk zeigt
sich mehrheitlich unzufrieden

Ratspräsidenten  die  Briten  in  ih-
rer Mehrheit nicht überzeugt ha-
ben. So waren bei einer Umfrage
nur  22  Prozent  der  Meinung,
Großbritannien habe ein gutes Er-
gebnis  ausgehandelt.  56  Prozent
meinten, die geplanten Änderun-
gen  gingen  nicht  weit  genug.  Le-
diglich  17  Prozent  betrachteten
das  Reformangebot  aus  Brüssel
als  angemessen.  Nicht  zu  unter-
schätzen ist dabei der Faktor, dass
auch  bei  auflagestarken  Boule-
vardblättern  das  Angebot  aus
Brüssel durchgefallen ist So argu-

Ablehnung droht den Vorschlä-
ge  von  Tusk  obendrein  noch  von
ganz anderer Seite. So hat Polens
Regierungschefin  Beata  Szydło
die  Überlegungen,  den  Zugang
zum  britischen  Sozialsystem  für
Ausländer  aus  EU-Staaten  zu  be-
schränken, bereits kritisiert. „Die-
ser  Vorschlag  macht  mich  nicht
glücklich.  Veränderungen  am
Wohlfahrtsystem  werden  bei  der
polnischen Bevölkerung nicht gut
aufgenommen werden … Die Vor-
schläge, wie sie sind, sind unserer
Meinung nicht gut genug.“ N.H.

Milliarden  Euro,  zu  dem  sich  die
griechische  Regierung  gegenüber
den  internationalen  Geldgebern
verpflichtet hat. Die Einsparungen
sowie Steuererhöhungen und Ren-
tenkürzungen  sollen  den  drohen-
den  Kollaps  des  Rentensystems
verhindern. Wie dringend nötig ei-
ne Sanierung des Systems der Al-
tersvorsorge  ist,  macht  ein  Blick
auf die Belastungen für den Staats-
haushalt deutlich. Im vergangenen
Jahr  wurde  fast  ein  Viertel  des
griechischen Staatshaushalts dafür
verwendet,  um  Löcher  in  Renten-
kassen zu stopfen.
Nachdem  Land-
wirte  aus  Protest
gegen die Renten-
reform  auch  noch
wichtige  Straßen
und  Grenzüber-
gänge  blockiert
haben, 
ist  der
Ausgang des Kräf-
temessens  mit
den  Geldgebern
G r i e c h e n l a n d s
völlig offen. Selbst
wenn  demnächst
wieder Milliarden
aus  dem  dritten
Hilfspaket  freige-
geben  werden,
bleibt  das  Land
offenbar  dauer-
haft  ein  Transfer-
empfänger. 

So  schätzt  der
frühere  Bundesfi-
n a n z m i n i s t e r s
Peer  Steinbrück,
dass 
für  Grie-
chenland  noch-
mals  ein  weiteres
milliardenschwe-
res Hilfspaket auf-
gebracht  werden
muss.  In  einem
Gespräch  mit  der
„Neuen  Osnabrücker  Zeitung“
sagte  Steinbrück:  „Ein  viertes
Griechenland-Paket  wird  in  zwei
bis  drei  Jahren  wieder  die  Tages-
ordnung  erreichen.  Griechenland
ist noch weit von einer Schulden-
tragfähigkeit entfernt.“

Norman Hanert

mentiert etwa die „Sun“, dass nur
„vollständige  und  permanente
Grenzkontrollen“  gewährleisten,
dass die Briten die Zuwanderung
in ihr Land kontrollieren können.
In  der  „Daily  Mail“  war  die  War-
nung  zu  lesen,  dass  kaum  ein
Punkt aus dem Brüsseler Angebot
sicherstellen  würde,  dass  die
Massenzuwanderung  in  die  EU
und  die  Migration  zwischen  den
EU-Ländern  gestoppt  werden
könne.  Sehr  fraglich  ist  vor  die-
sem  Hintergrund,  ob  die  Brüsse-
ler  Vorschläge  überzeugend  wir-
ken,  wenn  David
Cameron  mögli-
cherweise  noch
in  diesem  Jahr
seine  Landsleute
über den Verbleib
in der EU abstim-
men lässt. 

W I RT S C H A F T

Sicherheit als heißbegehrte Ware

Allerbeste Geschäfte machen derzeit die Wachdienste – Kenner der Branche sehen es äußerst kritisch 

Die  Sicherheitsbranche  zählt  zu
den größten Profiteuren der Asyl-
krise. Immer neue Aufgaben wer-
den  privaten  Wachdiensten  über-
tragen.  Ein  gefährlicher  Trend:
Viele  Sicherheitsunternehmen
pflegen  eine  regelrechte  Wild-
Kriminelle,
west-Mentalität. 
Rechtsradikale  und  Salafisten
kommen  plötzlich  in  verantwor-
tungsvolle Positionen.

Es  begann  im  Eingangsbereich
des Asylbewerberheimes in Ober-
ursel.  Als  der  31-jährige  christli-
che  Iraner,  den  die  Zeitung  „Die
Welt“  in  ihrem  Artikel  Adjin
nennt, seine Flüchtlingskarte vor-
zeigte,  blickte  der  zuständige
Wachmann auf die dort angegebe-
ne Nationalität. Im herausfordern-
den Tonfall erklärte er; „Ah, Isla-
mische  Republik  Iran“.  Adjin
machte den Fehler, sich provozie-
ren  zu  lassen.  „Nein,  nur  Iran“,
wagte er zu erwidern. 

Minuten  später  prügelten  vier
Wachleute  muslimischen  Glau-
bens auf den verhassten Christen
ein. „Ich ging zu Boden und dann
traten sie mir ins Gesicht“, berich-
tet  Adjin.  Die  Ärzte  im  Kranken-
haus  stellten  eine  Schädelprel-
lung,  Hämatome  und  innere  Ver-
letzungen der Bauchregion fest. 

Unterkünften 

Dass  muslimische  Wachleute
christliche  Asylbewerber  terrori-
sieren ist kein Einzelfall. Auch aus
anderen 
in
Deutschland  werden  ähnliche
Übergriffe  gemeldet.  In  vielen
Heimen herrsche ein regelrechtes
Scharia-Klima, meint der Berliner
Pfarrer Gottfried Martens, zu des-
sen  Gemeinde  auch  christliche
Asylbewerber  zählen.  Rainer
Wendt,  Bundesvorsitzender  der
Deutschen  Polizeigewerkschaft,
warnt generell: „Die in deutschen
Flüchtlingsheimen  eingesetzten
Sicherheitsdienste  sind  ein  Ein-
fallstor  für  Kriminelle,  Salafisten
und Rechtsradikale.“ 

Dass zwielichtige und gewalttä-
tige Subjekte plötzlich an sensib -
len Punkten für Ordnung sorgen,
gehört  zu  den  tiefdunklen  Schat-
tenseiten  des  Booms,  den  die  Si-
cherheitsbranche  derzeit  erlebt.

Neben den Betreibern von Flücht-
lingsunterkünften und den Wohl-
fahrtsverbänden gehören die An-
bieter von Schutzdienstleistungen
wohl  zu  den  größten  Profiteuren
der Asylkrise. Von einer „Sonder-
konjunktur“ schwärmt das Markt-
forschungsunternehmen  Lünen-
donk.  „Die  Sicherheitswirtschaft
in Deutschland ist und bleibt ein
Wachstumsmarkt  mit  steigender
Tendenz“, heißt es in der jüngsten
Studie  des  Unternehmens  zur
Branche.  Nach 
vorsichtigen
Schätzungen  verzeichneten  die
Sicherheitsfirmen alleine im letz-
ten  Jahr  einen  Umsatzzuwachs
von  20  Prozent.  Sie  beschäftigen
über  215 000  Mitarbeiter.  Rund
15 000 offene Stellen sind derzeit
zu  besetzen.  Ein  schwieriges
Unterfangen:  „Der  Arbeitsmarkt
ist praktisch leergefegt“, stöhnt et-
wa der Chef eines Kölner Sicher-
heitsunternehmens.  Derart  groß
ist  unterdessen  die  Nachfrage
nach  seinen  Wachleuten,  dass  er

nicht  mehr  von  Kunden  spricht,
sondern nur noch von Bewerbern
um seine Dienstleistungen.

Kein  Wunder,  die  große  Koali-
tion  hat  mit  ihrer  katastrophalen
Asylpolitik Sicherheit in Deutsch-

Wachleute prügeln
christliche Flüchtlinge
krankenhausreif

land  zu  einem  knappen,  heißbe -
gehrten  Gut  werden  lassen.  Wer
diese  Ware  anbietet,  kann  beste
Geschäfte machen. Wachleute be-
schützen  Hamburger  Ortsämter.
Sie  versuchen, 
in  Berliner
Schwimmbädern  sexuelle  Über-
griffe zu verhindern. Sie begleiten
Frauengruppen  in  den  Kölner
Karneval  oder  beschützen  in  ei-
nem  Sigmaringer  Krankenhaus
die Krankenschwestern vor unge-
hobelten  orientalischen  Zuwan-

derern. Natürlich sind sie auch zu
Tausenden in den Flüchtlingshei-
men  präsent.  In  Thüringen  bei-
spielsweise gilt die Regel, dass für
50 Asylbewerber mindestens zwei
Wachleute  engagiert  werden.  In
Berlin  stehen  vor  jeder  der  der-
zeit  137  Unterkünfte  ebenfalls
mindestens zwei private Wachleu-
te.  Sie  arbeiten  in  drei  Schichten
rund  um  die  Uhr.  Die  „Berliner
Morgenpost“  rechnete  vor,  dass
der  Stadt  allein  schon  dadurch
jährlich 250 000 Euro Kosten pro
Heim entstehen.

Einen  Ausweg  gibt  es  derzeit
nicht: Je mehr sich die staatlichen
Sicherheitsorgane  von  der  Asyl-
flut  überfordert  sehen,  desto
mehr  Aufgaben  übertragen  sie
den  Kollegen  aus  der  Privatwirt-
schaft.  In  einigen  Bundesländern
übernehmen diese bereits die Re-
gistrierung  der  Asylbewerber.
„Wir nutzen die Datenerfassungs-
geräte, die vorhanden sind – und
zwar  zu  Zeiten,  wo  vielleicht  ein

öffentlich  Bediensteter  nicht  ar-
beiten  kann“,  preist  Michael
Goldschmidt  die  Dienste  seines
Potsdamer  Unternehmens  GSE
Protect  an.  Die,  so  der  ausge-
schriebene  Name,  Gesellschaft
für  Sicherheit  und  Eigentums-
schutz ist Mitglied im Bundesver-
band  der  Sicherheitswirtschaft
(BDSW) und hat sich somit gewis-
sen  Qualitätsstandards  verpflich-
tet.  Dennoch  ist  vielen  Kennern
der Szene nicht wohl bei dem Ge-
danken,  dass  derart  verantwor-
tungsvolle  Aufgaben  in  den  Hän-
den  einer  Branche  liegen,  die
vielfach keinen guten Ruf genießt.
Eine  „Wildwest-Mentalität“  be-
scheinigen Insider besonders den
kleineren  Firmen.  Als  Subunter-
nehmer  verdingen  sie  sich  bei
den  Großen  der  Branche  und
nehmen es bei der Auswahl ihrer
Mitarbeiter  und  deren  Schulung
oft nicht so genau – nicht nur für
christliche Asylbewerber eine ge-
fährliche Praxis. 
Frank Horns

„In drei Schichten rund um die Uhr“: Mitarbeiter eines privaten Sicherheitsunternehmens mit Asylbewerbern in Berlin

Bild: pa

Nr. 6 – 12. Februar 2016 7

MELDUNGEN

Milliarden
für Bauherren

Berlin –  Das  Bundeskabinett  hat
den  Gesetzentwurf  über  milliar-
denschwere Steueranreize für Bau-
herren gebilligt. Laut der „Sonder-
abschreibung  für  Mietwohngebäu-
de“  sollen  Bauherren  künftig  29
Prozent  ihrer  Herstellungskosten
für  Neubauten  drei  Jahre  lang  von
der Steuer absetzen können. Hinzu
kommt  die  reguläre  Abschreibung
von  zwei  Prozent  pro  Jahr.  In  der
Summe kann der Investor somit 35
Prozent  der  Kosten  steuermin-
dernd geltend machen. Übersteigen
die Baukosten die Grenze von 3000
Euro  pro  Quadratmeter,  gibt  es  je-
doch  keine  Steuervorteile.  Voraus-
setzung  für  die  Steuervorteile  ist,
dass  die  Wohnungen  zehn  Jahre
vermietet werden.
U.M.

Befristungen
gehen zurück

Berlin –  Die  Zahl  befristeter  Neu-
einstellungen  im  Einzelhandel  ist
nach  Angaben  der  Bundesregie-
rung  im  Jahr  2014  gegenüber  den
Vorjahren deutlich gesunken. Dem-
nach  waren  im  Jahr  2014  rund  37
Prozent  der  Neueinstellungen  be-
fristet, 2013 waren dies noch mehr
als  45  Prozent.  Auch  die  Zahl  der
innerbetrieblichen  Übernahmen
hat  sich  positiv  entwickelt.  Sie  lag
2014  bei  43  Prozent,  das  ist  eine
Steigerung gegenüber dem Vorjahr
um sechs Prozent.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.028.171.324.659 €
Vorwoche: 2.028.103.308.842 €
Verschuldung pro Kopf:
24.947 €
Vorwoche: 24.946 €

(Dienstag, 9. Februar 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Annäherung wegen Gas

Yuan unter Druck

Türkei hofiert Israel, weil Russland als Energielieferant ausfällt

Georg Soros spekuliert gegen Chinas Währung

T rotz 

ihrer  vorteilhaften
strategischen  Lage  hat  sich
die  Türkei  dank  der  impe-
rialistischen Politik von Staatschef
Recep Tayyip Erdogan mehr als je
zuvor in der Region isoliert. Hatte
die  Türkei  noch  bis  November
darauf  spekuliert,  mit  Russland,
mit dem die Türkei allerdings ei-
ne historische Feindschaft verbin-
det,  eine  gemeinsame  Politik  in
der Region auf die Beine zu stel-
len, so wurde spätestens mit dem
Abschuss  des  russischen  Militär-
flugzeugs  und  dem  Tod  zweier
russischer Soldaten im November
vergangenen  Jahres  diese  Hoff-
nung  für  lange  Zeiten  begraben.
Sogar lukrative gemeinsame wirt-
schaftliche  Geschäfte  wie  die
Gas pipeline  South  Stream,  wur-
den  aufgegeben.  An  der  von  der
russischen Armee bewachten lan-
gen türkisch-armenischen Grenze
steigen wieder die Spannungen.

Abgebaut wurden die Spannun-
gen  dagegen  an  einer  anderen
einst heißen Front. Auf der Suche
nach neuen Verbündeten hat sich
die  Türkei  jetzt  wieder  einem
südlichen  Land  zugewandt,  das
auch  seit  seiner  Gründung  1948
in  der  Region  isoliert  ist:  Israel.
Denn Israel verfügt über neu ent-
deckte  ergiebige  Gasfelder.  Die
Türkei  war  der  erste  und  lange
Zeit  einzige  mehrheitlich  musli-

mische Staat, der Israel anerkann-
te  und  diplomatische  Beziehun-
gen aufbaute. Die diplomatischen
verschlechterten
Beziehungen 
sich  im  Laufe  der  letzten  Jahre,
während die wirtschaftlichen Be-
ziehungen  weiter  gediehen.  Kurz

Objekt  türkischer  Wünsche:
Erdgas aus Israel
Bild: action press

nach  dem  Abschuss  des  russi-
schen  Flugzeuges  erneuerte  die
Türkei, sicher kein Zufall, Freund-
schaftserklärungen an Israel.

Seit der Jahreswende hat Erdo-
gan  gegenüber  Israel  eine  neue
Rhetorik angestimmt. So sagte er,
dass „Israel ein Land wie die Tür-

kei in der Region brauche“. Diese
180-Grad-Wende hat mit der Ver-
schlechterung  der  Beziehungen
zu  Moskau  zu  tun.  Russland  war
bislang der Hauptgaslieferant der
Türkei, jetzt sucht man in Ankara
eine  Alternative,  die  sich  in  der
aufgewühlten  Region  kaum  noch
bietet. Denn mit dem schiitischen
Iran möchte man in Ankara auch
keine Geschäfte machen, mit Sau-
di-Arabien  hat  die  Türkei  keine
gemeinsame  Grenze.  Mit  Israel
über das Mittelmeer dagegen eine
Seegrenze. Gerade im Mittelmeer,
vor  der  Küste  Israels,  wurden  je-
doch  große  Erdgasvorkommen
entdeckt,  an  denen  Ankara  sehr
stark interessiert ist.

Einer  Annäherung  der  Türkei
an Israel steht jedoch immer noch
die Hamas im Gazastreifen entge-
gen.  Das  einst  innige  Verhältnis
der Türkei zur Hamas hat, seit der
Nahe Osten ein Pulverfass gewor-
den ist, an dem die Hamas gerne
mitzündelt, sehr gelitten. Dies er-
laubt es der Türkei, ihr „Mitgefühl
für die palästinensische islamisti-
sche  Bewegung“,  das  ohnehin
mehr geheuchelt als echt war, mit
Rücksicht  auf  Israel  zu  verrin-
gern. Wenn dieses Hindernis end-
gültig  überwunden  ist,  könnten
die israelischen Gasfelder die bei-
den ungleichen Staaten langfristig
aneinanderbinden.
B.B.

G eorg  Soros  spekuliert  ge-

gen  die  auch  „Renminbi“
chinesische
genannte 
Währung  Yuan.  Er  habe  gegen
rohstoffabhängige  Volkswirtschaf-
ten und asiatische Währungen ge-
wettet  und  lieber  US-Staatsanlei-
hen gekauft, so ließ sich unlängst
der  US-amerikanische  Investor
ungarischer Herkunft und Betreu-
er  vieler  Fonds  vernehmen.  Chi-
nas  Regierung  scheint  die  Äuße-
rungen  des  umstrittenen  Speku-
lanten  als  Kriegserklärung  aufge-
fasst zu haben. Jedenfalls fiel ihre
Antwort  entsprechend  eindeutig
aus.  „Soros’  Herausforderung  an
den  Renminbi  und  den  Hong-
kong-Dollar  sind  ohne  Zweifel
zum  Scheitern  verurteilt“,  warnte
das  Parteiblatt  der  chinesischen
Kommunisten „People’s Daily“. 

Soros  hat  mit  Wetten  auf  den
Niedergang ganzer Volkswirtschaf-
ten  bereits  Erfolg  gehabt.  Im  Sep-
tember  1992  spekulierte  er  gegen
die Bank of England und verdiente
dabei  schätzungsweise  eine  Milli-
arde  britische  Pfund.  Ebenfalls  in
den  90er  Jahren  spekulierte  der
häufig  als  „Philanthrop“  bezeich-
nete  Amerikaner  auf  den  Nieder-
gang asiatischer Volkswirtschaften. 
Mit  seiner  aktuellen  Einschät-
zung  des  Yuan  steht  Soros  nicht
allein. Chinas Zentralbank hat un-
längst  für  eine  Überraschung  ge-

sorgt, als sie den Wechselkurs-Be-
stimmungs-Mechanismus  verän-
derte  und  den  Yuan  abwertete.
Bislang  hatte  Chinas  Zentralbank
mit bis zu 100 Milliarden US-Dol-
lar  monatlich  den  Kurs  des  Yuan
gestützt.  Unklar  bleibt,  wie  weit
man in Peking den Kurs des Yuan
fallen  lässt.  Die  China-Expertin
Anne  Stevenson-Yang  machte  in
der  „Neuen  Züricher  Zeitung“
darauf aufmerksam, dass eine Ab-
wertung  für  Chinas  Wirtschaft
weitreichende  Folgen  haben  kön-

Viele Exportnationen
sind vom 
Yuan-Kurs betroffen

ne:  „Nach  der  Abwertung  des
Yuan  werde  es  aber  für  chinesi-
sche  Unternehmen  teurer,  ihre
Dollarschulden  zu  bedienen,  die
Insolvenzen nähmen zu, es werde
weniger Kapital aus dem Ausland
nach  China  kommen,  und  es
zeichne sich eine höhere Arbeits-
losigkeit ab.“ 

Andererseits werden  durch  ei-
nen  fallenden  Yuan  die  chinesi-
schen  Waren  auf  dem  Weltmarkt
günstiger  und  die  chinesische
Wirtschaft  gewinnt  dadurch  an
Wettbewerbsfähigkeit,  was  ten-

denziell  zu  einer  Abnahme  der
Arbeitslosigkeit führt. Für auslän-
dische Investoren wird die Volks-
republik  insoweit  attraktiver,  als
sie  für  ihr  Geld  mehr  Yuan  be-
kommen und von daher mehr in-
vestieren können, sofern denn die
Inflation  den  Wechselkursgewinn
nicht  kompensiert  oder  gar  über-
kompensiert.

Die 

eines
Folgewirkungen 
schwachen  Yuan  werden  sich  je-
denfalls nicht auf China beschrän-
ken.  Euro-Länder  mit  einer  ver-
gleichsweise  wettbewerbsschwa-
chen  Volkswirtschaft  wie  Italien
oder  Frankreich  werden  auf  dem
Weltmarkt  noch  weiter  unter
Druck  geraten.  Zum  Risiko  droht
ein  schwacher  Yuan  allerdings
auch  für  deutsche  Exporteure  zu
werden. Er würde die Importprei-
se  steigen  und  in  China  sehr
wahrscheinlich  den  Konsum  zu-
rückgehen  lassen.  Dies  und  eine
wirtschaftliche  Schwäche  würden
die  Rohstoffnachfrage  Chinas
dämpfen  und  sich  in  Staaten  wie
Australien, Kanada oder Brasilien
bemerkbar  machen.  Auch  in  den
USA  ist  damit  zu  rechnen,  dass
der Druck bei einem starken Dol-
lar wächst. Großkonzerne wie Du-
pont,  Johnson  &  Johnson,  Procter
&  Gamble  erzielen  einen  hohen
Anteil  ihres  Umsatzes  außerhalb
der USA.
Norman Hanert

Nur Makulatur

Von Thomas W. Wyrwoll

Nun 

ist  es  offiziell:  Die
Bundesregierung  will  ihre
Bürger  durch  Begrenzungen  von
Geldgeschäften  überwachbarer
und  finanziell  schröpfbarer  ma-
chen. Das hierbei durchscheinen-
de  und  von  den  USA  und  ihren
europäischen  Bundesgenossen
seit geraumer Zeit forcierte politi-
sche  Endziel  einer  vollständigen
Abschaffung des Bargeldes wurde
inzwischen  auch  in  Deutschland
mehrfach  und  in  aller  Klarheit
formuliert,  so  unlängst  etwa  vom
britischen  Deutsche-Bank-Chef
John Cryan. Als Begründung füh-
ren die vorgeb lichen Volksvertre-
ter  und  ihre  Kompagnons  im  Fi-
nanzgewerbe den Missbrauch des

Bargeldes  durch  „Kriminelle  und
Terroristen“  an.  Dass  derartige
Kreise  bei  Bedarf  schon  seit  lan-
gem  auf  andere  Zahlungsmittel
wie  etwa  Bitcoins  oder  Diaman-
ten  umgestiegen  sind,  wodurch
jegliche  Begrenzung  der  Zah-
lungshöhe  beim  Bargeld  von
vornherein  zur  sicherheitspoliti-
schen Makulatur wird, verschwei-
gen  die  Politiker  geflissentlich.
Bundesbankpräsident  Jens  Weid-
mann  warnte  nachdrücklich  und
mit  vollem  Recht  vor  solchen
Maßnahmen, die eine Zerstörung
des  Zahlungssystems  und  einen
Rück gang  gesellschaftlich  drin-
gend  notwendiger  wirtschaft-
licher Aktivitäten zur Folge hätten.

Grüne Zwietracht

Von Hans Heckel

Nicht  so  von  der  Parteifüh-
rung in Berlin. Simone Peter, Co-
Vorsitzende  der  Bundespartei,
ätzt  gar,  wer  von  „Überbean-
spruchung“ Deutschlands in der
Asylfrage rede, der gieße Öl ins
Feuer  des  „rechten  Randes“.  In
„Berlin  direkt“  am  vergangenen
Sonntag verlor sich Peter in Ap-
pellen  zu  „mehr  Integration“
und mehr „europäischer Solida-
rität“, wich aber jeder konkreten
Frage  nach  einer  Belastungs-
grenze mit der oben erwähnten
Polemik aus.

Damit  hat  der  Riss  zwischen
Basis und Führung auch die bis-
lang  so  geschlossen  auftreten-
den  Grünen  erreicht.  Wenn  es
demnächst  darum  geht,  Marok-
ko,  Algerien  und  Tunesien  zu
„sicheren Drittstaaten“ zu erklä-
ren, deren Bürger kein Asyl ver-
dienen,  wird  es  spannend  sein
zu beobachten, wie sich die Par-
tei im Bundesrat dazu verhält.

Gegenwind

F ast  alle  etablierten  Par-

teien  plagt  das  Problem,
dass  sich  Führung,  Basis
und Anhängerschaft immer wei-
ter  voneinander  entfernen.  Bei
der Asylkrise wird die wachsen-
de  Kluft  geradezu  bedrohlich.
Nur bei den Grünen erschienen
Fußvolk  und  Spitze  nach  wie
vor  aus  einem  Guss:  Offene
Grenzen,  nahezu  unbegrenztes
Asylrecht  für  möglichst  viele  –
das war grüner Konsens über al-
le  Ebenen,  von  ein  paar  Dissi-
denten einmal abgesehen.

Mit  Winfried  Kretschmann,
der  am  13.  März  sein  Amt  als
baden-württembergischer  Mini-
sterpräsident  retten  will,  schert
ein  prominenter  Grüner  nun
aus dem Konsens aus. Jedes Jahr
eine  Million  neuer  „Flüchtlin-
ge“?  „Das  können  wir  nicht
stemmen“,  so  der  Politiker.  Von
der eigenen Basis im Ländle be-
kommt er dafür Zustimmung.

E s  scheint  den  Mitgliedslän-

dern der Nato nicht zu genü-
gen,  dass  sie  im  Jahre  2011
aus  Libyen  einen  Trümmerhaufen
gemacht  haben,  das  Bündnis
scheint  zu  einem  neuen  Waffen-
gang gegen Libyen zu rüsten. Man
müsse,  so  Deutschlands  Kriegsmi-
nisterin Ursula von der Leyen, das
Land  „stabilisieren“.  Und  wörtlich
fügt  sie  hinzu:  „Deutschland  wird
sich  nicht  der  Verantwortung  ent-
ziehen können, dabei einen Beitrag
zu leisten.“ 

8 Nr. 6 – 12. Februar 2016  

F O R U M

Angriff auf die Bastion VW

Von Eberhard Hamer

W as  die  US-Amerikaner

und  ihre  Weltkonzerne
„Freihandelsabkommen“
(TTIP)  nennen,  hat  US-Vizepräsi-
dent  Dick  Cheney  mit  der  Nato
verglichen, soll Europa der ameri-
kanischen  Wirtschaftsvormacht
und  ihren  Interessen  unterstellen.
Nach  der  Brzezinski-Doktrin  kön-
nen  die  USA  ihre  Weltmacht  nur
behaupten,  wenn  sie  Europa  im
Griff  behalten,  Europa  wiederum
könne  man  nur  im  Griff  halten,
wenn  man  die  Zentralmacht
Deutschland  beherrscht.  Dies  gilt
nicht  nur  politisch,  sondern  auch
wirtschaftlich  und  Europa  muss
nun  mit  Hilfe  von  TTIP  gegen
Russland  zu  einem  gemeinsamen
euro-atlantischen Wirtschaftsraum
verschweißt werden. 

Die  wirtschaftspolitische  und
wirtschaftsrechtliche  Machtergrei-
fung  über  Europa  mit  Hilfe  von

TTIP ist Teil der
US-Machtergreifung
über Europa

TTIP  wird  begleitet  von  Angriffen
auf Wirtschaftsbastionen vor allem
in  Deutschland,  die  noch  nicht  in
amerikanischer  Hand  sind.  Dies
gilt  zurzeit  für  VW.  Zweimal  hat
General  Motors
(GM)  versucht,
„die  fette  Beute
VW“  mit  Hilfe
u n l i m i t i e r t e r
FED-Kredite  zu
ü b e r n e h m e n .
Beim  ersten  Mal
ist GM die Familie Porsche zuvor-
gekommen,  beim  zweiten  Mal
scheiterte GM mit einer Klage ge-
gen  Niedersachsens  Vetorecht.
Nun versucht GM zum dritten Mal,
durch  beauftragte  Behörden  und
Anwälte, VW in den USA zur Ader
zu  lassen,  billig  zu  machen  und
dann billig aufzukaufen.

Würde VW dies umgekehrt ver-
suchen,  würde  die  US-Regierung

sofort  mit  dem  Nationalvorbehalt
(sicherheitsrelevant)  eingreifen.
Der Skandal um VW liegt jetzt dar-
in,  dass  die  deutsche  Regierung
sich nicht hinter VW stellt, dass sie
sich 
offenbar
mehr  der  US-
Macht  als  den
100 000  Beschäf-
tigten  von  VW
verpflichtet  fühlt.
Lassen  wir  die
Amerikaner  zu-
gunsten  der  beiden  amerikani-
schen  Konkurrenten  Ford  und
Opel  (General  Motors)  VW  ver-
nichten, verliert Deutschland nicht
nur  national,  sondern  internatio-
nal einen seiner Leuchttürme. Nun
wird uns klar, was die Amerikaner
mit  Hilfe  eines  durch  TTIP  ge-
schaffenen amerikanischen Rechts
in  Deutschland  gegen  unsere  an-
deren  Großunternehmen  und

Know-how-Monopolisten  unter-
nehmen werden. 

Und  so  wundert  es  nicht,  dass
eine  Regierung,  die  zur  Zerschla-
gung  von  VW  schweigt,  auch  die
Machtübernahme der US-Konzer-
ne  über  die  deutsche  Wirtschaft
(TTIP)  duldet  oder  sogar  mitbe-
treibt. Ein Vernichtungskampf, wie
ihn jetzt die US-Amerikaner gegen
VW führen, wäre in den USA un-
möglich und würde von keiner Re-
gierung  und  keinem  Kongress  ge-
duldet  werden.  Daran  zeigt  sich
wiederum,  was  ein  Vertrag  zwi-
schen einem Mächtigen (USA) und
einem  Ohnmächtigen  (EU)  wert
ist,  wenn  ihn  eine  Weltmacht  mit
von  ihr  gesteuerten  Funktionären
(EU-Kommission)  abschließt  und
wenn  wiederum  die  Arbeitgeber-
funktionäre  gegen  die  mittelstän-
dischen Unternehmen Konzernin-
teressen vertreten.

Warum Gaddafi
gestürzt wurde

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Das aktuelle Säbel-Rasseln legt es nahe,
sich vor Augen zu führen, wie der Krieg
anno 2011 eigentlich zustande kam. Denn
die nachmalige und andauernde Dämoni-
sierung  des  damaligen  Präsidenten  Mu-
ammar al-Gaddafi verstellt den Blick dar-
auf,  dass  sich  der
skurrile  Libyer  zeit-
weise  durchaus  der
Nähe 
westlicher
Staaten  erfreute.  So
gab er im Jahre 2007
dem  damaligen  fran-
zösischen  Präsident-
schafts-Kandi daten  Nicolas  Sarkozy  für
dessen  Wahlkampf  ein  Darlehen  von  40
Millionen  US-Dollar,  und  gleichzeitig
wurde  ein  Waffengeschäft  in  Höhe  von
168 Millionen  Euro  abgeschlossen.  Ita-
lien, das mit dem Verkauf von deutschen
Leopard-II-Panzern  an  Libyen  gute  Ge-
schäfte gemacht hatte, schloss noch 2008,
also nur drei Jahre vor dem Krieg, einen
Freundschaftsvertrag mit Libyen ab.

Diese  freundlichen  Kontakte  liefen
allerdings der Langzeit-Strategie der USA
zuwider, und wie immer richtete sich der
weitere  Verlauf  nach  den  Interessen  Wa -
s h ingtons.  Ganz  nach  dem  Muster  der
Farben-Revolutionen wurde in Libyen ei-
ne Revolte vorbereitet. Dazu machte sich
die  dazu  beauftragte  CIA  die  örtlichen
Bruchlinien  zunutze.  Schnell  waren  im
Osten des Landes Unruhen geschürt, und
für den weiteren Verlauf sorgte ein Batail-
lon  der  US-Söldner-Truppe  Blackwater

und  eine  Einheit  von  dazu  abgestellten
Guantanamo-Häft lingen,  die  den  Kern
der  „Libyan  Islamic  Fighting  Group“  bil-
deten.  Sie  sorgten  für  so  viel  Aufruhr,
dass sich die Nato berechtigt sehen konn-
te, für Ruhe zu sorgen, so die offizielle Be-

gründung.

Tatsächlich 

aber
ging es um Macht und
Geld.  Eine  wesentli-
che Rolle spielten da-
bei  die  riesigen  Was-
servorräte  unter  der
Sahara,  die  Gaddafi
auszubeuten  begann.  Er  war  drauf  und
dran, sein Land von Lebensmittel-Impor-
ten unabhängig zu machen – ein Ärgernis
etwa  für  Mon santo  und  andere  Nah-
rungsmittel-Oligo polisten. Doch das liby-
sche  Süßwasser  störte  auch  die  Franzo-
sen.  Zum  einen  befinden  sich  die  drei
weltgrößten  Wasser-Händler,  Veolia,
SAUR und Suez Ondeo in französischem
Besitz, zum anderen hatte Frankreich mit
Gaddafi im Rahmen des Baus eines Kern-
kraftwerks ein epochales Vorhaben abge-
sprochen.  Frankreich  sollte  in  den  kom-
menden 20 Jahren rund ums Mittelmeer
400  Kernkraftwerke  bauen,  die  Energie
zur Meer-Wasser-Entsalzung liefern wür-
den.  Mit  der  Erschließung  des  Sahara-
Wassers war diese Idee hinfällig. Ein ent-
gangener Gewinn in zweistelliger Milliar-
den-Höhe  ist  allemal  ein  guter  Kriegs-
grund,  von  Sarkozys  privater  Millionen-
Schuld  einmal  abgesehen.  Es  war  auch

nicht  verwunderlich,  dass  die  Nato-Jets
sehr bald die Wasserleitungen zerstörten,
Libyens Lebensader. „Es reicht nicht aus,
militärische  Ziele  zu  bombardieren“,
stellte General David Richards, der Ober-
kommandierende  der  britischen  Streit-
kräfte,  fest,  „wenn  wir  nicht  noch  einen
draufsetzen, laufen wir Gefahr, dass Gad-
dafi am Ende des Konflikts an der Macht
bleibt.“ 

So  sehr  auch  die  französischen  Wirt-
schafts-Interessen für einen Schlag gegen
Gaddafi sprachen, wogen sie doch objek-
tiv gesehen weitaus geringer als das, was
Großbritannien  und  die  USA  ins  Feld
führten.  Und  hier  waren  es  in  seltener
Unverhülltheit die Finanz-Zentren City of
London und Wall Street, welche die wei-
tere Agenda vorzeichneten. Der ehemali-
ge Handels-Partner Gaddafi nämlich hat-
te  eine  rote  Linie  überschritten,  die  den
angelsächsischen Plutokraten heilig ist. 

Er hatte den Plan gefasst, eine Afrikani-
sche  Zentralbank,  einen  Afrikanischen
Währungsfonds  und  eine  Afrikanische
Investmentbank  zu  gründen.  Wie  bereits
aus  der  Namensgebung  erkennbar  ist,
verstanden  sich  diese  Einrichtungen  als
Äquivalente  der  entsprechenden  Institu-
tionen  Internationaler  Währungsfonds,
Weltbank und Internationale Investment-
bank. Diese aber stehen unter der Ober-
hoheit Großbritanniens und der USA und
genießen  den  Status  von  Monopolisten.
Ihnen  eine  Konkurrenz  zu  errichten  ist
im  wörtlichen  Sinne  ein  Kriegsgrund.

Diese Erfahrung hatte bereits der ehedem
wohlgelittene  irakische  Präsident  Sad-
dam Hussein machen müssen.

Gaddafis  Vorstellung  eines  selbständi-
gen afrikanischen Finanzierungs-Systems
und der daraus folgenden Unabhängigkeit
des Kontinents, verbunden mit dem Plan,
einen  Gold-Dinar  einzuführen,  führten
dazu,  dass  über  ihm  der  Stab  gebrochen
wurde. Dazu kam, dass man ihn entgegen
der  öffentlichen  Darstellung  ernst  neh-
men musste. Im Jahr 2002 wurde in Lusa-
ka,  der  sambischen  Hauptstadt,  die  Afri-
kanische Union gegründet, als Nachfolge-
organisation  der  OAU,  der  Organisation
für Afrikanische Einheit, die nie merklich
wirksam  geworden  war.  Initiator  der  AU
war  Muammar  al
Gaddafi, ohne ihn gä-
be  es  die  Einrichtung
nicht.  Bereits  hier  al-
so  hatte  er  Organisa-
tionstalent 
und
Durchsetzungsfähig-
keit bewiesen.

Zudem  wusste  man  natürlich  in  den
Kreisen von Hochfinanz und Spitzenpoli-
tik,  was  die  Öffentlichkeit  nie  erfahren
sollte,  nämlich,  dass  Gaddafi  sein  Land
vorzüglich  regiert  hatte,  all  seinen  Ope-
retten-Auftritten  zum  Trotz.  Es  gab  ein
kostenloses  Bildungs-  und  Gesundheits-
we sen  für  alle,  Gründung-Zuschüsse  für
Landwirte und Mittelständler sowie Gel-
der zur Existenzgründung für junge Ehe-
paare. Als Gaddafi seine 42-jährige Herr-

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Aushängeschild
der deutschen
Wirtschaft und
begehrte Beute
von US-Konzer-
nen:
Volkswagen,
hier die Produk-
tionsanlagen in
Zwickau

Bild: action press

schaft  antrat,  lebten  in  Libyen  80
Prozent  Analphabeten.  Als  er  er-
mordet  wurde,  waren  es  20  Pro-
zent.

Hinter den Kulissen des Libyen-
Krieges  spielte  sich  zudem  eine
Agenten-Story der Luxus-Art ab. In
London  konstituierte  sich,  als  die
Nato-Bomben  schon  ganz  Libyen
zerfurchten, eine geheime Gruppe
namens  „Tripoli  Charly“.  Sie  be-
stand  aus  dem  Kriegsminister  Li-
am  Fox,  einem  Botschafter,  einem
Doppelagenten  des  MI6  und  des
Mossad,  dem  Chef  eines  Sicherheits-
Unternehmens und noch ein, zwei Herrn.
Sie  waren  persönlich  mit  rund  einein-
halb Millionen Euro ausgestattet worden.
Mit  weiteren  Betriebsmitteln  heuerten
sie in Südafrika bei der Firma „Executive
Outcomes“ 19 Söldner an, deren Aufgabe
es  war,  Gaddafi  und  seine  Familie  aus
dem  Feuerhagel  zu  retten.  Tatsächlich
entkam  Gaddafis  Frau  im  Gegensatz  zu
ihm selbst mit zwei ihrer Kinder nach Tu-
nesien. 

Damit war aber die Mission von „Tripoli
Charly“  keineswegs  gescheitert.  Die  Söld-
ner-Truppe  bemächtigte  sich  in  der  End-
phase  des  Umsturzes  des  Goldes,  das  in
Gaddafis  Residenz  gelagert  war,  rund  fünf
Tonnen, dazu drei Kof-
fer  voller  Diamanten.
Mit  diesem  Schatz
fuhren  sie  durch  die
Sahara 
in  Richtung
Süden,  wo  sich  noch
vor der Grenze zu Ni-
ger ihre Spur verliert.
Diese  Beute  dürfte  den  Leuten  zugute -
gekommen sein, die in London die Macht
haben,  einen  Mister  zu  beauftragen,  er
solle  den  Staatsfeind,  den  seine  eigene
Luftwaffe  bombardiert,  aus  der  Schussli-
nie ziehen. Jedenfalls kann diese Episode
als  Erklärung  dafür  dienen,  dass  Kriegs-
minister  Fox,  der  siegreiche  Feldherr,  so-
fort nach dem Einstellen der Kampfhand-
lungen überraschend seinen Posten quit-
tierte.

K U LT U R

Einführung der 70-Stunden-Woche

In der Jungsteinzeit lernten die Menschen zu malochen − Bonner Ausstellung zur Kunst im Neolithikum

Im Bonner Landesmuseum findet
man sich in der Jungsteinzeit wie-
der.  Eine  Ausstellung  zeigt  Fund-
stücke,  die  beim  Braunkohletage-
bau mit ausgebuddelt wurden.

Die Menschheit bestand zu 99,5
Prozent ihrer Existenz aus Jägern
und  Sammlern.  Dann  kam  vor
etwa  12 000  Jahren  im  Vorderen
Orient etwas Neues auf: Ackerbau
und  Viehzucht.  Dieser  grundle-
gende  Wandel  der  Lebensweise
wird  jungsteinzeitliche  Revolu-
tion genannt. Er steht am Beginn
unserer  modernen  Zivilisation.
Über  Ungarn  und  Süddeutsch-
land trafen die ersten Bauern vor
ungefähr 7300 Jahren im heutigen
Nordrhein-Westfalen  ein.  Das
Bundesland  gehört  hinsichtlich
seiner jungsteinzeitlichen Vergan-
genheit  zu  den  am  besten  er -
forschten  Regionen  Europas,  was
allerdings  nicht  zuletzt  dem  zer-
störerischen  Braunkohletagebau
zu verdanken ist.

Eine  packende  Schau  im  Lan-
desmuseum  Bonn  präsentiert
jetzt  herausragende  Funde,  neue
Forschungsergebnisse  und  stellt
Bezüge zu unserer Gegenwart her.
Denn  Rad  und  Wagen,  Bergbau
und  Metallverarbeitung,  Wasser-
versorgung  und  Vorratswirtschaft
sind  Erfindungen  der  Jungstein-
zeit, in der aber auch die Umwelt-
zerstörung, das Besitzstreben und
die  soziale  Differenzierung  in
Arme  und  Reiche,  Herrschende
und Beherrschte einsetzte.

Die  Schau  beginnt  bereits  vor
dem  Landesmuseum.  Dort  steht
die  Teilrekonstruktion 
eines
jungsteinzeitlichen  Holzpfosten-
hauses.  Die  konnten  über  60
Meter  lang  sein.  Zwischen  den
Pfosten befand sich mit Lehm ver-
putztes  Flechtwerk  aus  Weiden-
oder  Haselnussruten.  Für  die
Siedlungen  und  Felder  wurden
Lichtungen  in  den  Lindenwald
geschlagen. Es dauerte etwa sechs
Stunden, um einen Baum mit der
Dechsel,  einem  Querbeil,  zu  fäl-
len. Die Steinklinge einer Dechsel
sitzt quer zum Holzschaft.

Der  einzige  jungsteinzeitliche
Schaft,  der  bislang  in  Europa

gefunden wurde, ist ausgestellt. Er
stammt  aus  dem  Brunnen  von
Kückhoven, der zu einer Siedlung
der frühesten Bauern gehörte. Der
13  Meter  tiefe  Brunnen  besteht
aus  drei  quadratischen  Brunnen-
kästen,  die  in  Blockbauweise  ge -
zimmert sind. Er barg einzigartige
Funde:  einen  Schöpfbeutel  aus
Lindenrinde  sowie  ein  Gefäß,  ei -
ne  Schöpfkelle  und  eine  Hacke
aus  Ahorn.  Aus  organischen  Ma -
terialien  gefertigte  Gegenstände
und  Werkzeuge  haben  sich  nur
äußerst selten erhalten.

dukt  der  „Kuhfladen“  ist.  Andere
frühe  Nutztiere  waren  Schwein,
Schaf  und  Ziege.  Mit  dem  Fällen
von  Wäldern  und  der  Brandro-
dung  griff  der  Menschen  zum
Anlegen  von  Feldern  aktiv  in  die
Gestaltung  seiner  Umwelt  ein.
Erste  Kulturpflanzen  waren
Erbse,  Linse,  Lein  und  Mohn
sowie  die  Getreide  Emmer  und
Einkorn,  später  auch  Saatweizen
und Nacktgerste.

Der  Arbeitsaufwand  pro  Tag
betrug  bei  den  Bauern  acht  bis
zehn Stunden. Da machten es sich

wandelten.  Fotografien  und  das
im  Erdblock  geborgene  Skelett
einer  jungen  Frau  veranschau-
lichen  die  Verhältnisse  auf  dem
vor 7100 Jahren angelegten Fried-
hof von Arnoldsweiler. Die in fla-
chen  Gruben  Bestatteten  liegen
mit  angewinkelten  Beinen  und
unter das Kinn geführten Händen
auf der Seite. 

Vor  ungefähr  5500  Jahren  gin-
gen  die  Menschen  dazu  über,
Grabkammern  anzulegen.  Sie
nahmen  bis  zu  200  Tote  auf.  In
der  späten  Phase  der  Jungstein-

n
n
o
B
m
u
e
s
u
m
s
e
d
n
a
L
-
R
V
L
/
n
n
a
m
b
u
a
T

.
S

:

d

l
i

B

Uralter Born jetzt in Bonn: Der um 5090 v. Chr. entstandene Eichenholz-Brunnen von Kückhoven

Vom  Fundplatz  Langweiler  8
sind  die  ältesten  Überreste  von
Haustieren  in  Nordrhein-Westfa-
len ausgestellt: Rinderhörner und
ein  Hundeschädel  (spätes  sech-
stes  Jahrtausend  vor  Christus).
Die  Rinder  wurden  anfangs  mit
Laubheu  gefüttert.  Später  „erfan-
den“ die Menschen der Jungstein-
zeit  Weiden.  Ausstellungskurator
Simon  Matzerath  berichtet,  dass
die den Rindern bis heute Dauer-
durchfall  bescheren,  dessen  Pro-

die  in  der  Nachbarschaft  leben-
den Jäger und Sammler einfacher:
Sie arbeiteten nicht mehr als drei
bis  vier  Stunden  am  Tag.  Gleich-
wohl starb ihr Lebensstil aus. Der
2004  in  der  Blätterhöhle  bei
Hagen  gefundene  Schädel  einer
jungen  Frau  beweist,  dass  entge-
gen vorheriger Annahme noch im
4.  Jahrtausend  vor  Christus  Jäger
und  Sammler  neben  den  Bauern
lebten.  Die  Schau  zeigt,  wie  sich
die  Bestattungssitten  der  Bauern

zeit, die in Mitteleuropa vor etwa
4300 Jahren endete, ging man zu
Einzelbestattungen unter Grabhü-
geln über. Eingeführt wurde diese
Sitte  von  zwei  Einwanderergrup-
pen des 3. Jahrtausends vor Chri-
stus:  den  von  der  Iberischen
Halbinsel  kommenden  „Glocken-
becherleuten“ und den aus Osteu-
ropa  zugezogenen  „Schnurkera-
mikern“.  Im  Gebiet  Nordrhein-
Westfalens  treten  mehr  als  zehn
jungsteinzeitliche  Keramiktypen

mit 
jeweils  charakteristischen
Formen  und  Verzierungen  auf.
Die  ältesten  Stücke  gehören  der
„Linienbandkeramik“  an,  die
jüngsten sind die „Riesenbecher“.
Zu  den  attraktivsten  Objekten
gehören  auf  Hochglanz  polierte
Beilklingen  aus  grünlichem  Ja -
deit.  Diese  bis  zu  38  Zentimeter
langen  Prunkstücke  waren  ein-
deutig  nicht  für  die  Arbeit  be -
stimmt, sondern signalisierten die
herausgehobene  soziale  Stellung
des  Besitzers.  Produziert  wurden
die  nicht  nur  in  der  Region  des
heutigen Nordrhein-Westfalen be -
gehrten,  sondern  bis  hinauf  nach
Schottland  gelieferten  Jadeitbeil -
klingen  in  Norditaliens  Liguri-
schen Alpen.

Verkaufsschlager aus Osteuropa
waren  seit  dem  4.  Jahrtausend  v.
Chr. hingegen die aus Kupfer her-
gestellten  Äxte  und  Beile.  Sie
waren  offenbar  so  gefragt,  dass
sich  sogar  die  Herstellung  von
„Produktfälschungen“  lohnte.  Zu
sehen  sind  zwei  Metallobjekte
imitierende Steinäxte: Sie weisen
einen schmalen Grat auf, der wie
eine „Gussnaht“ aussieht. 

Die  sich  vor  4300  Jahren  im
Gebiet  des  heutigen  Nordrhein-
Westfalen  allmählich  ausbreiten-
de  Bronzetechnologie  beendete
die  dortige  Jungsteinzeit.  In  der
Bronzezeit  kam  neben  der
namengebenden  Legierung  aus
Kupfer  und  Zinn  als  weiterer
neuer Werkstoff Gold auf. Und so
endet die Schau glanzvoll: Der in
Fritzdorf  gefundene  frühbronze-
zeitliche  Goldbecher  (18.  bis  16.
Jahrhundert  v.  Chr.)  hat  in  ganz
Europa  nur  wenige  Vergleichs-
stücke.
Veit-Mario Thiede

Bis 3. April im LVR-Landesmu-
seum  Bonn,  Colmantstraße  14–
16, geöffnet Dienstag bis Sonntag
11 bis 18 Uhr, Sonnabend ab 13
Uhr.  Eintritt:  8  Euro.  Telefon
(0228) 2070351, Internet: www.
revolution-jungsteinzeit.de.  Der
Katalog  aus  dem  Theiss  Verlag
kostet  29,95  Euro.  Die  nächste
Ausstellungsstation ist vom 2. Juli
bis 26. Februar 2017 das Lippi-
sches Landesmuseum Detmold.

Nr. 6 – 12. Februar 2016 9

MELDUNGEN

Cate Blanchetts
Manifeste

Berlin −  In  Berlins  Hamburger
Bahnhof,  dem  Museum  der  Ge -
genwart,  ist  seit  Mittwoch  in  der
Filminstallation  „Manifesto“  des
Berliner  Künstlers  Julian  Rose-
feldt  die  australische  Hollywood-
Schauspielerin  Cate  Blanchett  zu
sehen.  Die  durch  den  Film  „Eli -
zabeth“ bekannt gewordene zwei-
fache  Oscar-Gewinnerin  verkör-
pert dabei unterschiedliche Frau-
en, die historische Künstlermani-
feste  unter  anderem  von  Tristan
Tzara,  Kasimir  Malewitsch  und
André  Breton  darbieten.  Blan-
chett verwandelt sich für die zum
Teil hoch emotionalen Vorträge in
zwölf verschiedene Rollen wie die
einer  Trauer-Rednerin,  einer
Nachrichten-Sprecherin 
oder
auch  die  einer  Obdachlosen.
„Manifesto“ läuft bis zum 10. Juli,
Invalidenstraße  50−51,  Eintritt: 
8 Euro. Info: www.julianrosefeldt -
inberlin.de
tws

Füchse zurück
in Berliner

Berlin −  Die  Kunstbibliothek  der
Staatlichen  Museen  zu  Berlin
erhält  zehn  historische  Fotogra-
fien  zurück,  die  bislang  als
Kriegsverlust  galten.  Die  Mo -
mentaufnahmen von Füchsen aus
dem  Jahr  1886,  die  der  aus  der
Provinz  Posen  stammende  Foto -
graf  Ottomar  Anschütz  (1846−
1907)  einfing,  tauchten  nun  im
Auktionshandel  auf.  Nachdem
sich die Stiftung Preußischer Kul-
turbesitz  an  das  Auktionshaus
gewandt hatte, entschloss sich der
Anbieter,  der  die  Bilder  in  Un -
kenntnis ihrer Herkunft erworben
hatte,  umgehend  zur  Rückgabe.
Obwohl keine Bibliotheksstempel
mehr  vorhanden  waren,  konnten
die  Bilder  eindeutig  identifiziert
werden. Die Berliner Mu seen hat-
ten sie 1887 direkt von Anschütz
erworben.  Ein  großer  Teil  der
damaligen  Erwerbung  (zirka  400
Blätter)  gilt  jedoch  weiterhin  als
verschollen.
tws

Lebensfreude pur

Elvis Presleys Komponist

Ein Tänzchen für Pierre Auguste Renoir

»Plaisier d’amour« machte ihn berühmt − Der vor 200 Jahren verstorbene Egide Martini

D as  Pariser  Musée  d’Orsay  ist

randvoll  mit  den  bekannte-
sten Werken der Impressionisten.
Wegen  der  schieren  Menge  eilen
die  meisten  zeitgeplagten  Besu-
cher von Manet weiter zu Monet
und  von  Cézanne  zu  van  Gogh.
Doch  an  einem  Bild  versammeln
sich  täglich  ganze  Besuchertrau-
ben. Es stammt von Renoir und es
heißt 
im
Moulin de la Galet-
te“.  Das  Wohnzim-
merfenster-große
Gemälde 
ist  Le -
bensfreude pur. 

„Tanz 

h
c
r
A

v
i

d

B

l
i

:

Auf  dem  licht-
durchfluteten  Bild
unterhält  sich  im
Vordergrund  eine
lässig sitzende Per-
sonengruppe, wäh-
rend da hinter eini-
ge  sicht lich  ver-
liebte Paare tanzen.
Die  Blicke  wan-
dern  dabei  von  ei -
ner  Person  zur  anderen,  sodass
keiner  hervorragt  und  alles  wie
ein  harmonisch  aufspielendes
Orchester wirkt.

Das  1876  entstandene  Bild
drückt auch Renoirs Stimmung zu
jener  Zeit  aus:  Er  war  aus  dem
Gröbsten  heraus,  die  Jahre  des
Misserfolgs waren vorbei. Der vor
175  Jahren,  am  25.  Februar  1841,

in  Limoges  geborene  Maler  hatte
schon  eine  harte  Kindheit  durch-
gemacht. Mit 13 Jahren musste der
Schneidersohn als Porzellanmaler
in Paris zum Unterhalt der Familie
beitragen.  Später,  während  des
Kunststudiums,  kopierte  er  im
Louvre  Werke  von  Watteau  und
Rubens.  Die  Verspieltheit  des
Rokoko und der Hang zu Porträts
fülliger 
Damen
sollten  auch  Re -
noirs  Kunst  prä-
gen.  Da von  leben
konnte  er  anfangs
nicht.  Verzweifelt
versuchte  er  sich
als  Kommunarde
beim  Pariser  Auf-
stand  von  1871,
ge fangen
wurde 
gesetzt  und  lebte
nach  der  Freilas-
sung von der Hand
in den Mund. 

Erst  Mitte  der
1870er Jahre stell-
te sich der Erfolg ein, der ihn mit
zum  berühmtesten  Maler  Frank-
reichs  machte.  Die  Lebensfreude,
die  er  im  „Moulin  de  la  Galette“
zum  Ausdruck  brachte,  verließ
ihn trotz eines Rheumaleidens im
hohen Alter nicht mehr. Er malte
unbeirrt weiter bis zu seinem Tod
am 3. Dezember 1919 an der son-
nigen Côte d’Azur. Harald Tews

D ie  Kleinstadt  Freystadt  in

der  westlichen  Oberpfalz
würdigt mit einem „Marti-
ni-Jahr“ ihren bekanntesten Sohn:
Jean  Paul  Egide  Martini.  Der  von
dort stammende Komponist starb
vor  200  Jahren,  am  14.  Februar
1816,  in  Paris.  Besonders  seine
Komposition  „Plaisir  d’amour“
aus  dem  Jahr  1784  ist  bis  heute
weltberühmt.

„Plaisir  d’amour“?  Die  Melodie
kennt jeder: Der Song „Can’t help
falling  in  love“  von  Elvis  Presley
basiert darauf. Viele weitere Sän-
ger  haben  das  Stück  ebenfalls
interpretiert, unter anderem Fritz
Wunderlich,  Ivan  Rebroff,  Peter
Alexander,  Mireille  Mathieu,
Nana  Mouskouri,  Brigitte  Bardot,
die  Seekers,  Joan  Baez,  Andrea
Bocelli  oder  –  in  einer  Chorfas-
sung – die King’s Singers.

Dieses bekannte Lied führt also
in  die  Oberpfalz  und  ins  Jahr
1741.  Denn  am  31.  August  jenes
Jahres  erblickte  dort  als  sechstes
von  zehn  Kindern  des  Lehrers
und  Organisten  Andreas  Martin
und seiner Frau Barbara geborene
Aich Johann Paul Ägidius Martin
das Licht der Welt (später nannte
er sich auch Johann Paul Ägidius
Schwarzendorf).  Seine  Mutter
verstarb, als er sechs Jahre alt war.
Zur  Ausbildung  kam  er  zunächst
ins  Seminar  der  Jesuiten  nach

Neuburg a.d. Donau, wo er bereits
mit elf Jahren als Organist wirkte
–  die  Gene  des  Vaters  wirkten
also  fort.  Das  in  Freiburg  begon-
nene  Philosophiestudium  brach
er  jedoch  bald  ab,  weil  er  sich
mehr  der  Musik  ver-
bunden 
Und  dieser
widmete
er  sich
fort-
a n

fühlte.

aus einer Organistenfamilie stam-
mende Marguerite Camelot.

Der  Durchbruch  gelang  ihm
nach  seinem  Umzug  nach  Paris,
wo  ihm  die  höchsten  Ämter  zur
Musikpflege  und  des  Musikthea-
ters übertragen wurden:
1788  wurde  er
dann  Super-
intendent
d e r
k ö  -

Ein  Pfälzer
in Paris: Jean
Paul  Egide
Martini

Bild: Archiv

f a s t
a u s -
schließ-
lich.  Dazu
zog 
er  nach
Frankreich  –  zunächst
im  Jahr  1760  ins  lothringische
Nancy.  Er  nahm  den  Künstlerna-
men  Martini  il  Tedesco  (Martin,
der  Deutsche)  an  und  heiratete
dort  im  Jahr  1764  die  ebenfalls

nig-
lichen
M u s i k ,
das  heißt,
Hofmusiker  und
damit  zuständig  für
Kirchenmusik,  und 
zugleich
Intendant der wichtigsten Pariser
Bühnen.  Als  Komponist  schuf  er
vor allem Opern und Marschmu-
sik,  seine  Komödie  in  drei  Akten

„Le Droit du Seigneur“ (Das Recht
des  Lehnsherrn)  von  1783  war
sein  erfolgreichstes  Werk  und
stand 25 Jahre auf dem Spielplan
des Theaters Fontainebleau.

Als  im  Jahr  1789  die  Französi-
sche  Revolution  ausbrach,  verlor
Martini  seine  Ämter  und  floh
nach  Lyon.  Zwar  erhielt  er  1796
wieder eine Anstellung im Musik-
konservatorium,  doch 
seine
neuen  Opern  konnten  nicht  an
die Erfolge der früheren anschlie-
ßen.  Die  Folge  war  seine  Entlas-
sung  aus  dieser  Tätigkeit  im  Jahr
1802. Sein Augenmerk richtete er
nun auf die Kirchenmusik. 

In  seinen  letzten  Lebensjahren
– konkret im Jahr 1814, als Napo-
leon  gestürzt  wurde  und  das
Geschlecht der Bourbonen erneut
die  Macht  übernahm  –  wurde
Martini wieder in die Position des
Superintendenten  der  könig-
lichen  Musik  berufen.  In  diese
Zeit  fällt  die  Komposition  eines
Requiems für den 1793 hingerich-
teten König Ludwig XVI., das drei
Wochen vor dem Tod des Kompo-
nisten in Saint-Denis seine Urauf-
führung  erlebte.  Hochgeachtet
und  geehrt  starb  Jean  Paul  Egide
Martini  am  14.  Februar  1816  in
Paris.  Ihm  wurde  ein  überaus
prunkvolles  Begräbnis  zuteil,
bestattet  ist  er  auf  dem  Friedhof
Père Lachaise.
Markus Bauer

Renoir, Selbstbildnis 1899

 
 
 
 
10 Nr. 6 – 12. Februar 2016  

G E S C H I C H T E
Sinnbild des Grauens

Vor 100 Jahren begann die Schlacht von Verdun – Menetekel für den weiteren Verlauf des Krieges

Verdun  ist  das  Synonym  für  das
gewaltigste  Schlachthaus  der
Weltgeschichte,  für  das  sinnlose
Opfern Hun dert tausender in einer
Material schlacht und die verfehlte
Strategie des Stellungskrieges. Vor
100  Jahren  begann  die  Schlacht
von Verdun, die zu einem Menete-
kel  für  den  weiteren  Verlauf  des
Ersten Weltkrieges wurde.

Es  beginnt  mit  einem  unerfüll-
ten  Versprechen:  „Daheim,  wenn
das Laub fällt“ – so gibt es die Ge-
neralität  den  deutschen  Soldaten
auf  den  Weg,  als  diese  im  August
1914  ins  Feld  ziehen.  Doch  die
Hoffnung auf eine schnelle Been-
digung  des  Krieges  erfüllt  sich
nicht. Die deutschen Militärs hat-
ten  sich  der  trügerischen  Hoff-
nung  hingegeben,  den  Gegner  in
einer Reihe schnell geführter, exi-
stenzieller Schlachten besiegen zu
können.  Der  anfangs  dynamische
Feldzug  ist  in  einem  Stellungs-
kampf erstarrt. Das komplexe Gra-
bensystem  reicht  von  der  Nord-
seeküste  bis  zur  Schweizer  Gren-
ze. Die Folgen des „Dramas an der
Marne“ erfordern eine neue Stra-
tegie.  General  Erich  von  Falken-
hayn,  seit  November  1914  Gene-
ralstabschef, will durch eine Groß-
offensive eine Wende an der West-
front herbeiführen.

Sein  Operationsziel  für  1916:
Angriff auf den Festungsgürtel von
Verdun, das Bollwerk Frankreichs
gegen  den  deutschen  Erbfeind.
Dort  sollen  die  Franzosen  durch
den  dosierten  Einsatz  eigener
Kräfte gebunden und in einer sta-
tionären und räumlich begrenzten
Schlacht  zermürbt  und  abgenutzt
werden. So will ihnen Falkenhayn,
der  für  seine  starken  Nerven
ebenso bekannt ist wie für seinen
Mangel  an  operativer  Phantasie,
an  entscheidender  Stelle  schwe-
ren  Schaden  und  einen  irreversi-
blen  Prestigeverlust  zufügen.  Die
Generalität  bleibt  skeptisch,  hält
den eigenen Kräfteansatz und die
Erfolgsaussichten  für  zu  gering.
Der  Historiker  Gerhard  Ritter

schreibt  dazu,  dass  die  Unsicher-
heit  der  Rechnung,  Frank reich
auszu blu ten,  so  offen  auf  der
Hand gelegen habe, dass man den
Verdun-Plan  nur  „als  ein  letztes,
halb ver zweifel tes Wagnis zur Ret-
tung  aus  hoff nungs loser  Lage“
verstehen  könne.  Der  General -
stabschef  will  dieses  Wagnis  ein-
gehen,  und  er  kann  den  Kaiser
überzeugen,  indem  er  ihm  vor-
trägt,  hinter  der  französischen
Front gebe es in Reichweite Ziele,
für deren Behauptung die franzö-
sische  Führung  gezwungen  sei,
den  letzten  Mann  einzusetzen.
Tue sie es, so würden sich Frank-
reichs  Kräfte  hier  verbluten.  „Tut
sie  es  nicht  und  fällt  das  Ziel  in
unsere Hände, dann wird die mo-
ralische Wirkung ungeheuer sein“,
schließt  er  seine  Ausführungen,
mit denen er dem Kaiser den An-
griffsbefehl abringt.

Am  21.  Februar  1916  ist  es  so-
weit. Ein neunstündiges Artillerie-
feuer  von  beispielloser  Intensität
bildet den Auftakt zur „Hölle von
Verdun“. Doch der anschließende
Großangriff  bleibt  schon  im  Vor-
feld  der  Stadt  liegen.  Die  Franzo-
sen leisten erbitterten Widerstand,
schießen massives Sperrfeuer und
fügen  dem  Angreifer  auf  breiter
Front schwere Verluste zu. Erst am
dritten Tag können die deutschen
Angriffsspitzen  die  vorderste
feindliche  Stellung  nehmen,  am
vierten Tag die zweite. Am 25. Fe-
bruar  gelingt  ein  Erfolg  über  das
Tagesziel  hinaus:  Eine  Gruppe
deutscher  Infanteristen  erstürmt
das  große  Fort  Douaumont,  noch
während  eigenes  Artilleriefeuer
auf der Kuppel liegt. Die unerwar-
tete  Eroberung  wird  in  Deutsch-
land als großer Sieg gefeiert, doch
bleibt sie ohne jede operative Be-
deutung. Ein reiner Prestigeerfolg.
Jetzt  wäre  die  Gelegenheit,  zur
Stadt  Verdun  durchzustoßen.  Die
Franzosen  geben  die  Festung
schon  verloren  und  bereiten  die
Räumung  des  rechten  Maasufers
vor.  Falkenhayn  aber  verweigert
die Zuführung von Reserven. Dem

deutschen 
Generalstabschef
kommt es nicht auf einen schnel-
len  Geländegewinn  an,  sondern
auf ein Ausbluten des Feindes un-
ter  einer  Feuerwalze.  So  erlahmt
der  deutsche  Angriffsschwung,

griffe  und  Gegenangriffe,  Gelän-
degewinne  und  Geländeverluste
halten  sich  die  Waage.  Das
Schlachtfeld  erweist  sich  als  Fass
ohne  Boden,  das  alle  personellen
und  materiellen  Reserven  ver-

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Letzte Ruhestätte Hunderttausender: Beinhaus von Douaumont

während sich der Widerstand der
Franzosen verstärkt. Der zähe De-
fensivstratege  Philippe  Pétain
übernimmt das Kommando, rettet
die  wankende  Front  und  gibt  sei-
nen demoralisierten Truppen neu-
es Selbstvertrauen.

Die Front vor Verdun erstarrt im
Stellungskrieg.  Falkenhayns  Ab-
nutzungsstrategie beginnt sich ge-
gen den Angreifer zu richten. An-

schlingt.  Millionen  von  Granaten
regnen herab. Später wird errech-
net, dass es eine pro Quadratzen-
timeter ist. Auf beiden Seiten der
Front  leiden  die  Männer  in  den
Gräben.  Der  andauernde  Be-
schuss,  Versorgungsengpässe  und
schlechtes Wetter verlangen ihnen
alles  ab.  Verwundung,  Tod,  Hun-
ger,  Durst,  Nässe,  Erschöpfung
und  Angst  bestimmen  den  Front -

alltag. In dieser Schlacht offenbart
sich  erstmals  der  industrielle
Charakter  des  modernen  Krieges.
Sie  bringt  auf  deutscher  Seite  ei-
nen  neuen  Soldatentypus  hervor.
Geprägt  von  grimmiger  Sachlich-
keit und militärischer Professiona-
lität, tapfer und leidensfähig, aber
seiner  patriotischen  Leidenschaf-
ten und seines heldischen Tatwil-
lens  beraubt,  gibt  es  für  ihn  nur
noch einen Gedanken: Überleben.
In der deutschen Führung meh-
ren sich die Zweifel am Sinn die-
ser  Operation.  Falkenhayn  aber
hält am Dogma der Vernichtungs-
schlacht  fest.  Gelegentlich  gibt  es
noch deutsche Teilerfolge. Die Of-
fensive vom 11. Juli führt die Deut-
schen  erstmals  bis  nahe  an  die
Mauern  der  Stadt  Verdun,  bis  zu
der sie aber nie vordringen sollen.
Erst  am  15.  August  räumt  Fal-
kenhayn  ein,  dass  die  Schlacht
verloren  ist,  und  zieht  ihren  Ab-
bruch in Erwägung, da „Sparsam-
keit in der Ausgabe von Menschen
und  Munition“  geboten  sei.  Sein
strategischer  Irrtum  kostet  ihn
Amt  und  Reputation,  er  wird  am
29.  August  als  Generalstabschef
entlassen.  Durch  die  notwendige
Neubesetzung  der  militärischen
Führungsspitze wird die deutsche
Kriegführung  in  die  Hände  des
Generalfeldmarschalls  Paul  von
Hindenburg  und  seines  General-
quartiermeisters Erich Ludendorff
gelegt,  jenes  militärisch  überaus
befähigten Duos, das sich von tra-
dierten  strategischen  Vorstellun-
gen freizumachen versteht. Sie lei-
ten  die  Abkehr  von  der  von  Fal-
kenhayn  propagierten  Ermat-
tungsstrategie  ein.  Zugleich  tritt
eine  Wendung  im  Verhältnis  zwi-
schen  militärischer  und  politi-
scher Führung ein, in dem das Mi-
litär  die  dominierende  Rolle  zu
übernehmen beginnt.

Am 2. September gibt die Ober-
ste  Heeresleitung  den  Befehl  zur
Einstellung des Angriffes auf Ver-
dun. Da sind die deutschen Trup-
pen bereits auf ihre Ausgangsstel-
lungen  vom  Februar  zurückge-

drängt.  Damit  ist  der  von  Falken-
hayn unter dem Eindruck des Ver-
lustes  der  deutschen  Offensivfä-
higkeit  initiierte  Versuch,  nume-
risch  als  Sieger  aus  einem  Stel-
lungskrieg  hervorzugehen,  end-
gültig gescheitert.

Die  Schlacht  von  Verdun  wirkt
wie ein Menetekel für den weite-
ren  Verlauf  des  Krieges,  in  dem
sich die Gegner im statischen Gra-
benkrieg  gegenüberliegen.  Am
Ende  gibt  es  keinen  Sieger  und
keinen  Besiegten.  Weder  der  An-
greifer  noch  der  Verteidiger  kann
einen  strategischen  Erfolg  verbu-
chen. Der Hauptkampf vor Verdun
hat  mehr  als  30  Wochen  getobt.
Falkenhayns  Plan  vom  Ausbluten
des  Feindes  hat  etwa  eine  halbe
Million  Gefallene  und  mehrere
Millionen Verwundete auf beiden
Seiten  gefordert  –  mehr  als  1000
Tote 
pro  Quadratkilometer
Schlachtfeld.

die 

Die Schlacht von Verdun bedeu-
tet  eine  tiefe  Zäsur  in  der  Ge-
schichte  des  Ersten  Weltkrieges.
Die  Leistungs-  und  Leidensfähig-
keit der deutschen Soldaten ist er-
schöpft, 
infanteristische
Kampfkraft des deutschen Heeres
geschwunden.  Dies  bedeutet  für
das Reich den endgültigen Verlust
der  strategischen  Initiative.  Was
folgt,  ist  ein  langer  und  zermür-
bender Kampf, der die wirtschaft-
liche  und  militärische  Macht
Deutschlands  am  Ende  zerbricht
und das Kaiserreich stürzen lässt.
Die sterblichen Überreste derer,
die  in  der  „Maasmühle“  umge-
kommen  sind  und  nicht  identifi-
ziert  werden  konnten,  haben  ihre
letzte  Ruhe  in  einem  riesigen
Beinhaus gefunden. Mit jeder Gra-
bung,  mit  jeder  Bahn,  die  der
Pflug  durch  das  Feld  zieht,  kom-
men  neue  hinzu.  Und  doch  sind
die  Opfer  der  größten  Vernich-
tungsschlacht  der  Weltgeschichte
so  zahlreich,  dass  sie  nie  alle  be-
stattet  sein  werden.  Insofern  hat
die Tragödie von Verdun noch im-
mer  nicht  ihren  endgültigen  Ab-
schluss gefunden.
Jan Heitmann

Nur 20 Meter vom rettenden Ufer entfernt

Vor 60 Jahren erfroren zwei Heimkinder und ein ostpreußischer Flüchtlingsjunge auf dem Schwanenstein vor der Insel Rügen

L ohme  gehört  zu  den  idyl-

lisch gelegenen und zu den
letzten  beschaulich  geblie-
benen Orten auf der Insel Rügen.
Als  Hauptsehenswürdigkeit  des
kleinen Ortes, der an Attraktionen
nicht  reich  ist,  sieht  man  einmal
vom  Ostseepanorama  und  dem
Arkona-Blick ab, gilt ein Megalith
in  der  Ostsee,  ein  riesiger  Find-
ling,  einer  der  mächtigsten  von
sogenannte
Rügen. 
Schwanenstein 
etwa
100 Meter  östlich  vom  Hafen  der
Gemeinde  Lohme  am  nördlichen
Rand der Halbinsel Jasmund etwa
20 Meter vor dem Strand auf dem
Grund  der  hier  noch  flachen
Ostsee.  Er  hat  eine  Masse  von
162 Tonnen und ein Volumen von
60 Kubikmetern.  Sein  Grundriss
ist  etwa  sieben  Meter  lang  und
fünf Meter breit.

Dieser 

liegt 

Unweit des Megaliths, oberhalb
des  Steilhangs,  wartet  seit  der
Wende ein „Schandfleck“ des Or-
tes auf seine Sanierung. Das ehe-
malige  Chemnitzer  Kinderheim
hat  zwar  mehrfach  die  Eigentü-
mer  gewechselt,  zwar  gab  es  vor
ein paar Jahren neue Plastik-Fen-
ster,  doch  ansonsten  kümmert
sich  niemand  um  den  Erhalt  der
Bauten,  die  Jahr  für  Jahr  mehr
herunterkommen. 

In  den  1950er  Jahren  war  das
Heim voll belegt. Kinder, die Wai-
sen waren oder die der Staat den
Eltern  weggenommen  hatte,  leb-
ten  in  prachtvoller  Natur  und

doch auch abseits von der großen
Welt. So oft sie konnten, entzogen
sich  gerade  die  älteren  Kinder
dem strengen Heimalltag und ver-
brachten  jede  freie  Stunde  im
Dorf  oder  am  Strand.  Das  Meer
schien  in  Lohme  jeden  Tag  an-
ders, brachte jeden Tag neue Her-
ausforderungen. 

Nachdem  der  Jahreswechsel
von  1955  auf  1956  noch  mild
verlaufen  war,  fielen  die  Tem-
peraturen zum Februar hin dra-
matisch  ab.  Ganz  Europa  litt
unter  einer  Jahrhundertkälte.
Auf  der  Ostsee  bildeten  sich
Eisschollen, die von den Wellen
und  vom  Wind  am  Ufer  zu  ei-
nem  Gebirge  zusammenge-
schoben wurden.

Helmut Petersen, neun Jahre,
Uwe Wassilowsky, 14 Jahre, und
der die siebte Klasse besuchen-
de  Manfred  Prewitz  hatten  am
12. Februar  bei  den  eisigen
Temperaturen am Lohmer Steil-
ufer  gespielt,  waren  über  die
Eisschollen  gesprungen,  über
die man an diesem Tag weit ins
Meer  gelangen  konnte  –  einen
sicheren  Tritt  und  etwas  Mut
vorausgesetzt. Helmut und Uwe
lebten  im  Kinderheim;  Manfred
kam aus dem Dorf, war mit seiner
Mutter nach dem Krieg als Flücht-
ling aus Ostpreußen über die Ost-
see nach Lohme gekommen.

Während  die  Kinder  am  Nach-
mittag  des  12. Februars  über  die
Eisschollen sprangen und sich im

Spiel  verloren,  näherte  sich  von
Nordost  eine  massive  Kaltfront
mit  Sturm  und  starkem  Schnee-
fall.  Der  auf  Sturmstärke  auffri-
schende  Wind  ließ  bereits  am
späten  Nachmittag  das  Wasser
auflaufen; es drückte die Eisschol-
len mehr und mehr an die Küste.

weg  unmöglich  schien.  In  ihrer
Not  retteten  sie  sich  auf  den  –
Schwanenstein.  Am  Stein  hatten
sich  die  Eisschollen  aufgetürmt
und  eine  Treppe  gebildet.  Aber
schnell 
ließen  auffrischender
Wind und zunehmende Brandung
den  Turm  aus  Eis  wieder  zu-

60 Quadratmeter groß: Der Findling „Schwanenstein“

Bild: Aschenbeck

Die Kinder, die noch draußen auf
den Eisschollen spielten, sahen zu
spät,  dass  die  ganze  Tektonik  ins
Wanken kam. Als die drei endlich
zurück  zum  Ufer  wollten,  be-
merkten  sie,  dass  von  Wind  und
Wellen  große  Lücken  ins  Eis  ge-
schlagen  waren,  dass  der  Rück -

sammenbrechen.  Die  Drei  saßen
auf  dem  Stein  fest,  sie  waren  in
die  Falle  geraten.  Die  Brandung
prallte gegen den Stein und über-
schütteten  die  drei  mit  dem  eis-
kalten  Nass,  das  bei  minus  zwölf
Grad  sofort  auf  Kleidung  und
Haut gefror. 

Zuerst  schrien  sie  mit  voller
Kraft. Sie schrien um ihr Leben –
und  zweifelten  keine  Sekunde,
dass die Erwachsenen sie schnell
retten  würden.  Doch  lange  Zeit
hörte  sie  niemand.  Der  heulende
Wind  und  die  schlagende  Bran-
dung  waren  lauter  als  die  Stim-
men der drei Jungen, die nah an
der  Küste  saßen  und  doch  ge-
fangen  waren.  Erst  nach  Ein-
bruch  der  Dunkelheit  wurden
sie  entdeckt.  Beim  Lohmer
Fischkombinat, das über ein Te-
lefon  verfügte,  ging  um  19.30
Uhr  die  Meldung  ein.  Der  Di-
rektor  des  Kombinats  begann
sofort,  Hilfe  herbeizutelefonie-
ren. Er sprach mit der Grenzpo-
lizei, aber auch mit seinen Kol-
legen in Sassnitz. Er telefonier-
te  mit  Berlin  und  hörte  viele
Versprechungen.  Ein  Hub-
schrauber sollte starten – muss -
te dann aber wegen schlechten
Wetters  am  Boden  bleiben.  Ein
Pionierzug mit eigenem Panzer
machte  sich  auf  den  Weg,  aber
es  konnte  noch  Stunden  dau-
ern, bis er eintraf.

Die Einheimischen bemühten
sich nach Kräften, um die Kin-
der,  die  in  der  Eiseskälte  längst
verstummt waren, zu retten. Holz-
boote der Fischer und auch Holz-
leitern wurden ins Wasser gescho-
ben.  Aber  das  Meer  mit  seinen
heranrückenden  Eisschollen  zer-
drückte sie allzu rasch. Die heimi-
schen  Kräfte  verrannten  sich

mehr  und  mehr  in  hilflosen  Be-
mühungen. Der angeforderte Pio-
nierzug,  der  eine  Pontonbrücke
zum Schwanenstein schlagen soll-
te,  blieb  im  Jasmunder  Buchen-
wald in Schneeverwehungen stek-
ken. 

Im  nahen  Sassnitz  legte  ein
Fischkutter  ab,  der  eine  Rettung
von der See aus versuchen sollte.
Aber  die  Takelage  und  die  Auf-
bauten  des  Schiffes  vereisten  bei
dem  Schneesturm  derart  schnell,
dass  die  Leitstelle  den  Kapitän
aufforderte,  die  Aktion  abzubre-
chen. Man wollte das Schiff nicht
in  Gefahr  bringen.  Menschenle-
ben  waren  in  der  DDR  nicht  so
wertvoll wie Maschinen.

Tatsächlich  wurden  alle  Ret-
tungsbemühungen  bald  einge-
stellt. Die Menschen, die am Ufer
ausharrten,  starrten  auf  den
Schwanenstein in der Nacht, star-
ten auf die undeutlichen Schemen
der  Jungen,  die  sich  manchmal
gegen  den  Himmel  abzeichneten.
Als  Retter,  die  nicht  retten  konn-
ten,  am  späten  Abend  eine
Leuchtgranate  abfeuerten,  sahen
sie im Schein der Granate drei re-
gungslose  Jungen.  Sie  klebten  tot
am Stein. Sie waren erfroren. 

Am  nächsten  Morgen  drangen
die Männer des Ortes um 10 Uhr
zum  Schwanenstein  vor  –  der
Wind  hatte  abgeflaut.  Mit  Spitz-
hacken begannen sie, die drei ver -
eisten  Körper  der  Jungen  vom
Stein zu lösen. Nils Aschenbeck

 
P R E U S S E N
Vom General zum Pazifisten

Nr. 6 – 12. Februar 2016 11

Der lange Weg des Präsidenten der Deutschen Friedensgesellschaft Paul von Schoenaich durch das politische Spektrum

Wohl  nur  wenige  haben  in  ihrem
Leben einen so weiten Weg durch
das  politische  Spektrum  hinter
sich  gelegt  wie  Paul  von  Schoen -
aich.  Aber  es  gibt  auch  Konstan-
ten.  Dazu  scheint  eine  gewisse
Tüchtigkeit  zu  gehören.  Dafür
spricht  zumindest,  dass  er  es  in
derart  unterschiedlichen  Organi-
sationen wie der preußischen Ar-
mee  und  der  Friedensbewegung
zu hohen Ämtern brachte. All dies
facettenreichen
macht  diesen 
Mann so faszinierend.

Paul Eugen Freiherr von Hover-
beck  genannt  von  Schoenaich
kam am 16. Februar 1866 in Klein
Tromnau,  Kreis  Rosenberg,  Pro-
vinz  Westpreußen  zur  Welt,  be-
suchte ab 1879 die Kadettenschule
in  Kulm  und  brachte  es  anschlie-
ßend bis zum General. Ein ostelbi-
scher  Adelsspross,  der  auf  dem
Familiengut seiner Eltern geboren
wird, bereits als Kind zum Militär
kommt  und  dort  Karriere  macht,
ist  alles  andere  als  unkonventio-
nell. Aber bereits bei Schoenaichs
Eltern  wird  es  spannend.  Zwar
sind  beide  adelig,  aber  während
der  Vater  liberal  gesonnen  war,
war  die  Mutter  orthodox-religiös.
Möglicherweise  ist  diese  hetero-
gene  Kombination  die  Erklärung
dafür,  dass  Schoenaich  einerseits
im  Liberalismus  seine  politische
Heimat fand und andererseits eine
Politik betrieb, die in ihrer Radika-
lität, um nicht zu sagen: ihrem Ex-
tremismus,  an  religiösen  Eifer  er-
innert.

Es  passt  zum  Bild  eines  aufge-
weckten  Heranwachsenden,  dass
den jungen Schoenaich die Reise-
lust packte. Um diese Lust auszu-
leben,  ging  der  Jüngling  –  für  ei-
nen  ostelbischen  Adeligen  nicht
unbedingt  typisch  –  nach  dem
Schulbesuch  zur  Marine.  Dort
lernte  er  die  Schattenseiten  der
hierarchischen  Struktur  des  Mili-
tärs kennen. An Bord des Panzer-
schiffes  „Oldenburg“  geriet  der
junge Leutnant mit dem Komman-
danten  an  einen  Vorgesetzten,
dem  er  in  seinen  Erinnerungen
„persönliche  Unausstehlichkeit“
attestierte.

Seine Reiselust hoffte er nun, im
diplomatischen  Dienst  ausleben
zu  können.  Zur  Überbrückung
wechselte  er  von  der  Marine  ins

enorm  desillusionierend.  Er  wur-
de Republikaner und bereits 1918
Mitglied  der  die  Weimarer  Repu-
linksliberalen
blik 
Deutschen Demokratischen Partei. 

tragenden 

Untergebener  den  Kürzeren  und
schied  aus  dem  aktiven  Dienst
aus. 

Der  Generalmajor  a.D.  bewirt-
schaftete nun ein 1919 im holstei-

Heer,  tat  ab  1887  Dienst  beim
2. Gardedragonerregiment  „Kaise-
rin  Alexandra  von  Russland“  in
Berlin. Dort begeisterte er sich für
das Reiten, und aus der geplanten
Zwischenstation  wurden
zwei 
Jahrzehnte.  Dass
Schoenaich  bei  den  Gar-
dedragonern 
hängen
blieb,  kann  man  verste-
hen,  wenn  man  die  Be-
schreibung  des  Dienstes
in  seinen  Erinnerungen
liest: „Ich glaube sagen zu
können,  dass  wir  Garde-
kavallerieoffiziere  ein  Le-
ben führten wie kaum ein
anderer  Stand  auf  der
ganzen  Erde.  Der  Dienst
wurde  sehr  ernst  genom-
men, aber schließlich dau-
erte  er  nur  fünf  bis  sechs
Stunden  täglich.  Der  gan-
ze übrige Tag gehörte dem
Vergnügen in allen Abstu-
fungen.“ Die Freizeit nutz-
te  Schoenaich  zum  Be-
such  der  Universität.  Be-
sonders  die  Volkswirt-
schaft  hatte  es  ihm  ange-
tan. So lernte er Silvio Ge-
sells  internationalistische
Freiwirtschaftslehre  ken-
nen und wurde deren An-
hänger.

Schoenaich  machte  in
Berlin  Karriere, 
ein-
schließlich Verwendungen
im Kriegsministerium. Bei
Ausbruch des Ersten Welt-
krieges war er in der Logi-
stik für die Versorgung der
Armee  mit  Pferdenach-
wuchs  zuständig.  „Voll
allergrößtem  Hurra-Pa-
triotismus“,  wie  er  selber
in  seinen  Erinnerungen
schreibt, beantragte er sei-
ne  Versetzung  an  die
Front.  Offenkundig  hat
Schoenaich einen sehr guten Ein-
druck 
im  Kriegsministerium
hinterlassen, denn bei einem Hei-
maturlaub  1915  holten  ihn  seine
früheren  Vorgesetzten  als  deren
Chef  in  die  für  die  Kavallerie  zu-
ständige Ministeriumsabteilung.

Die  Novemberevolution  wurde
für  Schoenaich  zum  einschnei-
denden Schlüsselerlebnis mit Zä-
surcharakter.  Der  Zusammen-
bruch  des  Kaiserreiches  mit  der
Flucht  des  Kaisers  wirkte  auf  ihn

Vor 150 Jahren geboren: Paul von Schoenaich im Jahre 1909

1919  wurde  er  Kommandeur
der  Kavallerie  in  Berlin.  Befehls-
haber der vorläufigen Reichswehr
in Berlin und Umgebung und da-
mit sein Vorgesetzter war General
Walther  von  Lüttwitz,  jener  Lütt-
witz, der 1920 mit Wolfgang Kapp
den  Kapp-Lüttwitz-Putsch  unter-
linksliberale
nahm.  Dass  der 
Schoenaich  und  der  Gegner  der
Weimarer Republik Lüttwitz nicht
miteinander  harmonierten,  lässt
sich  denken.  Schoen aich  zog  als

nischen Reinfeld bei Bad Oldesloe
erworbenes kleines Landgut, hatte
daneben  aber  auch  mit  Vorträgen
und  Zeitungsartikeln  Anteil  am
politischen Leben. Außer in seiner
DDP  engagierte  er  sich  auch  im
Reichsbanner  Schwarz-Rot-Gold,
dem  Bund  der  Freunde  der  So-
wjetunion  oder  der  Gesellschaft
für  Menschenrechte.  Der  Pazifist
und  politische  Publizist  Fritz  Kü-
ster, den er 1922 kennenlernte, ge-
wann ihn für die 1892 von Bertha

:

l
i

B

d

v
i
h
c
r
A

von  Suttner  gegründete  Deutsche
Friedensgesellschaft (DFG), der er
seit  1919  angehörte  und  deren
Kampfschrift „Der Pazifist“ er her-
ausgab.  Schoenaich  trat  der  Ge-
sellschaft  bei  und  setzte
sich zusammen mit Küster
an  die  Spitze  einer  Frak-
tion,  die  eine  Radikalisie-
rung  erstrebte,  weg  vom
traditionellen 
bürger-
lichen,  gemäßigten  Pazi-
fismus,  der  den  Verteidi-
gungskrieg 
legitimierte,
hin  zu  dem  neu  aufkom-
menden radikalen, weitge-
hend  von  der  Arbeiterbe-
wegung  getragenen  Pazi-
fismus  unter  Einschluss
der 
nach
Forderung 
Kriegsdienstverweige-
rung.  Der  radikale  Flügel
obsiegte. 
löste
Schoenaich  den  gemäßig-
ten Friedensnobelpreisträ-
ger  Ludwig  Quidde  als
Präsident der Gesellschaft
ab, und Quidde wurde Ge-
schäftsführer.

1929 

Den  Rechtstrend  der
DDP, der schließlich 1930
in  der  Fusion  mit  der
Volksnationalen  Reichs -
ver einigung,  dem  politi-
schen  Arm  des  Jungdeut-
schen  Ordens,  mündete,
quittierte 
Schoenaich
1928  mit  seinem  Austritt.
Zusammen  mit  anderen
Ex-DDP-Mitgliedern  wie
Quidde  gründete  er  1930
die  Radikaldemokratische
Partei,  eine  linksliberal
und  pazifistisch  ausge-
richtete  Splitterpartei  oh-
ne  weitere  Bedeutung  für
die  Geschichte  der  Wei-
marer  Republik.  Unter
Schoenaich fand eine der-
artige  Radikalisierung  der
DFG statt, dass nicht nur die vor-
malige  DDP,  die  seit  der  Fusion
von  1930  unter  „Deutsche  Staats-
partei“ firmierte, sondern auch die
SPD die Unvereinbarkeit mit einer
Mitgliedschaft  in  der  DFG  be-
schloss. 

Als  Reaktion  auf  den  Aufstieg
der  Nationalsozialisten  forderte
Schoenaich  die  Bildung  einer
Volksfront  aus  den  staatstragen-
den Parteien und der KPD. Das tat
derselbe  Schoenaich,  der  noch

1919  –  also  wohlgemerkt  nach
dem  Schlüsselerlebnis  des  Zu-
sammenbruchs des Kaiserreichs –
auf  die  Nachricht  vom  Tode  der
Kommunisten  Karl  Liebknecht
und  Rosa  Luxemburg  mit  den
Worten reagiert hatte: „Na, Gott sei
Dank, dann wird wohl endlich Ru-
he werden.“

Wenige  Monate  nach  der
„Machtergreifung“ der Nationalso-
zialisten, im März 1933, wurde die
DFG  verboten  und  Schoenaich
verhaftet.  Nach  Protesten  engli -
scher Quäker wurde der 67-jähri-
ge  Träger  beider  Klassen  des  Ei-
sernen Kreuzes aber zwei Monate
später  wieder  auf  freien  Fuß  ge-
setzt. 

Nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
versuchte die DFG dort wieder an-
zufangen, wo sie 1933 hatte aufhö-
ren  müssen.  Schoenaich  wurde
wieder ihr Präsident. Mittlerweile
um die 70 Jahre alt, unternahm er
nun manches, was auch in seiner
eigenen  Gesellschaft  Kopfschüt-
teln  auslöste.  So  trat  der  Pazifist
1945  ausgerechnet  Konrad  Ade-
nauers CDU bei. Diesen Irrtum be-
merkte  er  jedoch  relativ  schnell
und trat noch im selben Jahr wie-
der aus. Ein halbes Dutzend Jahre
später  sollte  das  vormalige  CDU-
Mitglied  feststellen:  „Wenn  ich
meinen Standpunkt klar ausdrük-
ken  soll,  dann  sage  ich,  dass  ich
Stalin näher stehe als Adenauer.“
Unter diesem Präsidenten geriet
die DFG zwischen die Mühlsteine
des Kalten Krieges. Im Osten wur-
de  sie  1949  verboten,  und  im
Westen  wurde  sie  verdächtigt,
kommunistisch  unterwandert  zu
sein.  Schoenaich  leistete  diesem
Verdacht  Vorschub,  indem  er  mit
seiner  Unterschrift  die  KPD-nahe
Kampagne  für  eine  „Volksbefra-
gung gegen Remilitarisierung und
für den Abschluss eines Friedens-
vertrages“  unterstützte.  Das  be-
zahlte  Schoenaich  mit  seinem
Amt. 1951 wurde er abgewählt. 

Dem  DFG-Ex-Präsidenten  war
es wenigstens vergönnt, dass seine
Gesellschaft  ihn  zwei  Jahre  vor
seinem Ableben am 7. Januar 1954
in Reinfeld noch zu ihrem Ehren-
vorsitzenden beziehungsweise Eh-
renmitglied wählte und dass er die
Aufstellung  von  Bundeswehr  und
Nationaler Volksarmee nicht mehr
miterleben musste. Manuel Ruoff

Zu fünft gegen Friedrich den Großen

Vor 275 Jahren schlossen sich Großbritannien, Russland, Österreich, die Niederlande und Sachsen gegen Preußen zusammen

Z u  Beginn  des  Österreichi-

schen Erbfolgekrieges bezie-
hungsweise  Ersten  Schlesi-
schen Krieges lavierte Sachsen be-
ständig  zwischen  Preußen  und
Österreich.  Im  Rahmen  dieser
Schaukelpolitik  kam  es  vor  275
Jahren zur Bildung einer Koalition,
die  Preußen  hätte  vernichten  kön-
nen  –  wenn  sie  nicht  bald  wieder
zerbrochen wäre.

Am 20. Oktober 1740 segnete der
Kaiser und österreichische Erzher-
zog Karl VI. das Zeitliche, ohne ei-
nen  Sohn  zu  hinterlassen.  Damit
trat  die  Erbfolgeregelung  in  Kraft,
die er selbst 1713 in der Pragmati-
schen Sanktion verfügt hatte: Nach
dem  Erlöschen  des  Hauses  Habs-
burg  im  Mannesstamm  ging  der
Thron in Wien an
seine älteste Toch-
ter  Maria  There-
sia.  Das  freilich
auf  den
stieß 
Widerstand  der
beiden  Kurfürsten  Karl  Albrecht
von  Bayern  und  Friedrich  August
von  Sachsen,  die  im  Namen  ihrer
Ehefrauen,  die  beide  Töchter  von
Karls älterem Bruder Joseph I. wa-
ren,  Anspruch  auf  die  habsburgi-
schen  Erblande  erhoben.  Hieraus

entwickelte  sich  der  Österreichi-
sche Erbfolgekrieg, der bis 1748 an-
dauerte und weltumspannende Di-
mensionen annahm.

Dabei  wurde  auch  Preußen  zur
Konfliktpartei,  weil  Friedrich  der
Große, der erst wenige Monate zu-
vor den Thron bestiegen hatte, so-
fort erkannte: „Dies ist der Augen-
blick der völligen Umwandlung des
alten  Systems.“  Und  daran  wollte
der neue preußische Herrscher un-
bedingt  mitwirken  –  ungeachtet
der  dringenden  Mahnung  seines
Vaters,  des  Soldatenkönigs  Fried -
rich Wilhelm I., keine leichtfertigen
Kriege zu führen. 

Am  11.  Dezember  1740  setzte
Friedrich  Maria  Theresia  ein  Ulti-
matum:  Er  forderte  Schlesien  als

Preis  für  seine  Anerkennung  der
Pragmatischen  Sanktion,  die  ihm
zutiefst widerstrebte, da die Kaiser-
tochter seines Erachtens kein Recht
auf  das  habsburgische  Erbe  hatte.
Deshalb  wartete  er  dann  auch  gar
nicht ab, bis die Antwort aus Wien

Der britische König wollte Preußen 
schwächen, um sein Kurfürstentum zu stärken

eintraf, sondern rückte bereits fünf
Tage  später  mit  27159  Mann  und
42 Kanonen in das Herzogtum ein. 
Als Preußen Schlesien annektier-
te,  wogegen  Österreich  letztlich
nichts  auszurichten  vermochte,
stand es im Bunde mit Bayern und
Sachsen sowie Frankreich, Kurköln,
Spanien,  Neapel  und  Schweden  –
alles  Mächte,  die  ein  erhebliches
Interesse  daran  hatten,  die  habs-
burgische  Herrschaft  geschwächt
zu sehen. Auf der anderen Seite ge-
noss Maria Theresia die Unterstüt-
zung  Russlands,  Englands,  Sardi-
niens  und  der  Niederlande.  Doch
im
Koalitionen  änderten  sich 
Österreichischen 
Erbfolgekrieg
schnell.  Dies  deutete  sich  schon
Ende  1740  an,  als  Sachsen  anfing,
zum  unsicheren
Kantonisten 
zu
werden.
In 

Dresden
fürchtete  Fried -
rich August II. an-
gesichts  der  preußischen  Beset-
zung  Schlesiens,  dass  das  eigene
strategische  Ziel,  eine  Landbrücke
zwischen  seinem  Kurfürstentum
Sachsen  und  seinem  Königreich
Polen zu gewinnen, nun überhaupt
nicht mehr erreicht werden könne.

Schon  bald  nach  der  Besetzung
Schlesiens  durch  Preußen  erhielt
er  einen  Vorgeschmack  auf  die
kommenden  Widrigkeiten.  Das
Nachbarland  erhob  Steuern  auf
den  sächsisch-polnischen  Transit -
handel  –  und  zwar  in  Höhe  von
immerhin 30 Pro-
zent  des  Waren-
wertes. 
Dies
schürte  in  Dres-
den  die  ohnehin
schon  bestehen-
den Zweifel am Sinn des Bündnis-
ses  mit  Fried rich II.,  was  selbiger
durchaus  spürte.  Deshalb  bestellte
er am 26. Dezember 1740 den säch-
sischen  Gesandten  Friedrich  Gott -
hard von Bülow zu sich ins Feldla-
ger  und  drängte:  „Sachsen  kann
tun,  was  es  will,  nur  möge  es  sich
entscheiden.  Preußen  ist  stark  ge-
nug,  um  seinen  Weg  allein  zu  ge-
hen,  aber  es  verlangt  zu  wissen,
woran  es  ist.“  Nun  musste  Graf
Heinrich von Brühl, der heimliche
sächsische  Regierungschef,  an  den
der  entscheidungsschwache  Kur-
fürst derlei Entscheidungen zu de-
legieren  pflegte,  wohl  oder  übel
Farbe  bekennen.  Und  das  tat  er
dann  auch.  Am  29. Dezember
machte  er  mobil  und  stellte  an-

schließend  20 000  marschbereite
Soldaten der österreichischen Seite
in  Aussicht,  wenn  diese  Sachsen
„reale  Sicherheiten“  in  Schlesien
biete.

Gleichzeitig 

sich
Georg II.,  König  von  Großbritan-

begann 

nien  und  Irland  sowie  Herzog  zu
Braunschweig  und  Lüneburg,  in
das  diplomatische  Ringen  einzu-
schalten und eine förmliche Kriegs-
koalition  gegen  Friedrich II.  zu
schmieden. Dabei war er von dem
Motiv  getrieben,  Preußen  zu
schwächen,  um  seine  hannover-
sche Hausmacht zu stärken. 

Hieraus  resultierte  das  Zu-
sammentreffen der diplomatischen
Vertreter  Englands,  Russlands,
Österreichs,  Hollands  und  nun-
mehr  auch  Sachsens  in  Dresden
vom  16.  Februar  1741.  In  dessen
Verlauf  wurde  beschlossen,  Preu-
ßen mit Waffengewalt zur Anerken-
nung  der  Pragmatischen  Sanktion
und  zur  Abtretung  von  Territorien
an seine Gegner zu zwingen.

Das brachte Friedrich in eine ex-
trem gefährliche Lage, aus der ihm
dann aber vier glückliche Umstän-
de  heraushalfen:  erstens  der  Tri-
umph in der Schlacht bei Mollwitz
am 10. April 1741 gegen die Öster-
reicher, die danach nur noch defen-
siv agierten, zwei-
tens  das  Aussche-
ren der Briten und
Russen,  die  bald
mit  ganz  anderen
zu
Problemen 
kämpfen  hatten,  drittens  die  ver-
stärkte  Rückendeckung  durch
Frankreich, Spanien und Bayern in-
folge  des  Nymphenburger  Vertra-
ges  vom  28. Mai  1741  sowie  vier-
tens  ein  nochmaliger  Seitenwech-
sel Sachsens. Hierdurch verbesser-
te sich die Position Friedrichs der-
art,  dass  Maria  Theresia  reichlich
vier Monate später gezwungen war,
den geheimen Waffenstillstand von
Klein-Schnellendorf zu unterzeich-
nen,  dem  dann  am  11. Juni  und
28. Juli 1742 der Vorfriede von Bres-
lau  und  der  endgültige  Friede  von
Berlin  folgten.  In  diesem  bekam
Preußen  sowohl  einen  Großteil
Ober-  und  Niederschlesiens  als
auch die Grafschaft Glatz zugespro-
chen.
Wolfgang Kaufmann

Preußen erhob hohe Steuern auf den 
sächsisch-polnischen Transithandel

 
12 Nr. 6 – 19. Februar 2016  

L E S E R F O R U M

Grenzkontrolle zahlt sich nur für Schlepper aus

Eine evangelikale Christin

Teuflischer Plan

Zu:  Drecksarbeit 
(Nr. 4)

für  Merkel 

Der  Verfasser  nimmt  an,  man
könne  die  Außengrenzen  der  EU
„mit  einem  verstärkten  neuen
Grenzschutz“  sichern.  Dieser
Plan, das Migrantenproblem zum
Beispiel mit Hilfe der Frontex-Be-
hörde zu bewältigen, ruft Erinne-
rungen an ähnliche Pläne ins Be-
wusstsein. 1806 entfesselte Napo-
einen  wirtschaftlichen 
leon 
Blockadekrieg  gegen  England
durch die Kontinentalsperre. Die-

se  Sperrpolitik  sollte  das  ganze
europäische  Festland  umfassen.
Die Grenzen erstreckten sich von
allen  Ostseeanrainerstaaten  über
die  deutsche  Nordseeküste,  Nie -
derlande,  Belgien,  Frankreich,
Spanien,  Portugal,  Italien,  die
Adriaküste  bis  Montenegro.  Die
EU-Außengrenzen heute sind da-
mit  weitgehend  identisch,  Grie-
chenland  kommt  noch  dazu.  Na-
poleon ist mit dieser Politik gran-
dios gescheitert, weil eine völlige
Kontrolle  dieser  langen  Außen-
grenzen  gar  nicht  möglich  war

und  weil  sie  durch  Schmuggel
unterlaufen wurden.

Man  muss  heute  die  Erfin-
dungsgabe  dieser  Schlepper  in
Rechnung  stellen.  Sie  werden
nicht  nur  die  Orte  wechseln,  an
denen  sie  ihre  „Schmuggelware“
an  Land  bringen,  sondern  dies
auch  an  mehreren  Orten  gleich-
zeitig tun, um die Kontrollen aus-
zuschalten.  Dafür  ist  ein  Riesen-
aufwand an Personal und Materi-
al und somit auch an Geld erfor-
Hermann Schubart,
derlich.
Marburg

Zu: Hintergrund „Eritrea“ (Nr. 3)

In  Ihrer  Personenbeschreibung
der  eritreischen  Gospelsängerin
Helen Berhane, die nach der Ver-
öffentlichung  eines  Albums  mit
christlicher  Musik  in  ihrer  Hei-
mat  inhaftiert  wurde,  schreiben
Sie, sie sei eine „evangelikalische“
Christin.  Den  Ausdruck  gibt  es
(noch) nicht. Es hätte heißen müs-
sen: „evangelikale“ Christin.

Der  Ausdruck  „evangelikal“
stammt  aus  dem  englischen
Sprachgebrauch  und  bedeutet

dort  und  inzwischen  auch  im
deutschen  Sprachgebrauch,  was
man  früher  bei  uns  „pietistisch“
und  „bibeltreu“  nannte.  In  Über-
see entstand er, um einen Gegen-
satz  gegenüber  einem  bibelkriti-
schen  Protestantismus  zu  benen-
nen. Die genaue und auch übliche
Übersetzung von „evangelikal“ ist
eigentlich „evangelisch“. Im Wör-
terbuch 
Langenscheidt
(2002)  wird  bezeichnenderweise
„evangelisch“  mit  „Protestant“
Johannes Hummel,
übersetzt“.
Dresden

von 

Jetzt müssen andere sich integrieren

Zu: Köln ist überall (Nr. 2)

Seit den Vorkommnissen in der
Silvesternacht  von  Köln  und  an-
deren Städten kommt das Thema
„Flüchtlinge,  Asylsuchende,  ille-
gale  Einwanderer“  nicht  zur  Ru-
he.  Dass  die  Polizei,  wohl  auch
die  Justiz  und  die  gängigen  Me-
dien, bei Straftaten von Zugewan-
derten  nicht  unbedingt  Herkunft
und  Nationalität  derselben  be-
nennen,  ist  bekannt.  Dies  ge-
schieht in Eintracht mit der Poli-
tik und ist auch richtig so. Neuan-
kömmlingen in Deutschland muss
ausreichend  Zeit  zugebilligt  wer-
den, um sich in den für sie frem-
den  Verhältnissen  zurechtzufin-
den;  man  kann  da  nicht  aus  je-
dem  kleinen  Missgeschick  einen
Elefanten machen.

Sehr  beschämend  und  beunru-
higend  ist,  dass  Kritik,  Unmut
und Hass gegen Flüchtlinge sowie
Flüchtlingspolitik  verstärkt  zu-
nehmen. Hier hat Deutschland als
Hauptinitiator der Aufnahme von
Asylsuchenden  und  Flüchtlingen
in die EU die Aufgabe, die Wogen
zu  glätten.  Zunächst  muss  dem
Volk Angst und Unbehagen in Be-
zug auf Zuwanderer im Land ge-
nommen  werden,  indem  man  es

umfassender  über  Grund  und
Nutzen  der  Aufnahme  und  über
Kultur, Sitten und Gebräuche der
Aufzunehmenden  aufklärt.  Erster
Aufnahmegrund  ist  christliche
Nächstenliebe; unschuldig in Not
Geratenen muss man helfen.

Zweiter  Grund  ist  dann  schon
der  Nutzen.  Weil  die  Deutschen
das mit dem Kinderkriegen nicht
mehr richtig auf die Reihe bekom-
men,  sind  jetzt  schon  viele  Ar-
beitsplätze  leer.  Die  Zuwanderer
(in  der  Regel,  wie  man  gelegent-
lich  hört,  Facharbeiter  und  auch
Akademiker)  werden  dringend
gebraucht, um diese zu besetzen.
Vielleicht  nicht  so  sehr  einen
Nutzen,  aber  eine  interessante
kulturelle  Bereicherung  besche-
ren die Zuwanderer den EU-Bür-
gern  mit  ihren  Religionen,  ihrem
Lebensstil,  ihren  Meinungen  be-
züglich  dem,  was  man  tut  und
was besser nicht, ihrer Kleidung.
Wenn  mit  der  „Willkommens-
kultur“-Kampagne  erreicht  wird,
dass  Asylsuchende  hoffnungsvoll
nach Deutschland kommen, dann
muss  man  als  Gastgeber  deren
uns  hier  und  da  nicht  geläufige
Gebaren nicht sofort bemäkeln.

Kommen  wir  auf  Silvester  in
Köln  und  anderen  Städten  zu-

rück:  Die  Aufregung  um  die  se-
xuellen Belästigungen von Frauen
stellt  sich,  wenn  man  den  kultu-
rellen  Hintergrund  der  Nordafri-
kaner kennt, als übertrieben her-
aus. Diese haben herausgefunden,
dass Frauen, je nachdem, wo man
sie  wie  berührt,  etwas  irritiert
sind, unkontrollierte Bewegungen
machen und dann leichter zu be-
klauen sind. Sex ist sekundär, im
Vordergrund  steht,  etwas  für  den
Lebensunterhalt zu ergattern.

Die  Oberbürgermeisterin  von
Köln, Henriette Reker, hat ja einen

Satirische Tipps für 
Umgang mit Fremden

Versuch gemacht, den Frauen Rat-
schläge  zu  geben,  wie  man  sich
schützt:  „Es  ist  immer  eine  Mög-
lichkeit,  eine  gewisse  Distanz  zu
halten,  die  länger  als  eine  Arm-
länge  betrifft“,  sagt  Reker.  Und
weiter:  „Also  von  sich  aus  schon
gar  nicht  eine  so  große  Nähe  zu
suchen  zu  Menschen,  die  einem
fremd  sind,  zu  denen  man  kein
gutes  Vertrauensverhältnis  hat.“
Sie wurde, gelinde gesagt, von al-
len  Seiten  belächelt  und  kam

nicht dazu, wie wohl vorgesehen,
weitere Ratschläge zu dem Thema
zu erteilen. 

Eine  vollständige  Liste  könnte
möglicherweise  Kanzleramtsmi-
nister  Altmaier  vorlegen.  Da
könnte  demnächst  zu  lesen  sein,
dass  die  Deutschen  auf  keinen
Fall  das  Verhalten  der  Zugewan-
derten  abrupt  in  Anlehnung  an
das  Grundgesetz  gängeln  sollten.
Es  ist  eine  Überganszeit  zu  wah-
ren,  und  die  Frauen  sollen  der-
weilen bei ihrer Kleidung auf die
Eigenheiten der Neubürger Rück -
sicht  nehmen.  Je  nachdem,  wo
und wann Frauen sich zu welcher
Veranstaltung begeben, sei das zu
beachten.  Gegebenenfalls  kann
eine nicht konturenbetonende, al-
so  etwas  zugeknöpfte,  leger  wal-
lende Kleidung ohne Kniefreiheit
mit dazu passendem Kopftuch an-
gesagt  sein.  Für  besondere  Fälle
sollte  eine  Burka  nicht  fehlen.
Hinweis: Sich als Frau in der Öf-
fentlichkeit alleine, also ohne Be-
gleitung  zu  zeigen,  kann  als  un-
fein empfunden werden.

Eine  weitere  Frauenschutzhilfe
gegen  sexuelle  Belästigung  soll
angedacht  sein:  Man  könnte  für
die  Gruppe  der  ledigen  Männer,
die über 80 Prozent der Zugewan-

derten ausmachen sollen, eine fi-
nanzielle  Zulage  für  den  Besuch
von  Erotikzentren  in  Erwägung
ziehen. Das ist aber nicht so ein-
fach zu machen. Es müssten dann
Erotikzentren,  Bordelle,  selbst-
ständige  Sexarbeiter  für  diese
Dienste  autorisiert  werden,  die
auch verpflichtet sind, die zweck -
bestimmte  Verwendung  des  Gel-
des schriftlich zu beglaubigen.

Einheimische  Männer  in  glei -
cher  Situation  könnten  auch  auf
Gewährung  der  Zulage  bestehen.
Lehnt  man  das  ab,  sind  Prozesse
wegen rassischer Benachteiligung
zu erwarten.

Die erwähnten ledigen Männer
sind ja der größere Teil derer, die
die  vakanten  Arbeitsplätze  bele-
ben  sollen.  Familien  mit  Kindern
fallen  da  weniger  ins  Gewicht.
Man kann sagen, im Morgenland,
aus  dem  die  meisten  kommen,
sind  die  Verhältnisse  in  etwa  so,
wie sie ab der zweiten Hälfte des
Dreißigjährigen  Krieges  vor-
herrschten.  Wie  damals  Däne-
mark,  Schweden  und  Frankreich
ihre Interessen auf deutschem Bo-
den  regelten,  tun  es  heute  der
Staatenbund  der  „Wertegemein-
schaft“ und andere. Emil Wilms,
Krefeld

Da kommt was auf uns zu

Ein zu hoher Preis

Zu:  Der  Feind  heißt  Deutschland
(Nr. 3)

Schon 

im  Ersten  Weltkrieg
nutzten  die  Alliierten  die  Allein-
schuld-Lügen  für  ihre  Ziele.  Das
führte zur Abschaffung der Mon-
archie  und  später  auch  der  Wei-
marer  Republik,  was  sie  dann
auch  gemeinsam  mit  Hitler  er-
reichten. 

Bundeskanzlerin  Merkel  ist  ja
schließlich  von  der  SED  erzogen
und in Moskau verbildet worden.
Darum  muss  man  doch  wohl  die
Verantwortlichen in der CDU fra-
gen: Wie konnte diese Frau Kanz-
lerin werden und Deutschland ins
Unglück stürzen? Diese Leute ha-
ben  den  rot-grünen  Abschaffern
freiwillig  das  Feld  überlassen?
Mein  Vetter  sagte  schon  dazu:
„Die  SED  hatte  die  Merkel  dem
Kohl auf den Schoss gesetzt.“

Offensichtlich  hat  sie  einen
teuf lischen  Plan,  denn  solche
Durchmischung fremder Kulturen
hat sich in der Geschichte immer
gerächt. Sie weiß doch wohl auch,
dass  dadurch  die  Aufklärung  zu-
rückgedrängt werden wird. Sollte
sie  jedoch  von  den  Verursachern
und  US-Geostrategen  dazu  ge-
drängt  worden  sein,  muss  sie
schnellstens  zurücktreten,  um
den Schaden noch zu begrenzen.
Denn  das,  was  jetzt  mit  Europa
gemacht  wird,  ist  ein  teuflischer
Plan  nach  dem  Motto:  destabili-
siere und herrsche.

Wenn  das  Handeln  von  Frau
Merkel  im  christlichen  Sozia-
lismus begründet liegt, muss man
ihr  sagen:  Das  ist  eine  Täu-
schungs-Konstruktion.  Sozialis -
mus  und  Nächstenliebe,  Freiheit
für  Andersdenkende  schließen
sich  aus,  wenn  diese  die  Macht
haben.  Mit  der  Umarmung  nun
auch des Islam, werden die christ-
lichen  Kirchen  sich  selbst  ab-
Martin Schröder,
schaffen.
Detmold

Zu: 50 Milliarden für Zuwanderer
(Nr. 5)

Die  50  Milliarden  Euro  sind
zwar gemessen an unserer Staats-
verschuldung von über 2,1 Billio-
nen  Euro  ziemlich  lächerlich.
Doch wenn man diese 50 Milliar-
den  nicht  irgendwo  einfach  so
herumliegen  hat  (daher  ja  wohl
die  hohe  Staatsverschuldung),  ist
diese Summe schon schwindeler-
regend hoch. 

Und die vier gebetsmühlenartig
ständig  wiederholten  „Argumen-
te“  für  den  „großen  Plan“  der
Bundeskanzlerin  können  in  ab-
sehbarer Zeit nicht greifen. Weder
schaffen wir es, mit unseren riesi-
gen EU-Staaten-Marinen (alle zu-
sammengenommen sind das eine
Menge Schiffe und Flugzeuge) die
wenigen  maritimen  Transitmög-
lichkeiten  von  der  Türkei,  Syrien
und  Libyen  hin  nach  Griechen-
land und Italien zu sichern. Noch
schaffen  wir  es  mit  unseren  ge-
meinsamen  Polizei-  und  Militär-
kräften, den kleinen Landkorridor
zwischen  der  Türkei  und  Bulga-

rien/Griechenland zu sichern, wo
die  meisten  Flüchtlinge  herkom-
men.  Das  bedeutet:  Wir  schaffen
es  nicht  einmal,  gemeinsam  die
kleinen  EU-Außengrenzen  der
Flüchtlings-Übertrittstellen  zu  si-
chern.  Außerdem  schaffen  wir  es
nicht, die schon seit Monaten ge-
plante  Aufteilung  von  160 000
Flüchtlingen  auf  die  EU-Staaten
durchzuführen, weil sich die mei-
sten  Ostblockstaaten  und  andere
einfach verweigern. Einer für alle,
alle  für  einen?  Denkste!  Daher
sind  bisher  laut  den  offiziellen
Zahlen nur 477 Flüchtlinge davon
erfolgreich  verteilt  worden.  Das
funktioniert also auch nicht. 

Und  kommen  wir  zu  Merkels
dritter  Forderung,  die  Herkunfts-
länder  sicher  zu  gestalten.  Das
sind  alles  souveräne  Staaten,  in
die  wir  uns  höchstens  aktiv  mit
unseren  üppigen  Entwicklungs-
geldern einmischen dürfen. Sonst
eben nicht – außer, wie aktuell im
Falle  von  Syrien,  es  wird  immer
wieder  das  Völkerrecht  von  den
westlichen  „Allianzen  des  Frie-
dens“  gebrochen  und  diese  Län-

der  werden  für  Frieden,  Freiheit
und  Demokratie  zerbombt.  All
das  spricht  nicht  dafür,  dass  in
diesen  Herkunftsländern  bald
friedliche  Zeiten  herrschen  wer-
den.  Und  das  „konsequente“  Ab-
abgewiesenen
schieben 
Flüchtlingen klappt auch nicht so
richtig, weil kein Land diese Leu-
te gerne aufnimmt. 

von 

Fazit:  Nichts  funktioniert  von
den „Argumenten“ von Frau Mer-
kel und ihrer ergebenen Ja-Sager-
Truppe, die sich anmaßend Volks-
vertreter  nennen.  Und  warum
sollte  es  morgen  oder  übermor-
gen funktionieren? Das Gegenteil
wird  eintreffen:  Das  mit  fast  180
Millionen  Einwohnern  bevölke-
rungs- und ölreichste afrikanische
Land  –  Nigeria  –  driftet  allein
schon durch den Ölpreisverfall in
die  Chaoszone  ab.  Wann  werden
die  verarmten  Massen  wohl  ins
gelobte  Deutschland  aufbrechen?
Und  in  Äthiopien  herrscht  die
größte  Dürre  seit  30  Jahren.  Was
könnte  das  wohl  für  uns  bedeu-
Henry Stephan,
ten?
Himbergen

Zu:  Anzeichen  von  Verzweiflung
(Nr. 4)

Deutschlands weltweit einmali-
ges  Asylrecht  lautet:  „Politisch
Verfolgte  genießen  Asylrecht“
(Art.  16a,  GG).  Es  ist  einmalig,
weil es in Deutschland ein Grund-
recht  ist  und  weil  es  einklagbar
ist.  Außerdem  wird  abgelehnten
Asylbewerbern  aus  humanitären
Gründen ein „vorläufiges“ Bleibe-
recht (kleines Asyl) gewährt. 

Dieses Asylrecht und die hohen
Sozialstandards  in  Deutschland
entfalteten  eine  Sogwirkung  auf
alle  mit  Mühsal  Beladenen  der
Welt  und  luden  zu  seinem  Miss-
brauch  ein.  Deshalb  sahen  sich
Politiker  1993  gezwungen,  den
hohen  Zustrom  von  Flüchtlingen
zu  reduzieren.  Sie  passten  aber
nicht  das  deutsche  Asylrecht  an
internationale  Standards  an,  um
sich  der  Welt  weiterhin  als  von
Humanität  triefend  präsentieren
zu  können,  sondern  vereinbarten
mit der Europäischen Union, dass
Grenzländer der Union Flüchtlin-
ge aufnehmen, ihnen Asyl gewäh-

ren und Deutschland von Flücht-
lingen  freihalten  (Dublin-Abkom-
men). Welchen Preis sie für diese
Irrsinnsvereinbarung  zahlten,  ist
nicht bekannt. 

Jetzt  aber,  nachdem  EU-Grenz-
länder  durch  einen  Ansturm  von
Flüchtlingen  überfordert  werden,
sich  nicht  mehr  an  das  Dublin-
Abkommen halten und Flüchtlin-
ge nach Deutschland weiterreisen
lassen, jetzt stehen deutsche Poli-
tiker  vor  dem  alten  Problem  und
suchen nach anderen Wegen, den
Flüchtlingsstrom  zu  begrenzen.
Die  Änderung  des  Asylrechts  ist
für  sie  aber  weiterhin  ein  Tabu,
zumal Deutschland von ihnen in-
zwischen auch zu einem Einwan-
derungsland  erklärt  wurde.  Der
Anschein  überbordender  Huma-
nität der Deutschen soll weiterhin
gewahrt  werden.  Inzwischen  ka-
men sie auf die Idee, mit der Tür-
kei,  einem  Transitland  für  viele
Flüchtlinge,  zu  vereinbaren,  dass
sie Flüchtlingen die Überfahrt mit
Hilfe  von  Schleusern  nach  Grie-
chenland  und  damit  auch  nach
Deutschland  verwehrt.  Preis  die-

ser  Vereinbarung: 
zunächst 
3,5  Milliarden  Euro.  Als  weitere
Maßnahme  wird  von  der  Türkei
gefordert, eine Visapflicht für alle
nordafrikanischen  Staaten  einzu-
führen,  um  den  Flüchtlingsstrom
von dort einzudämmen. Der Preis
für diese Forderung ist noch nicht
ausgehandelt. 

Die  Deutschen  haben  sich  von
ihrer  politischen  Führungselite
zur Wahrung des Anscheins einer
hohen  humanitären  Gesinnung
bereits  hohe  Kosten  aufbürden
lassen. Wie lange werden Wähler
das  Treiben  der  Mehrheit  ihrer
Volksvertreter  noch  hinnehmen?
Politiker  wollen  zwar  die  Ursa-
chen der Flucht bekämpfen, aber
das  irrationale  deutsche  Asyl-
recht, das eine wesentliche Ursa-
che  für  den  Zustrom  von  Flücht-
lingen  nach  Deutschland 
ist,
bleibt unangetastet. 

Man sagt gemeinhin: Jedes Volk
hat  die  Politiker,  die  es  verdient.
Ist  diese  Aussage  aber  richtig?  −
Bekanntlich stinkt der Fisch vom
Dieter Bliesener,
Kopf her.
Hamburg

Zeit für ein nüchternes Resümee

Zu:  Anzeichen  von  Verzweiflung
(Nr. 4)

Ich  glaube,  wir  alle  sind  noch
nicht in der Lage, die jetzt für un-
ser  Land  durch  den  Flüchtlings-
zustrom  eingetretene  Lage  und
die weitere Entwicklung nüchtern
und perspektivisch zu betrachten.
Zuerst  ergibt  sich  die  Frage:  Wa-
rum  strömen  plötzlich  Millionen

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Menschen  aus  Vorderasien  und
Nordafrika in unser Land? Offen-
sichtlich  fragt  sich  das  niemand,
also  gibt  es  keine  Antwort.  Sie
muss  es  aber  geben.  Was  ist  die
Ursache?  Kommt  so  etwas  von
selbst oder ist das inszeniert, also
vorsätzlich in Gang gesetzt?

Nun sind sie wie ein Schicksals-
schlag  hier.  Bremsen  kann  und
will  offensichtlich  keiner  diesen
Zustrom.  Und  um  Lösungen  in
den  Entstehungsländern  zu  fin-
den,  gibt  es  keine  Ansätze.  Ich
vermute  auch,  dass  keiner  –  ich
meine  unsere  Regierung  und  die
Regierungen  der  anderen  EU-
Länder – willens ist, etwas zu ma-
chen. Wer bremst die Aktivitäten?

Zerbomben  und  Zerstören  der
Herkunftsländer ist keine Lösung.
Deutschland  wurde  im  Zweiten
Weltkrieg  auch  zerbombt.  Das
war  keine  Lösung.  Wer  hat  ein
Interesse daran, dass alles im Her-
kunftsland  wie  im  Ankunftsland
so  weiter  geht?  Nur  die  Unfähig-
keit, am jetzigen Zustand etwas zu
ändern, sollte es nicht geben.

Die  Frage  nach  einer  Begren-
zung  des  Einwanderungsstromes
ergibt  nur  theoretische  Antwor-
ten. Eine fundierte Antwort kann
oder  will  keiner  geben.  Einen
Stopp an irgendeinem Punkt aus-
zusprechen, kann man tun. Maß-
nahmen  aktiv  durchführen  kann
ein souveräner Staat. Befugt dazu

wäre  die  Bundesregierung.  In  ih-
rer politischen Willensbildung ist
sie davon aber weit entfernt.

Von unserer Kanzlerin kam bis-
her  keine  Anweisung,  sondern
nur  die  breit  gestreute  Ansage
„Wir schaffen das!“. Das hört sich
ganz hervorragend an. Das strahlt
Vertrauen  in  die  Schaffenskraft
aus.  Das  spornt  an.  Das  gibt  uns
ein  „wir  sind  wer“-Gefühl.  Das
empfinden sicherlich viele Bürger
so.  Es  entfachten  sich  spontan
überall  ununterbrochene  Will-
kommensaktivitäten.  Privat  enga-
gierten  sich  Bürger  bis  an  den
Rand ihrer Kräfte.

War das bei Behörden, Landes-
regierungen und unserer Staatsre-

gierung auch so? Das wären dort
keine  Privatsachen,  sondern  be-
rufliche  Tätigkeiten.  Standen  die
Mitarbeiter  von  Behörden  im
Drei-Schichten-Betrieb  auf  der
Straße,  um  die  ankommenden
Flüchtlinge  mit  dem  Notwendig-
sten zu versorgen, sie zu registrie-
ren und um sie in Quartiere ein-
zuweisen?

Man  hörte  schon  Monate  vor-
her  die  Informationen,  dass  sich
ein  Menschenstrom  auf  Europa
zubewegt. Hat sich eine Behörde,
der Staat, die Politik damit befasst
und  darauf  vorbereitet?  Den  be-
kannten  Zuständen  nach  war
nichts  geschehen.  Man  reagierte
überrascht.  Politik  und  Behörden

können  weder  zukunftsorientiert
noch präventiv handeln. Man be-
handelt  das  Tagesgeschehen,  und
um 17 Uhr ist Feierabend.

Bis hier ist alles Schnee von ge-
stern.  Was  geschieht  in  Zukunft?
Wir Deutschen sind Anfang 2016
an einen Punkt angelangt, an dem
ein  Resümee  zu  ziehen  mehr  als
Karl Heinz Pape,
notwendig ist.
Bremen

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 6 – 12. Februar 2016   

Die Gnade der frühen Geburt

Ruth Geede, die »Mutter der Ostpreußischen Familie«, vollendet am 13. Februar ihr 100. Lebenjahr

rin. Beide arbeiteten bis zur Flucht
in  Königsberg.  Nach  dem  Krieg
hielten  sie  Kon-
t a k t

Ofenbank  sitzend  und  weckte  so
schon früh die Liebe ihrer Tochter
zur  Literatur  und  zum  Erzählen.
Als  Gnade  sieht  die  spätere
Schriftstellerin  es  aber  auch,  dass
sie  eine  Welt  erleben  durfte,  die
sich 
von  unserer  heutigen
schnellebigen  so  grundlegend
unterscheidet.  Als  Ruth  Geede
Kind war, rollten noch Bauernwa-
gen durch Königsberg, um ihre Er-
zeugnisse  dort  zu  verkaufen,  Fi-
scher vom Haff brachten ihre Fän-
ge  auf  den  Fischmarkt.  Auf  diese
Erlebnisse  konnte  Ruth  Geede
später  zurückgreifen.  Sie  beein-
flussten  ihre  zahlreichen  Bücher.
Schon  in  jungen  Jahren  verfasste
sie  Gedichte,  eines  davon  ist
die „Ovenbank“ auf Platt. 
In  ihrem  weltoffe-

brachte  der  Zweite  Weltkrieg  und
damit der Verlust der Heimat Ost-
preußen. 
Ihre  abenteuerliche
Flucht  zu  schildern  würde  Seiten
füllen. Sie verlief im Zickzack und
wie  bei  ihrer  Geburt  muss  ein
Schutzengel ihr zur Seite gestan-
den haben, der sie und ihre Fa-
milie vor dem Schlimmsten be-
wahrte. In Dahlenburg fand sie
ein neues Zuhause.

ser 

Von  1945  bis  1948  arbeitete
Ruth  Geede  als  Bibliothekarin,
was sie aber nicht von ihrer gro-
ßen  Leidenschaft,  dem  Schrei-
ben,  abhalten  konnte.  In  die-
Zeitspanne
schrieb  sie
S c h a u -
s p i e l e
f ü r
K i n -
d e r
u n d
g a b

Das  Erscheinungsdatum  dieser
PAZ-Ausgabe  könnte  passender
nicht sein: Es ist der Tag vor dem
100.  Geburtstag  ihrer  ältesten  –
sowohl  was  das  Dienstalter  als
auch  die  Lebensjahre  angeht  –
Mitarbeiterin  Ruth  Geede.  Aus
diesem Anlass wird hier auf eini-
ge  Stationen  aus  dem  Leben  der
immer  noch  aktiven  PAZ-Mitar-
beiterin zurückgeblickt.

„Ach  Jottche,  ach  Jottche,  e
Kopp wie e Saatkartoffelche“, rief
der  Onkel  aus,  als  er  das  Baby
Ruth zum ersten Mal zu sehen be-
kam. Niemand hätte damals damit
gerechnet,  dass  das  Frühchen
überhaupt  eine  Überlebenschan-
ce  hätte  und  schon  gar  nicht  da-
mit, dass aus ihm einmal eine er-
folgreiche Schriftstellerin werden
würde,  die  im  stolzen  Alter  von
100  Jahren 
immer  noch  am
Schreibtisch  sitzt,  um  Woche  für
Woche  die  Zeilen  ihrer  eigenen
Rubrik  „Ostpreußische  Familie“
im Ostpreußenblattzu füllen und
damit  Menschen  aus  aller  Welt,
die  sich  mit  ihren  Fragen  nach
Ostpreußen an sie richten, zu hel-
fen.

In jungen Jahren

Als  Ruth  Geede  am  13.  Februar
1916  als  Sechseinhalb-Monats-
Kind  viel  zu  früh  in  Königsberg
das  Licht  der  Welt  erblickte,  war
Krieg.  Trotz  des  Hungerswinters
gelang  es  der  Mutter,  das  nur  36
Zentimeter große Baby ohne Brut-
kasten durchzubringen. Ihre frühe
Kindheit schildert Ruth Geede als
wunderbare  Zeit.  Während  einst
Bundeskanzler  Helmut  Kohl  das
Wort  von  der  „Gnade  der  späten
Geburt“  prägte,  spricht  Ruth  Gee-
de von der „Gnade der frühen Ge-
burt“. Damit meint sie, dass ihr die
Gnade einer Kindheit voller Liebe
zuteil  geworden  ist,  aber  auch,
dass  sie  als  fünftes  und  jüngstes
Kind verwöhnt wurde. Die Mutter
erzählte  ihr  Geschichten  auf  der

nen  Elternhaus  –
Vater  Emil  war
Quästor 
an
der  Königs-
berger  Uni-
versität  Al-
bertina,  Mut-
ter  Maria ge-
borene  Rein-
ecker 
ent-
stammte  ei-
ner  schwei-
zer  Exulan-
tenfamilie  –
verkehrten
interessante
Menschen.
Persönlich-
keiten  der
ostpreußi-
schen  Ge-
sellschaft,
aber  auch
Reisen  nach
I n s te r b u rg
oder  auf  die
K u r i s c h e
Nehrung, präg-
ten  die  junge
Ruth  Geede.  So
lernte  sie  früh  das  Land  kennen,
was  ihr  bei  ihrer  späteren  Arbeit
für  die  „Ost-preußische  Familie“
zugute kam. 

Prägend  wurden  für  Geede  vor
allem  auch  die  Begegnungen  mit
der  bekannten  ostpreußischen
Dichterin  Agnes  Miegel.  Die  erste
erlebte  sie  gar  nicht  mal  bewusst,
denn  da  war  sie  erst  sechs  Jahre
alt. Sie durfte ihren Vater häufig in
die  Universität  begleiten  und  so
sah  sie  die  Dichterin  im  Säulen-
gang  der  Albertina  anlässlich  der
Verleihung der Ehrendoktorwürde
an  Agnes  Miegel.  Bei  einer  späte-
ren Begegnung ermunterte Miegel
das Nachwuchstalent zum Schrei-
ben.  „Schreiben  Sie,  Kind,  schrei-
ben  sie.  Das  ist  gut!“,  sagte  sie.
Miegel  wurde  zu  Geedes  Mento-

Mit Mentorin und Freundin Agnes Miegel (r.)

beim Reichssender Königsberg die
„Kunterbunte  Kinderstunde“  mit-
gestaltet.

Nach  der  Flucht  in  Dahlenburg
gelandet, hieß es zunächst einmal,
kleine  Brötchen  backen.  1948  be-
gann Geede ein Volontariat bei der
Landeszeitung  Lüneburg,  für  die
sie später viele Jahre aus Hamburg
berichtete.  1955  heiratete  sie
Guenter Vollmer-Rupprecht, einen
Deutschen  aus  Chile,  einen  Ex-
portkaufmann,  der  als  Reise-  und
Wirtschaftsjournalist 
arbeitete.
Beide  gründeten  ein  Redaktions-
büro  in  Hamburg.  Es  erschienen
viele  journalistische  Arbeiten  un-
ter  ihrem  Ehenamen  Vollmer-
Rupprecht. Als Schriftstellerin ver-
wendete  sie  jedoch  weiterhin  ih-
ren Mädchennamen Geede. 

1979 übernahm Ruth Geede die
Rubrik  „Ostpreußische  Familie“
von ihrer Vorgängerin Ruth Maria
Wagner,  die  ebenfalls  aus  Königs-
berg kam. Sie war es, die ihre Kol-
legin  Anfang  der  50er  Jahre  zum
Ostpreußenblatt  brachte.  Ur-
sprünglich  eine  Art  Schwarzes
Brett, entwickelte sich aus der „Fa-
milie“ eine wichtige Institution, an
die sich schon Suchende aus aller
Welt  gewendet  haben.  Sie  ist
gleichsam  zu  einem  Forum  eines
Volksstammes  geworden.  Mit
preußischer Disziplin und Leiden-
schaft bearbeitet Ruth Geede seit-
dem jede noch so aussichtslos er-
scheinende  Anfrage  ihrer  Leser.
Die  Erfolge  ermutigten  sie,  auch
weit  übers  Rentenalter  hinaus
weiterzumachen.  An  ein  Ende  ist
noch  lange  nicht  zu  denken.  Die
Leser  danken  es  ihr.  Sie  nennen
die  vielfach  ausgezeichnete  Jour-
nalistin  und  Schriftstellerin  liebe-

voll  „Mutter  der  ostpreußischen
Familie“. Eine ähnliche Huldigung
wurde zuvor nur Agnes Miegel zu-
teil.  Ruth  Geede  verkörpert  bis
heute Ostpreußen und seine Men-
schen. Ihr Verdienst ist es, unzähli-
ge Wünsche erfüllt zu haben, Men-
schen  zusammenzubringen,  aber
auch  alte  Bücher,  vergessene  Ge-
dichte  und  Lieder  wieder  zu  ent-
decken.

Belohnt für ihren Einsatz wurde
Ruth Geede neben dankbaren Le-
serzuschriften  und  vollen  Lesun-
gen  auch  mit  zahlreichen  Aus-
zeichnungen: 1985  wurde  ihr  das
Bundesverdienstkreuz  am  Bande
verliehen.  Der  Preußenschild,  die
höchste Auszeichnung der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  wurde
im  Jahr  2000  auf  deren
ihr 
Deutschlandtreffen in Leipzig ver-
liehen.

Dass sie nun das biblische Alter
von 100 erreicht, kann Ruth Geede
selber  noch  gar  nicht  fassen.  Was
sie sich noch wünscht? Ihr größter
Traum ist es, das Buch „Das Saat-
kartoffelchen“  noch 
fertig  zu
schreiben,  ein  Buch  über  ihre
Kindheit  in  Königsberg  in  den
20er  und  30er  Jahren.  Doch  da
steht ja noch die wöchentliche „Fa-
milie“  an.  Unabhängig  davon,  ob
dieser  Wunsch  in  Erfüllung  geht,
steht  jetzt  schon  fest: Der  Name
Ruth Geede ist in den Anthologien
neben  bedeutenden  Ostpreußen
wie  Alfred  Brust,  Lovis  Corinth,
Simon Dach, E.T.A. Hoffmann, Ag-
nes  Miegel,  Louis  Passarge,  Arno
Surminski  und  vielen  anderen  zu
finden.  Für  viele  PAZ-Leser  ist
Ruth  Geede  heute  schon  eine  le-
bende Legende.

Manuela Rosenthal-Kappi

Zu Hause in Niendorf

Geehrte Schriftstellerin: Die PAZ-Autorin Ruth Geede

und  Ruth  Geede  besuchte  Miegel
öfter in ihrem Wohnort Bad Nenn-
dorf. Ruth Geede schrieb die Lau-
datio  zu  Miegels  70.  Geburtstag.
Dem  Schreiben  und  den  schönen
Künsten  war  die  junge  Geede  zu-
getan,  der  Schule  jedoch  weniger.
Sie besuchte das Bismarck-Oberly-
zeum.  Sie  sang  im  Hartungschen
Chor der Singakademie, las begei-
stert  die  Bücher  ihrer  älteren  Ge-
schwister,
darunter
z a h l r e i -
che  Klas-
siker. 
D i
e
größte Zä-
sur im Le-
ben  der
Jubilarin

das 
„Das
Kinderjahrbuch 
Karussell“ heraus. So setzte sie ihr
schriftstellerisches  Werk  fort,  das
1935  mit  dem  „Lävensstruuß“  in
Königsberg begonnen hatte, einem
Buch  mit  plattdeutschen  Sagen
und Geschichten, das später in ei-
nem Gesamtwerk von über 50 Bü-
chern mit Lyrik, Prosa, Hörspielen,
Bühnenstücken  und  Reiseführern
mündete. Schon als 17-Jährige hat-
te  Ruth  Geede,
nachdem sie mu-
tig 
vorgespro-
chen  und  ein
selbst  geschrie-
benes  Märchen
eingereicht  hatte,

In den 30er Jahren mit Chauffeur (u.),
Verleihung  des  Bundesverdienstkreuzes  am
Bande durch den Regierungspräsidenten von
Lüneburg, Dr. Klaus Becker
alle Bilder: privat

1955  Heirat  mit  dem  deutsch-chilenischen  Guen-
ter  Vollmer-Rupprecht  auf  dem  Brander  Hof,
Schenefeld (li.)
Bei  einer  Lesung  mit  dem  Heimatfreund  und
Schauspieler Herbert Tennigkeit (u.)

14 Nr. 6 – 12. Februar 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E
Das neue Bett

Von Ruth Geede

A m  Morgen  war  die  Friseu-

rin  gekommen.  Sie  hatte
das weiße Haar gewaschen
und geföhnt und versucht, die dün-
nen  Strähnen  zu  toupieren  und
festzustecken.  „Sie  sollten  sich
doch zu einer Zweitfrisur entschei-
den wie die Frau Wolff. So ein hüb-
scher,  weißer  Bob  sieht  doch  gut
aus und ist viel praktischer.“ 

„Ich und eine Perück’?“ Die Ma-
rie  Kattern  hatte  gelacht.  „Nu  bin
ich  all  hundert  und  soll  mir  noch
so’nen  falschen  Willem  anstek-
ken!“  Die  Friseurin  hatte  nur  mit
den  Schultern  gezuckt:  „So,  das
hätten  wir!“  Das  weiße  Haar  sah
nun fülliger aus. An einigen Stellen
schimmerte  aber  doch  die  rosa
Kopfhaut  durch  wie  bei  einem
Neugeborenen. 

Als  die  Friseurin  die  Spraydose
nahm,  schob  die  alte  Frau  sie  fast
unwirsch zu Seite: „Nu is aber ge-
nug gefummelt!“ 

Dann kam das neue Kleid an die
Reihe. Der Enkelsohn – war es der
Jürgen,  war  es  der  Christian,  man
kam ja ganz durcheinander! – hat-
te  es  geschickt.  Schwester  Anna
nahm es fast feierlich aus dem Sei-
denpapier  des  Kartons.  „Das  hat
aber  eine  Stange  Geld  gekostet,
Oma Kattern!“ 

Die alte Frau befingerte den dun-
kelblauen Stoff, der sich kühl und
glatt  anfühlte.  „Ist  das  etwa  echte
Seide? Was soll das bloß!“ Schwe-
ster  Anna  nahm  sie  in  den  Arm
und  wiegte  sie  ein  wenig.  „Wer
wird  denn  schon  hundert  Jahre?
Sie  sind  die  erste  hier  in  diesem
Haus,  das  muss  doch  festlich  be-
gangen werden.“ Sie streifte ihr das
Kleid über, die Friseurin half dabei.
Dann legte sie der alten Frau die
Bernsteinkette  um  den  Hals,  die
schon auf dem Tisch bereitlag. 

„So, nun sehen Sie aber fein aus,
Oma Kattern. Wir bringen Sie jetzt
nach  unten,  denn  um  elf  Uhr
kommt der Herr Bürgermeister, da
müssen wir pünktlich sein.“ 

Die  Marie  Kattern  schlurfte,  ge-
stützt auf den Arm der Schwester,
zum  Fahrstuhl.  In  der  Empfangs-
halle standen viele Menschen, vor
ihren müden Augen wurden sie zu
einem  großen  Schatten.  Das  Stim-
mengewirr ließ sie zusammenzuk-
ken,  aber  Schwester  Anna  führte
sie  behutsam  zum  Besucherzim-
mer,  aus  dem  ihr  ein  starker  Ge-
ruch  entgegenkam.  Nicht  nach  ei-
nem Putzmittel, es roch nach Blu-
men:  Rosen,  Nelken,  Flieder,  Mai-

glöckchen  –  es  duftete  betäubend.
Sie wurde in einem großen Sessel
gesetzt, über dem ein Schild hing:
„100 Jahre – wir gratulieren.“ 

Schwester  Anna  wollte  ihr  eine
Decke über die Knie legen, aber sie
wehrte  ab.  Fast  zärtlich  strichen
die  dünnen,  blaugeäderten  Hände
über den Stoff des Kleides. 

Langsam  füllte  sich  der  Raum.
Die  Oberschwester  kam  mit  kur-
zen,  schnellen  Schritten  und  legte
der  Marie  Kattern  einen  Rosen-
strauß  in  den  Schoß.  Sie  flüsterte
mit vor Erregung heiserer Stimme:
„Das Fernsehen soll auch kommen.
Sie  wollen  über  unser  Haus  be-
richten. Ihr hundertster Geburtstag
ist dazu ein guter Anlass, Oma Kat-
tern.“  Die  alte  Frau  blickte  in  Ge-
sichter, die um sie einen Kreis bil-
deten  und  die  sie  nicht  erkennen
konnte. „Is der Fritz schon da?“ 

„Meinen  Sie  Ihren  Sohn,  Oma

Kattern?“ 

„Na, wen sonst: meinen Fritz!“ 
Die  Oberschwester  zuckte  mit
den  Schultern  und  sah  Schwester
Anna  an.  Die  beugte  sich  vor:  „Er
hat  ein  Telegramm  geschickt,  ich
lese es Ihnen nachher vor. Sie wis-
sen,  er  hatte  schon  vorher  ge-
schrieben,  dass  die  Beine  nicht
mehr so wollen, er hat ja Arthritis,
und da wäre ihm die Reise schwer
gefallen.“ 

„So,  so“,  murmelte  die  Frau,
„kann nicht kommen. Und ist nicht
einmal achtzig, der Jung’!“ 

„Aber Ihre Enkel sind schon da,
zwei  oder  drei,  auch  ein  paar  Ur-
enkel  und  sogar  ein  Ururenkel-
chen. Sie werden nachher alle gra-
tulieren. Denn soeben ist der Bür-
germeister gekommen.“ 

Von der Empfangshalle kam eine
Welle  der  Erregung.  Der  Schwe-
sternchor  begann  zu  singen:  „Bis
hierher  hat  mich  Gott  gebracht...“
Einige  Menschen,  die  sich  in  den
kleinen Raum gedrängt hatten, fie-
len  ein.  Die  Oberschwester  kam,
die  alte  Frau  hörte  es  an  dem
schnellen Schritt. 

„Der Herr Bürgermeister möchte
Ihnen  persönlich  gratulieren,  Frau
Kattern!“ 

Auf einmal bin ich Frau Kattern,
dachte  die  Greisin,  sonst  bin  ich
doch immer die Oma! 

Sie  sah  einen  großen  Schatten
auf sich zukommen, fühlte, dass ih-
re Hände, die noch immer auf den
Knien  lagen,  ergriffen  wurden.  Ei-
ne  Männerstimme  sagte  sehr  laut
an  ihrem  Ohr:  „Unsere  Stadt

möchte  Ihnen  zum  hundertsten
Geburtstag  gratulieren,  liebe  Frau
Kattern.  Sie  sind  nunmehr  unsere
älteste  Mitbürgerin,  und  das  wis-
sen wir zu würdigen.“ 

Blumen,  die  sich  auf  ihrem
Schoß häuften, kühl und feucht, ei-
ne  große  Männerhand  auf  ihrer
Schulter. Die Schwestern begannen
wieder  zu  singen:  Lobe  den
Herrn ... 

Sie  saß  etwas  verwirrt  in  dem
großen Stuhl, sah in Gesichter, die
sie  nicht  erkannte,  vernahm  den
Atem  der  Menschen.  Und  wieder
die  laute  Männerstimme:  „Liebe
Frau Kattern, wer hundert Jahre alt
geworden  ist,  dem  soll  auch  ein
Herzenswunsch erfüllt werden. Ich
übergebe nunmehr Oberschwester
Ehrengard  einen  Scheck  als  Ge-
burtstagsgabe  der  Stadt,  über  den
Sie nach eigenem Ermessen verfü-
gen können.“ 

Es  war  auf  einmal  sehr  still  in
dem kleinen Raum, nur von der of-
fenen Türe hörte man ein Flüstern:
„Was soll man sich denn mit hun-
dert Jahren noch wünschen?“ 

„Ein  Bett!“  sagte  die  Marie  Kat-

tern. 

In das Schweigen hinein kam die
Stimme sehr laut: „Ich weiß nicht,
ob  ich  Sie  richtig  verstanden  ha-
ben,  Frau  Kattern.  Sie  dürfen  sich
einen ganz besonderen Wunsch er-
füllen.“ 

„Ein  Bett!“  sagte  die  Marie  Kat-

tern. 

Die  Oberschwester  beugte  sich
vor.  „Aber  bitte,  Herr  Bürgermei-
ster,  hier  muss  ein  Missverständ-
nis  vorliegen.  Frau  Kattern  ist  si-
cher etwas verwirrt von der Aufre-
gung. Sie hat wohl nicht begriffen,
dass...“ 

Die  alte  Frau  stieß  sie  mit  dem
Ellbogen zur Seite. „Ich hab’ schon
kapiert, ich bin noch klar im Kopf.
Für  den  Scheck  darf  ich  mir  was
wünschen,  hat  der  Bürgermeister
gesagt,  und  das  wird  dann  auch
gekauft.  Und  so  wünsch’  ich  mir
ein Bett!“ 

Die  Oberschwester  verkrampfte
die  Hände.  „Ich  verstehe  das
nicht,  sehr  geehrter  Herr  Bürger-
meister. Frau Kattern hat doch ein
neues,  hochmodernes  Bett.  Sie
wissen  ja  von  der  Einweihung,
dass wir hier in dem Neubau dank
der Hochherzigkeit der Stadt Bet-
ten haben, die allen pflegerischen
Anforderungen  gerecht  werden,
damit wir selbst den Bettlägerigen
ihr  Schicksal  erleichtern  können.

Mit  Haltebügeln,  verstellbarem
Kopf- und Fußteil, mit ...“ 

„Ja, ja, ich weiß“, unterbrach sie
der Bürgermeister, „aber ich möch-
te  es  nun  von  unserer  Jubilarin
wissen,  warum  sie  sich  ein  Bett
wünscht.“ 

Die Marie Kattern holte tief Luft.
„Ja,  das  ist  eigentlich  eine  lange
Geschichte,  lieber  Herr.  Sie  müs-
sen verstehen, ich hab’ noch nie in
meinem Leben ein eigenes Bett ge-
habt.  Vor  hundert  Jahren,  als  ich
geboren  wurde,  waren  meine  El-
tern arme Leute. Ach nein, so arm
auch  wieder  nicht,  gehungert  ha-
ben wir ja nicht, aber wir wohnten
im  Abbau,  und  wir  waren  neun
Kinder.  Ich  war  die  Zweitälteste
und  musste  immer  mit  einer
Schwester in einem Bett schlafen –
zuerst  war  es  die  Anna,  aber  die
starb  schon  früh,  dann  war  es  die
Liese. Wir hatten nur eine Zudeck,
und die langte nicht für zwei, was
haben  wir  manchmal  gefroren  im
Winter,  wenn  die  Wände  voll  Eis
waren,  geheizt  wurde  ja  die  Kam-
mer nicht. Und darum ist das Lies -
chen auch gestorben.“ 

Sie schwieg. Ihre Augen wander-
ten  über  die  Köpfe  hinweg  und
blickten ins Leere. 

„Und dann kam ich mit vierzehn
in  den  Dienst  als  Kleinmädchen.
Da hatte ich eine warme Kammer,
aber  das  Bett  war  eine  Lade,  die
war  mit  Stroh  gefüllt,  und  abends
wurde  sie  ausgezogen.  Aber  ich
konnte nicht klagen, nein, das wär’
ja  eine  Sünde  gewesen.  Wir  beka-
men  gut  zu  essen,  wissen  Sie,  der
Herr  handelte  mit  Vieh  und  hatte
ein schönes Haus, und ich wär’ da
für  immer  geblieben,  wenn  ich
nicht  meinen  Gustav  kennen  ge-
lernt hätte. Ich war noch nicht ein-
mal achtzehn, als wir heirateten.“ 
Ihr  dünner  Mund  lächelte,  sie
wiegte den Kopf. „Naja, da war das
mit  dem  Bett  in  der  Lade  vorbei,
denn im Insthaus, in das wir zogen,
waren keine Möbel, und Geld hat-
ten wir auch nicht. Wir holten uns
aus  einer  Kate,  wo  die  Leute  ver-
storben  waren,  Tisch  und  Stühle
und  auch  ein  Bett,  das  war  noch
ganz gut, und es hat gehalten, weil
der Friedrich es immer wieder re-
pariert hat, das konnte er. Und ...“
Sie kicherte vor sich hin, „... wir ha-
ben schön drin geschlafen, und ich
hab’  meine  Kinder  drin  geboren.
Sechs haben wir bekommen, zwei
starben  an  der  Bräune,  ich  glaub’,
heute sagen sie anders, Dif..., Dif ...“

„Diphtherie?“  fragte  Schwester

Anna. 

„Ja,  ja,  aber  heute  sterben  die
nicht  mehr  dran  wie  mein  Karl-
chen  und  das  Minchen.  Und  der
Franz  wurd’  auch  nicht  groß,  der
brach im Eis vom See ein. Mit dem
Fritz  und  der  Lotte  ging  ich  dann
auf  die  Flucht,  der  Älteste,  der
Johann,  war  ja  schon  eingezo-
gen ...“ 

Sie  fuhr  unruhig  mit  der  Hand
durch  die  Blumen,  begann  sie  zu
zerpflücken. 

„Mein  Gott,  soviel  hat  sie  noch
nie  erzählt“,  flüsterte  Schwester
Anna.  Die  Oberschwester  warf
dem Bürgermeister einen Blick zu
und hob die Schultern. Aber er sah
nicht  zu  ihr  hin,  sondern  beugte
sich zu der alten Frau: „Und weiter,
Frau Kattern, und weiter!“ 

„Naja, da haben wir erst im Wald
schlafen  müssen  oder  in  irgendei-
ner Scheune, ach wissen Sie, lieber
Herr, sauberes Stroh ist schon was
Gutes.  Der  Gustav  kam  nicht  wie-
der,  er  wurde  verschleppt  und  ist
dann  in  Sibirien  verstorben.  Aber
der  Johann  hat  uns  gefunden,  na,
und  der  war  jung  und  kräftig  und
hat dann auch bald geheiratet, eine
tüchtige  Frau,  und  ich  hab’  es  gut
bei  ihnen  gehabt.  Aber  ein  neues
Bett hatte ich auch nicht, das erste
haben  wir  von  der  Besatzungs -
macht  bekommen,  für  sie  waren
Möbel  beschlagnahmt  worden,
aber solche alten wollten sie nicht.
Naja, und später hab’ ich dann ein
anderes  bekommen,  aber  das  war
auch  nicht  neu,  gebraucht  war
eben billiger.“ 

Wieder  schwieg  sie  eine  Weile,
sie wirkte sehr erschöpft. Im Raum
entstand Unruhe. „Lassen Sie mal,
Frau  Kattern“,  sagte  die  Ober-
schwester,  „Sie  haben  genug  er-
zählt, wir wissen jetzt alles.“ 

„Alles?“  Sie  hoben  die  Augen,
ihre  Stirne  wurde  faltig  wie  ein
Spinnennetz.  „Sie  müssen  doch
noch wissen, dass ich dann in ein
Heim  kam,  als  der  Johann  starb,
zuerst  in  ein  altes  Haus,  das  war
nicht gut, da lag ich in einem Bett
mit  einer  tiefen  Kaule.  Nicht  so
wie  hier,  wo  alles  so  schön  hell
und sauber ist ...“ 

„... und  sie  in  einem  neuen,
schönen  Bett  schlafen!“,  sagte  die
Oberschwester  mit  spürbarem
Aufatmen. 

„Neu?  Naja,  aber  da  ist  doch,
kurz bevor ich herkam, die Linde-
mann drin gestorben, das hat mir

die Frau Meyer gesagt. Das stimmt
doch?“ Räuspern, Schweigen. 

Dann  sagte  der  Bürgermeister
mit  lauter  Stimme:  „So,  und  jetzt
wünschen  Sie  sich  also  ein  neues
Bett, Frau Kattern?“ 

„In  dem  noch  niemand  außer
mir gelegen hat!“ nickte die Greisin
und lächelte, dass sich ihr dünner
Mund in viele kleine Fältchen auf-
fächerte.  Aber  gleich  wurde  ihr
Blick  misstrauisch.  „Langt  das
auch, ich meine, das Geld?“ 

„Aber ja“, nickte der Bürgermei-
ster,  „reichlich  sogar,  da  können
Sie sich noch einen Wunsch erfül-
len.“ 

„Noch  einen?“  Sie  sah  zu  ihm
hoch,  und  ihre  Augen  waren  auf
einmal  hell  und  klar.  „Dann  wün-
sche ich mir einen Engel.“ 

„Engel  gibt  es  viele,  liebe  Frau
Kattern. Auch lebende, wie unsere
Schwestern  hier  beweisen.“  Er
nick te  in  die  Runde,  und  die
Schwestern  lächelten  dankbar  zu-
rück. 

„Nein, nein, ich meine einen ge-
malten Engel. Wissen Sie, bei dem
Viehhändler, wo ich im Dienst war,
hing  im  Schlafzimmer  über  dem
Ehebett  ein  Bild.  Darauf  war  ein
Engel gemalt, der war so groß wie
ein  Mensch,  und  der  hatte  Flügel
wie ein Schwan oder noch größer,
und  die  hatte  er  ausgebreitet,  als
wollte  er  die  Menschen  darunter
schützen.  Hat  er  auch,  denn  ich
hab’  später  gehört,  dass  alle  heil
durch Krieg und Flucht gekommen
sind.“ 

„Und solch ein Engelbild wollen
Sie haben?“, fragte der Bürgermei-
ster. 

„Ja,  davon  hab’  ich  ein  Leben
lang  geträumt.  Aber  ich  hab’  nie
gesagt, zu so was hätt’ doch nie das
Geld  gelangt.  Aber  nun,  wo  Sie
mich  fragen,  nun  wünsch’  ich  es
mir.  Nicht  solch  großes  wie  bei
dem  Viehhändler,  man  bloß  ein
kleines,  das  über  meinem  Bett
Platz hat. Aber die Flügel muss der
Engel ausgebreitet haben, so ...“ Sie
hob  mühsam  die  Arme.  „Wissen
Sie, lieber Herr, dann kann ich ru-
hig sterben.“ 

Der Bürgermeister griff nach ih-
ren  Händen.  „Sie  bekommen  das
Bett und den Engel, Frau Kattern!“ 
„Und  dazu  muss  man  hundert
Jahre alt werden“, sagte eine Stim-
me.  Aber  die  war  kaum  hörbar  in
der  geräuschvollen  Unruhe,  die
von der Halle in den Raum drang. 
Das Fernsehen war gekommen.

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Große Ereignisse werfen ihre Schatten voraus

Wie der Betreuer der Mannschaft der Deutschen Minderheit in der Republik Polen sich auf die »Europeada« in Südtirol vorbereitet

I m Juni wird die dritte Fußball-

Europameisterschaft der natio-
nalen und ethnischen Minder-
heiten  „Europeada“  in  Südtirol
stattfinden.  Die  Mannschaft  der
deutschen  Volksgruppe  aus  der
Republik  Polen  wird  dort  bereits
zum zweiten Mal dabei sein.

Rafal  Nocon,  der  Betreuer  der
Mannschaft,  hat  für  den  Juni  be-
reits das Quartier in Olang im Pu-
stertal gebucht. „Dieses Mal soll in
der  Vorbereitung  nichts  schiefge-
hen“, erklärt Nocon und schaut da-
bei  aber  nicht  allein  auf  die  rein
funktionalen Fragen der Organisa-
tion. Bei der Premiere 2012 in der
Oberlausitz  bei  den  gastgebenden
Sorben  waren  einfach  zu  viele
Spieler dabei, die zwar eine deut-
sche  Herkunft  nachweisen  konn-
ten, sprachlich aber für Verwirrung
sorgten.  Mancher  sorbische  Spie-
ler  schaute  damals  nicht  schlecht,
als  es  am  Mittelkreis  zur  Begrü-
ßung  schon  keine  echte  Entgeg-

nung auf einfache deutsche Begrü-
ßungsfloskeln  gab.  Dies  wog  im
Grunde schwerer als die deutliche
Niederlage gegen die Gastgeber.

Nocon hat nun in der vergange-
nen  Woche  bereits  das  Haus  der
Sorben  in  Bautzen  besucht,  um
über die „Europeada“ 2016 hinaus
die  geografische  Nähe  der  beiden
Volksgruppen  zu  nutzen  und
sportlichen  Austausch  über  Euro-
paprojekte  anzubahnen.  Gefallen
fand in Bautzen auch die Idee, vor
der „Europeada“ ein Testspiel bei-
der Mannschaften zu organisieren. 
„Die deutsche Minderheit ist im
Bereich  Sport  bislang  überhaupt
nicht  aktiv  und  wir  sind  auf  der
Suche  nach  Projekten,  um  die  Ju-
gend überhaupt zu aktivieren“, be-
tont  Nocon.  Seit  etwa  vier  Jahren
gibt  es  zarte  Bemühungen,  über
den  Sport  die  Jugend  zu  binden
und  nach  Möglichkeit  so  auch
sprachlich  an  das  deutsche
Volkstum  heranzuführen.  Immer-

hin  ist  das  Bekenntnis  zu  deut-
schen  Spielern  aus  Polen  wie  Mi-
roslav Klose (Oppeln), Rafael Schä-
fer  (Cosel)  oder  Piotr  Trochowski
(Dirschau) enorm identitätsstiftend
wie  überhaupt  die  Bundesliga  bei
vielen  Stolz  auf  die  eigene  Her-
kunft  vermittelt.  In  Reinschdorf
[Renska  Wies]  bei  Cosel  organi-
sierte der DFK-Vorsitzende Tomasz
Kandziora  ein  Fußballturnier,  bei
dem  die  teilnehmenden  Orte  mit
historischen  und  auch  fiktiven
deutschen Vereinsnamen antraten.
Auf dem Platz hörte man dann je-
doch  selten  einen  deutschen  Fuß-
ballbegriff.  Ähnlich  ernüchternd
läuft das Training auch in den „Mi-
ro-Fußballschulen“  an,  die  die
Deutsche  Minderheit  in  manchen
Dörfern um Oppeln ins Leben ge-
rufen  hat.  Nocon  resümiert:  „Wir
sind  auf  der  Suche  nach  weiteren
Projekten und unser Ziel ist, einen
deutschen  Sportverein  in  Ober-
schlesien  zu  gründen.  Die  Miro-

Fußballschulen sind ein guter An-
fang, aber ich bin der Meinung, wir
müssen  auch  ein  Leuchtturmpro-
jekt mit einem ambitionierten Ver-
ein  schaffen.  Und  ein  zentrales
Projekt  in  einer  Stadt  wäre  aus
meiner  Sicht  etwas  ganz  anderes
als die bisherige Beschränkung auf
die  Dörfer.“  Für  ein  bereits  bewil-
ligtes Projekt hat Nocon so bereits
als  Partner  Polonia  Wilna  gefun-
den, die im litauischen Sport ernst-
haft  mitmischt  und  nicht  nur  im
Breitensport vertreten ist.

Hier klingt also Kritik am bishe-
rigen offiziellen Konzept der Deut-
schen Minderheit an, hat doch die
Minderheit nur den halben ausge-
streckten  Arm  des  DFB  ergriffen.
Der  in  Oberschlesien  geborene
Vorsitzende des Niedersächsischen
Fußballverbandes, Karl Rothmund,
hätte gerne ein großes Projekt mit
Partnerschaft  der  Minderheit  und
des  polnischen  Fußballverbandes
gesehen.  Unterstützung  wird  es

wohl geben, doch ohne polnischen
Partnerverband wird der ganz gro-
ße mediale Erfolg oder der Besuch
eines Miroslav Klose bei den Deut-
schen  in  der  Republik  Polen  ver-
mutlich ausbleiben. Zur Mentalität
gehört  heute  noch  immer  die
Angst  vor  der  eigenen  Courage.
Ein polnischer Partner – damit gä-
be man doch die Kontrolle aus der
Hand.  „Die  Miro-Fußballschulen
werden aber für kleine Kinder auf
den  Dörfern  gegründet.  Wenn  wir
es  schaffen  würden,  einen  guten
Verein zentral in Oberschlesien zu
platzieren,  hätten  wir  bessere
Chancen,  gute  Partner  zu  finden“,
findet Nocon.

Der  Traditionsname  „Oppelner
Sportfreunde“ macht seit vier Jah-
ren  die  Runde,  doch  die  dörflich
geprägte Minderheit geht mit die-
sem  bislang  eben  nicht  in  die
Stadt.  Und  so  ist  der  Status  quo
kurioserweise  nun  der,  dass  der
Oppelner  Bezirksverband  der

Deutschen  Minderheit  auf  viele
kleine Fußballschulen setzt. Es ist
der  schnelle  Erfolg  im  Kleinen,
mit  dem  man  in  der  Politik  ra-
schen Erfolg heischen kann. Deut-
sche Politiker kommen und loben
die  Arbeit  mit  den  Kindern,  die
schon  aufgrund  der  sprachlichen
Fertigkeiten  der  meisten  Trainer
der Fußballschulen nicht wirklich
in der deutschen Sprache münden
kann.  Ein  schwieriger  Spagat  für
Nocon,  der  die  Fußballschulen
durchaus  gutheißt,  als  Vorstands-
mitglied  der  von  der  Deutschen
Minderheit  getragenen  „Deut-
schen  Bildungsgesellschaft“  mit
dieser  aber  gleichzeitig  eine  Art
Schirmherrschaft über den in der
Minderheit  organisierten  Sport
hat und ein echtes leistungssport-
liches  Leuchtturmprojekt  an-
strebt.  Doch  ein  solches  setzt  ei-
nen viel längeren Atem und weni-
ger  politische  Kurzzeitstrategie
voraus.
Edmund Pander

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 6 – 12. Februar 2016 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

burg, am 12. Februar

Zeiger,  Elfriede,  geb.  Schmidt,
aus  Warnien,  Kreis  Wehlau,
am 18. Februar

ZUM 100. GEBURTSTAG

Geede,  Ruth,  aus  Königsberg,

am 13. Februar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Gollub,  Ernst,  aus  Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 15. Febru-
ar

ZUM 97. GEBURTSTAG

Heß,  Lotte,  geb.  Kiekel,  aus  Se-
ckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. Februar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Hantel,  Hela,  geb.  Eggers,  aus
Havendorf, am 12. Februar
Höper,  Dr.  Edith,  geb.  Becker,
aus  Lyck,  Yorkstraße,  am  17.
Februar

Kalledat,  Ernst,  aus  Petersdorf,
Kreis Wehlau, am 15. Februar
Porr, Waltraut, geb. Rumler, aus
Malkienen, Kreis Lyck, am 15.
Februar

Wiemer,  Elfriede,  geb.  König,
aus  Lehmau,  Kreis  Ebenrode,
am 14. Februar

Zapalowski,  Ruth,  geb.  Bienk,
aus Ortelsburg, am 14. Febru-
ar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bartsch,  Erika,  geb.  Greczyk,
aus  Birkenwalde,  Kreis  Lyck,
am 16. Februar

Kallweit,  Paul, aus Eidkuhnen
Memel, Kreis Neidenburg, am
12. Februar

Lauff,  Karl,  aus  Goldensee,
Kreis Lötzen, am 17. Februar
Lutat,  Walter,  aus  Kurrenberg,
Kreis  Elchniederung,  am  15.
Februar

Naglatzki,  Herta,  aus  Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  und
Neidenburg, am 13. Februar
Rohde, Gerda, geb. Steinort, aus
Wargienen,  Kreis  Wehlau,  am
16. Februar

Samorey, Marie, geb. Krajewski,
aus  Rummau,  Kreis  Ortels-

Sturies, Ellida, geb. Schenk, aus
Karkeln, Kreis Elchniederung,
am 14. Februar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Buttgereit,  Herta,  geb.  Berger,
aus  Kreuzdorf,  Kreis  Treu-
burg, am 15. Februar

Fech, Agnes, geb. Hoffmann, aus
Jägerkrug,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. Februar

Jendrysik, Elsa, geb. Unruh, aus
Germau,  Kreis  Samland,  am
14. Februar

Koch,  Ursula,  geb.  Kienapfel,
aus Wehlau, am 15. Februar
Ladda, Hedwig, geb. Schall, aus

Lötzen, am 17. Februar

Lelewell, Herta, geb. Preuß, aus
Lyck, Morgenstraße 33, am 13.
Februar

Mende,  Elli,  geb.  Treppke,  aus
Rauschen, Kreis Samland, am
13. Februar

Pankewitz,  Willi,  aus  Schön-
horst,  Kreis  Lyck,  am  16.  Fe-
bruar

Preuk,  Thusnelda,  geb.  Ernst,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 15. Februar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Kalwellis, Edith, geb. Hoffmann,
aus  Skaten,  Kreis  Wehlau,  am
16. Februar

Miesczinski,  Hildegard,  aus  Po-
bethen, Kreis Samland, am 12.
Februar

Schulze, Elisabeth, geb. Gerlach,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
18. Februar

Spogahn,  Emmi,  geb.  Scgie-
weck,  aus  Groß  Leschienen,
Kreis  Ortelsburg,  am  12.  Fe-
bruar

Teiwes,  Martha,  geb.  Schliffski,
aus Ortelsburg, am 12. Febru-
ar

Vongehr,  Erna,  aus  Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
16. Februar

Zlomke,  Horst,  aus  Opitten,
Kreis  Preußisch  Holland,  am
14. Februar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Banz,  Heinrich,  aus  Gorlau,
Kreis Lyck, am 16. Februar
Breitsprecher,  Elsa,  geb.  Poh-

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg

15. bis 17. April: Seminar der Kulturreferenten in Helmstedt
18. bis 20. April: Arbeitstagung der Landesfrauen in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

9. bis 11. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

31. Oktober bis 2. November: Kulturhistorisches Seminar für Frau-

en in Helmstedt

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

lanz,  aus  Friedrichshof,  Kreis
Ortelsburg, am 18. Februar
Czarnetzki,  Hildegard,  geb.
Symanowski,  aus  Scharfenra-
de, Kreis Lyck, am 18. Februar
Czossek,  Otti,  geb.  Samulowitz,
aus  Klein  Schläfken,  Kreis
Neidenburg, am 12. Februar
Geithel,  Else,  geb.  Drossmann,
aus Ebenrode, am 17. Februar
Hennig,  Marianne,  aus  Eichen,
Kreis Wehlau, am 13. Februar
Neumann,  Gisela,  geb.  Rogge,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
16. Februar

Nickel,  Liesbeth,  aus  Wotzlaff,
Kreis Danziger Niederung, am
14. Februar

Reinke,  Gerda,  geb.  Hoffleidt,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
17. Februar

Rupietta,  Gustav,  aus  Neiden-

burg, am 15. Februar

Schlaud,  Lydia,  geb.  Heinrich,
aus Plauen, Kreis Wehlau, am
17. Februar

Thiel,  Else,  geb.  Domnick,  aus
Alexwangen,  Kreis  Samland,
am 14. Februar

Tomkowitz,  Kurt,  aus  Birken-
walde,  Kreis  Lyck,  am  13.  Fe-
bruar

Zickermann, Elisabeth, geb. Pio-
trowski,  aus  Klein  Lasken,
Kreis Lyck, am 12. Februar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Browarzik,  Else,  geb.  Raffalski,
aus  Bittkau,  Kreis  Treuburg,
am 18. Februar

Contzen, Edith, aus Klingsporn,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 12. Fe-
bruar

Fischer,  Lydia,  geb.  Schulz,  aus
Budeweg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. Februar

Gathmann,  Elfriede,  geb.  Pruß,
aus  Griesen,  Kreis  Treuburg,
am 16. Februar

Happach, Hildegard, geb. Krau-
se,  aus  Liska-Schaaken,  Kreis
Samland, am 12. Februar

Heinecke, Eva, geb. Kinder, aus
Neidenburg, am 12. Februar
Juszkiewicz,  Margarete,  aus

Lyck, am 12. Februar

Karsten,  Käte,  geb.  Bajohr,  aus
Karkeln, Kreis Elchniederung,
am 16. Februar

Kiehr,  Hanna,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am  16.
Februar

Kokott,  Ida,  geb.  Salenga,  aus
Freidorf,  Kreis  Neidenburg,
am 13. Februar

Maas,  Lotte,  geb.  Rajewski,  aus
Karkeln, Kreis Elchniederung,
am 16. Februar

Rautenberg,  Alfred,  aus  Köl-
mersdorf,  Kreis  Lyck,  am  14.
Februar

Saathoff, Frieda, geb. Festerling,
aus  Föhrenhorst,  Kreis  Eben-
rode, am 14. Februar

Schneider,  Brigitte,  geb.  Ko-
towski, aus Lyck, Königin-Lui-
sen-Platz 6, am 17. Februar
Sommer, Hans, aus Neukuhren,
Kreis Samland, am 16. Februar
Stralla,  Johann,  aus  Kölmers-
dorf, Kreis Lyck, am 12. Febru-
ar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Barsties,  Wilhelm,  aus  Tawe,
Kreis  Elchniederung,  am  16.
Februar

Borowy,  Siegfried,  aus  Kobilin-
nen, Kreis Lyck, am 16. Febru-
ar

Dennig,  Kurt,  aus  Prostken,
Kreis Lyck, am 13. Februar
Dreier,  Bruno,  aus  Kalgendorf,
Kreis Lyck, am 13. Februar
Grünwald,  Dr.  Gisela,  geb.  Gie-
sebrecht,  aus  Palmnicken,
Kreis Samland, am 12. Februar
Hellwich, Roland, aus Schulzen-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 14. Februar

Wir gratulieren 
der ältesten noch aktiven 
Journalistin der Welt

Ruth Geede

zu ihrem           einhundertsten           Geburtstag 

am 13. Februar 2016 und wünschen ihr ein 
gesegnetes neues Lebensjahr.

Geboren in Königsberg / Ostpreußen, hat sie ihr Leben 
bis zum heutigen Tag in den Dienst der 800 Jahre 
alten Heimat gestellt und wurde dafür 1985 
mit dem Bundesverdienstkreuz, 1991 mit dem 
Ostpreußischen Kulturpreis für Publizistik 
und im Jahr 2001 mit der Verleihung 
des Preußenschildes geehrt.

Wir verneigen uns in Dankbarkeit und Anerkennung 
vor dieser Lebensleistung.

Bernd Dauskardt 
21279 Hollenstedt 

Günter Uschtrin
21649 Regesbostel

Krahn,  Waltraud,  geb.  Hempler,
aus  Herdenau,  Kreis  Elchnie-
derung, am 12. Februar

Kundoch, Heinz, aus Angerburg
und Königsberg, am 13. Febru-
ar

Marks,  Elfriede,  geb.  Sperrha-
cke,  aus  Weißensee,  Kreis
Wehlau, am 16. Februar

Recht,  Waltraut,  geb.  Wedler,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 14. Februar
Siebert, Hilda, geb. Basmer, aus
Partheinen,  Kreis  Heiligen-
beil, am 15. Februar

Wenzek,  Max,  aus  Scharfenra-
de, Kreis Lyck, am 16. Februar
Wischnewski, Christel, aus Ost-
seebad Cranz, Kreis Samland,
am 14. Februar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Adam,  Ruth,  geb.  Schultz,  aus
Gauleden,  Kreis  Wehlau,  am
14. Februar

Barczewski,  Walter,  aus  Klein
Lasken, Kreis Lyck, am 14. Fe-
bruar

Bischoff, Ella, geb.  Libuschews-
ki,  aus  Dietrichsdorf,  Kreis
Neidenburg, am 12. Februar
Büsgen, Irmgard, geb. Hahn, aus
Wenzbach,  Kreis  Ebenrode,
am 14. Februar

Dangeleit, Kurt, aus Elbings Ko-
lonie,  Kreis  Elchniederung,
am 15. Februar

Embacher, Helmut, aus Worfen-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am
14. Februar

Flachsland,  Magdalene,  geb.
Lupp,  aus  Erlenhagen,  Kreis
Ebenrode, am 12. Februar

Flerlage,  Anna,  geb.  Krebs,  aus
Wolittnick, Kreis Heiligenbeil,
am 12. Februar 

Wir gratulieren ...
Fortsetzung auf Seite 16

Anzeige

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 13.  Februar,  11.30
Uhr, NDR: Unsere Geschichte –
Was den Norden bewegte (72):
Meine  Flucht  1945  –  Nord-
deutsche erinnern sich.

SONNABEND, 13.  Februar,  11.30
Uhr,  MDR:  Der  Tag  nach  dem
Feuersturm  –  Das  Panorama
Dresden 1945.

SONNABEND, 13.  Februar,  13.20
Uhr,  HR:  Herrscher  ohne  Kro-
ne.  Historienmelodram  über
Johann  Friedrich  Struensee,  D
1956.

SONNTAG, 14.  Februar,  11.15  Uhr,
SWR/SR:  Deutsche  Dynastien
(57): Die Bismarcks.

SONNTAG, 14.  Februar,  13.25  Uhr,
Arte:  Verdun  –  Sie  werden
nicht  durchkommen!  Doku-
mentation, F 2014.

SONNTAG, 14.  Februar,  16.30  Uhr,
Phoenix:  Sanssouci  von  oben.
Dokumentation, D 2015.

SONNTAG, 14.  Februar,  16.50  Uhr,
3sat: Geliebter Johann Geliebte
Anna. 
TV-Kostümromanze
über  Erzherzog  Johann  und
Anna Plochl, A 2009.

SONNTAG, 14.  Februar,  18.30  Uhr,
Phoenix: Das Drama von Dres-
den.

SONNTAG, 14.  Februar,  20.15  Uhr,
Arte: Sinn und Sinnlichkeit. Li-
teraturverfilmung,  USA/GB
1995.

SONNTAG, 14.  Februar,  22  Uhr,
Deutschlandradio 
Kultur:
Wrocławs neuer Klang – Musik
in  der  Europäischen  Kultur-
hauptstadt 2016.

MONTAG, 15.  Februar,  22.45  Uhr,
Das Erste: Milliarden für Milli-

onäre  –  Wie  der  Staat  unser
Geld an Reiche verschenkt.
MONTAG, 15.  Februar,  1.35  Uhr,
Arte:  Der  Agent  –  Verrat  und
Doppelspiel  bei  der  Stasi.  Do-
kumentation, D 2012.

DIENSTAG, 16.  Februar,  10.30  Uhr,
Einsfestival:  Patientenabzocke
– Wohin geht das Geld im Ge-
sundheitssystem?

DIENSTAG, 16.  Februar,  20.15  Uhr,
RBB: Geheimnisvolle Orte: Der
Alexanderplatz.

DIENSTAG, 16.  Februar,  22.05  Uhr,
MDR:  Wie  der  Kudamm  nach
Karl-Marx-Stadt  kam  –  Der
Westen  im  DDR-Film.  Doku-
mentation, D 2013.

DIENSTAG, 16.  Februar,  22.45  Uhr,
HR:  Geheimnisvolle  Orte:  Hit-
lers U-Boot-Bunker.

MITTWOCH, 17.  Februar,  15  Uhr,
ZDFinfo: 
The  Unknown
Known.  Dokumentation  über
Donald Rumsfeld, USA 2013.
MITTWOCH, 17. Februar, 15.45 Uhr,
Einsfestival:  Der  geplünderte
Staat  –  Geheime  Milliarden-
Deals in Deutschland.

MITTWOCH, 17. Februar, 20.15 Uhr,
3sat:  Fremde  Heimat  – Das
Schicksal  der  Vertriebenen
nach  1945.  Dokumentation,  D
2011.

DONNERSTAG, 18.  Februar,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  500  Jahren:  Die
englische Königin Maria Tudor
geboren.

FREITAG, 19.  Februar,  20.15  Uhr,
3sat: Konzerne klagen, wir zah-
len – Wie Schiedsgerichte den
Rechtsstaat aushebeln.

  
16 Nr. 6 – 12. Februar 2016  

H E I M ATA R B E I T

aus  Wilhelmshof,  Kreis  Or-
telsburg, am 13. Februar

Warten,  Eva,  geb.  Gluminski,
aus Ortelsburg, am 15. Febru-
ar

Zapusek,  Christel,  geb.  Brozio,

aus Lyck, am 12. Februar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Groß  Schöndamerau,  Kreis
Ortelsburg, am 14. Februar
Schubert,  Sabine,  aus  Herzogs-
kirchen,  Kreis  Treuburg,  am
15. Februar

Schwokowski,  Prof.  Dr.  Christi-
an, aus Lötzen, am 15. Februar
Toleikis, Alfred, aus Bersnicken,
Kreis Samland, am 13. Februar

Wir gratulieren ...
Fortsetzung von Seite 15

Frömel, Erika, geb. Stramm, aus
Ihlnicken,  Kreis  Samland,  am
14. Februar

Gerull,  Edith,  geb.  Szuggat,  aus
Falkenhöhe,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. Februar

Gronau,  Gertrud,  geb.  Blümel,
aus Wehlau, am 12. Februar
Hetkamp, Edith, geb. Wilks, aus
Schwanensee,  Kreis  Elchnie-
derung, am 12. Februar

Hoffmann, Horst, aus Ossafelde,
Kreis  Elchniederung,  am  14.
Februar

Hudewenz,  Lieselotte,  geb.
Pichlau,  aus  Treuburg,  am  15.
Februar

Huffenbach,  Helene,  geb.  Bu-
mann,  aus  Kattenau,  Kreis
Ebenrode, am 13. Februar

Kudritzki,  Gerhard,  aus  Neu-
endorf,  Kreis  Lyck,  am  17.  Fe-
bruar

Kühn,  Paul,  aus  Scharfeneck,
Kreis Ebenrode, am 16. Februar
Maletz, Karl, aus Reuschwerder,
Kreis  Neidenburg,  am  14.  Fe-
bruar

Marquardt, Gisela, geb. Kropeit,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
16. Februar

Pawelzik, Heinz, aus Altkirchen,
Kreis  Ortelsburg,  am  13.  Fe-
bruar

Peise, Hildegard, geb. Przykopp,
aus  Borken,  Kreis  Treuburg,
am 17. Februar

Polleit,  Helmut,  aus  Warnicken,
Kreis Samland, am 16. Februar
Praetorius,  Günther,  aus  Os-
wald,  Kreis  Elchniederung,
am 13. Februar

Quest, Emma, geb. Murach, aus
Wallen,  Kreis  Ortelsburg,  am
13. Februar

Ruttkowski,  Helmut,  aus  Garte-
nau, Kreis Neidenburg, am 17.
Februar

Schmidt,  Erna,  geb.  Kühn,  aus
Klimmen, Kreis Ebenrode, am
14. Februar

Kreis Lyck, am 18. Februar
Supkus, Helmut, aus Wargienen,
Kreis Wehlau, am 17. Februar
Teller,  Günter,  aus  Wehlau,  am

12. Februar

Tiburczy,  Edith,  geb.  Raudies,
aus  Eschenberg,  Kreis  Elch-
niederung, am 17. Februar

Timsries,  Günter,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 18. Febru-
ar

Weber,  Elfriede,  geb.  Schwet-
blick,  aus  Fließdorf,  Kreis
Lyck, am 18. Februar

Zepik,  Paul,  aus  Lübeckfelde,
Kreis Lyck, am 14. Februar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bavar,  Hannelore,  geb.  Kalweit,

aus Lyck, am 12. Februar

Bruns,  Hanna,  geb.  Wessel,  aus

Wehlau, am 15. Februar

Schneider,  Gerhard,  aus  Kö-

Fehr,  Walter,  aus  Regeln,  Kreis

nigsberg, am 13. Februar

Lyck, am 12. Februar

Schulz,  Lucie,  geb.  Neumann,
aus  Großheidekrug,  Kreis
Samland, am 14. Februar

Semmler,  Herta,  geb.  Kloß,  aus
Mulden, Kreis Lyck, am 15. Fe-
bruar

Strojek,  Heinz,  aus  Sareiken,

Gerull,  Waldemar,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 12. Februar

Haak,  Dorothea,  geb.  Pawlows-
ki,  aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  16.  Febru-
ar

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesdgruppe –  Sonnabend,
5. März, 10.00 bis 16.00 Uhr, Haus
der Heimat, Stuttgart: Ostermarkt
unter  Beteiligung  vieler  Lands-
mannschaften  mit  ihren  Spezia-
litäten  und  kulinarischen  Köst-
lichkeiten wie Königsberger Mar-
zipan,  Bärenfang,  Schlesischer
Mohn-  und  Streußelkuchen,  Ost-
preußische  Raderkuchen,  Ma-
chandel  und  vieles  mehr.  Dazu
stellen  die  Landsmannschaften
ihre  vielfältige  handwerkliche
Kunst  aus  wie  Bunzlauer  Tippel,

Anzeigen

Trachten nebst Zubehör, musikali-
sche Raritäten, antiquarische und
moderne  Literatur.  Die  Ostpreu-
ßen sind zusammen mit der Lan-
desgruppe durch den Stand „Tex-
tile  Volkskunst  aus  Ostpreußen“
vertreten. Zu finden ist dort unter
anderem  Bernsteinschmuck,  Jo-
stenbändern,  Doppelstrick-  und
Kreuzsticharbeiten sowie  Schlau-
fenhandschuhen.  Wie  jedes  Jahr
findet wieder eine Tombola statt.
Ludwigsburg – Dienstag, 23. Fe-
bruar, Kronenstuben, Kronenstra-
ße  2:  Jahreshauptversammlung
mit Königsberger Klopseessen. 

Stuttgart  –  27.  Februar,  14.30
Uhr,  Großer  Saal,  Haus  der  Hei-
mat:  Kulturnachmittag 
der
Landsmannschaft  Westpreußen
mit interessantem Programm. Al-
le  ostpreußen  sind  herzlich  ein-
geladen.

Ulm/Neu Ulm – Sonnabend, 20.
Februar, 14.30 Uhr, Ulmer Stuben:
Frauengruppe

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  26.
Februar,  19  Uhr,  Gasthof  Krone,
Gunzenhausen:  Heimatliches  Es-
sen anschließend Filmabend zum
Thema „Heinz Erhardt und seine
Fernsehfilme“. 

Bamberg – Mittwoch, 17. Febru-
ar,  15  Uhr,  Hotel  Wilde  Rose,
Keßlerstraße:  Monatstreffen  mit
einem Vortrag über ostpreußische
Lebensläufe.

Landshut – Dienstag, 16. Febru-
ar, 14 Uhr, Insel: Zusammenkunft
mit  Jahresversammlung,  Kassen-
prüfung, Video und Rückblick.

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Flugreisen nach Ostpreußen mit Linienflügen nach Danzig und PKW-Transfer 
nach Königsberg, Tilsit, Gumbinnen u. a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Ostenpreußen 2016
•  20.05.–28.05.:  Busreise Elchniederung und Masuren
•  20.05.–28.05.:   Busreise Königsberg und Masuren
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
•  25.05.–01.06.:   Busreise nach Heiligenbeil 
•  28.05.–05.06.:   Flugreise nach Ostpreußen: Tilsit, Cranz und Nidden 
•  14.06.–22.06.:   Busreise nach Gumbinnen u. Rauschen, Gr. Schweizertal
•  27.06.–05.07.:   Bus- u. Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden
•  27.06.–05.07:   Bus- u. Schiffsreise Gumbinnen und Nidden
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Elchniederung und Kurische Nehrung
•  01.08.–10.08.:   Bus- und Schiffsreise Gumbinnen und Kurische Nehrung
Gruppenreisen 2016 –  jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem 
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach 
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Günstig:  
Landhaus 
in Masuren
8 Zimmer, 7.700 m² Grundstück,
650.000 Zloty = unter 150.000 €
(aktuell toller Wechselkurs)
www.ostpreussen.net
(cid:31) 0171-7 01 15 06

Jahresfahrt der Kreisgemeinschaft Ebenrode/Stallupönen, 
Königsberg, K.Nehrung, Gumbinnen, Danzig. 23.6.–2.7.16
Heilsberg, Ermland & Masuren, Allenstein 
10.–19.6.16
Bus & Schiff - Nordostpreußen, Memelland  26.7.–5.8.16

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

ERBENSUCHE

Gesucht werden die Erben der am 30.11.2014 in Freudenstadt verstorbenen Frau Eva Krink, gebore-
ne Horn, geb. 25.05.1922 in Kreuzingen, Ostpreußen. Als Erben kommen die Geschwister des Vaters 
August Rudolf Horn, geb. 29.08.1888 in Groß Girratischken Kreis Niedeg sowie der Mutter Ida Martha 
Horn, geborene Schönwiese, geb. 19.10.1884 in Kraupischken Kreis Ragnit bzw. deren Abkömmlinge 
in Betracht.
Sofern  Sie  zu  dem  gesuchten  Personenkreis  Auskunft  geben  können,  werden  Sie  gebeten, 
sich  mit  der  Nachlasspflegerin, Frau  Susanne  Ettwein,  Telefon:  0  74  82  /  91  39  48,  email: 
SusanneEttwein@yahoo.de in Verbindung zu setzen.

Kabelitz,  Inge,  geb.  Knapp,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 12. Februar

Kallisch,  Fritz,  aus  Grünwalde,
Kreis  Ortelsburg,  am  12.  Fe-
bruar

Kopp,  Margarete,  geb.  Plewka,
aus  Flammberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 13. Februar

Kossack,  Rudi,  aus  Wehlau,  am

14. Februar

Kowalzik,  Hartmut,  aus  Fließ-
dorf, Kreis Lyck, am 15. Febru-
ar

Krause,  Martin,  aus  Liska-
Schaaken,  Kreis  Samland,  am
14. Februar

Lask,  Alfred,  aus  Maihof,  Kreis

Lyck, am 18. Februar

Prigge,  Ilse,  geb.  Krause,  aus
Hussehnen,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 17. Februar

Puchalski, Elfriede, geb. Marzik,
aus Ruttkau, Kreis Ortelsburg,
am 16. Februar

Schmidt,  Irma,  geb.  Sach,  aus
Dippelsee,  Kreis  Lyck,  am  12.
Februar

Tramer,  Dora,  geb.  Spitz,  aus
Groß  Dirschkeim,  Kreis  Sam-
land, am 14. Februar

Walker Edith,  geb.  Bialowons,

München – Sonnabend, 20. Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Haus  des  Deut-
schens  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669 München: Gemeimeinsame
Kaffeetafel.  Danach  werden  Bei-
träge  zu  einem  ostpreußischen
Kulturgut, zu hören sein: dem Tra-
kehner Pferd

Nürnberg – Dienstag, 23. Febru-
ar, 15 Uhr, Haus der Heimat, Im-
buschstraße  1,  Nürnberg-Lang-
wasser  (Endstation  der  U1):  Vor-
stellen des GeO-Rundbriefes  (Ge-
meinschaft  evangelischer  Ost-
preußen). Dieser erscheint in vier
Ausgaben pro Jahr, ist sehr infor-
mativ  und  daher  empfehlenswert
für  jede  Familie  mit  ostpreußi-
schen  Wurzeln.  Der  Rundbrief
kann für 12 Euro pro Jahr in alle
Bundesländer  verschickt  werden.
(zu beziehen bei Pfarrer im Ruhe-
stand Klaus Plorin, Waldstraße 15,
90607 Rückersdorf)

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Abel,  Ingrid,  geb.  Handelmann,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
18. Februar

Breuhammer,  Hartmut,  aus

Wehlau, am 12. Februar

Falcon,  Sigrid,  geb.  Bergmann,
aus Ortelsburg, am 14. Febru-
ar

Jebram, Peter, aus Soldau, Kreis
Neidenburg, am 12. Februar
Maschitzki, Heinz, aus Groß Mi-
chelau,  Kreis  Wehlau,  am  17.
Februar

Maschitzki,  Helmut,  aus  Groß
Michelau,  Kreis  Wehlau,  am
17. Februar

Nörenberg,  Ingrid,  geb.  Geisen-
dorf,  aus  Weißensee,  Kreis
Wehlau, am 13. Februar

Platzek, Dietmar, aus Weidicken,
Kreis Lötzen, am 17. Februar
Ratz,  Ingrid,  geb.  Lumma,  aus

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
– Donnerstag, 18. Fe-
bruar,  14  Uhr,  Re-
staurant  Oase  Al-
mera,  Borussiastra-
ße  62,  12102  Berlin:
Der Winter geht langsam und der
Frühling  kommt.  Anfragen  bei
Marianne  Becker,  Telefon  (030)
7712354.

Königsberg –  Frei-
tag,  19.  Februar,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben-Straße  10,
10709  Berlin-Halen-
see: Treffen der Gruppe. Anfragen
Fortange,  Telefon
bei  Elfi 
4944404.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Rastenburg  –  Sonn-
tag,  14.  Februar,  15
Restaurant
Uhr, 
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin. Anfragen bei Martina Son-
tag, Telefon (033232) 188826. 

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg – Dienstag,
16.  Februar,  13  Uhr,
Restaurant Muna, Al-
brechtstraße 
52,
12167 Berlin: Start in
das neue Jahr mit Es-
sen.  Anfragen 
für
Gumbinnen:  Joseph
Lirche,  Telefon  (030)
4032681,  für  Johan-
nisburg  und  Sensburg:  Andreas
Maziul, Telefon (030) 5429917, für
Lötzen:  Gabriele  Reiß,  Telefon
(030) 75635633.

Bremen –  Sonnabend,  13.  Fe-
bruar,  15  Uhr,  (Einlass  ab  14.15
Uhr):  Wir laden Sie ein zum tra-
ditionellen Bremer mit Fleck und
Klopsen  im  Hotel  Airport  Bre-
men, Flughafenallee 26, Bremen.
Nach  der  Begrüßung  ist  Zeit
zum  Unterhalten  und  zum  Bum-
meln  und  Schauen  am  Bücher-
tisch.  Gäste,  die  Kaffee  und  Ku-
chen möchten, können dieses zu-
sätzlich bestellen.

Den  Unterhaltungsteil  gestaltet
sodann der „Mandolinen- und Gi-
tarrenklub  „Stolzenfels“  Bremen
von 1925 e. V.“. Das Essen beginnt
um zirka 17.30 Uhr mit dem tradi-
tionellen  Pillkaller.  Anschließend
gibt es je nach Wahl Königsberger
Fleck  oder  Königsberger  Klopse
(oder Gemüseteller). 

Die  Veranstaltung  soll  wieder
durch  Einnahmen  aus  dem  anti-
quarischen  Bücherverkauf  ge-
sponsert  werden.  Für  die  Veran-
staltung gelten daher folgende er-
mäßigte Preise: Eintritt und Essen

Salamon, Eckehard, aus Gollen,
Kreis  Lyck,  und  Ehefrau  Ali-
cia,  geb.  Stanislawska,  am  12.
Februar

(Königsberger  Fleck):  10  Euro,
Eintritt  und  Essen  (Königsberger
Klopse  od.  Gemüseteller):  15  Eu-
ro, Eintritt ohne Essen 5 Euro. Das
Geld kann auch überwiesen wer-
den. Anmeldungen sind erforder-
lich unter Benennung des Speise-
wunsches  in  unserer  Geschäfts-
stelle  oder  auf  Anrufbeantworter.
Mitglieder  aus  Borgfeld  und  Li-
lienthal  können  sich  auch  bei
Frau Reiter, Kiebitzbrink 89, Tele-
fon (0421) 271012 anmelden. 

Bremerhaven –  Freitag,  26.  Fe-
bruar, 14.30 Uhr: Jahreshauptver-
sammlung  mit  Wahl  des  Vor-
stands.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
kulturellem
nem 
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Elchniederung
–
Mittwoch, 17. Febru-
ar,  14  Uhr,  Haus
Lackemann, Litzow-
stieg  8,  Hamburgs-
Wandsbek:  Treffen  der  Gruppe
zum gemeinsamen Kaffeetrinken
und  Schabbern.  Helga  Bergner
wird  Fremdes  und  Eigenes  zum
Thema  Heimat  und  Zuhause
vortragen.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 6 – 12. Februar 2016 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  19.  März,  14
Uhr,  AWO-Senio-
rentreff,  Bauerberg-
weg  7:  Frühlingsfest.
Der  Vorstand  lädt  alle  Mitglieder
und  Freunde  der  Gruppe  herz-
lichst ein, bei Kaffee und Kuchen
einige fröhliche Stunden in gesel-
liger  Runde  zu  verbringen.
Gleichzeitig  ist  es  laut  Satzung
der  Landesgruppe  Hamburg  die
Jahreshauptversammlung. Der Se-
niorentreff  ist  mit  der  Bus-Linie
116  ab  den  U-Bahnstationen
Hammer Kirche, Wandsbek Markt
oder  Billstedt  zu  erreichen.  Der
Beitrag für Kaffee und Kuchen be-
läuft  sich  auf  fünf  Euro.  Anmel-
dungen  bei  Landsmann  K.  Wien,
Telefon  (040)  32049041,  bis  zum
18. März.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk  (kom-
missarisch), Voltastraße 41, 60486
(069)
Frankfurt/M.,  Telefon 
77039652, 
bonk.
ulrich@gmail.com 

E-Mail: 

Wiesbaden – Sonnabend, 20. Fe-
bruar,  15  Uhr,  Großer  Saal,  Haus
der  Heimat,  Friedrichstraße  35:
Monatstreffen zum Thema „Erinne-
rungen  an  Zuhause“.  Die  Teilneh-
mer hören Nachdenkliches und Lu-
stiges von früher und heute. Zudem
erfahren sie etwas über das derzei-
tige  Geschehen  in  Ost-  und  West-
preußen.  Wer  zum  Nachmittag  et-
was  beitragen  möchte,  melde  sich
bitte gleich bei Dieter Schetat, Tele-
fon  (06122)  15358  oder  einem  an-
deren Vorstandsmitglied. Gäste und
Freunde sind herzlich willkommen!
Zuvor gibt es Kaffee und Kuchen.

Anzeige

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Güstrow –  Sonnabend,  20.  Fe-
bruar,  14  Uhr,  Bürgerhaus  Gü-
strow,  Sonnenplatz  1:  Gemeinsa-
mes Treffen. Angesagt haben sich
der  Landesvorsitzende  Manfred
Schukat  aus  Anklam  und  sein
Mitarbeiter  Friedhelm  Schülke
mit  den  schönsten  Aufnahmen
der  Heimatreisen  2015,  der  gro-
ßen  Ostpreußentreffen  des  Vor-
jahres  und  der  Aktion  „Weih-
nachtspäckchen  für  Ostpreußen“
vor zwei Monaten. Für Kaffee und
Kuchen sowie genügend Parkplät-
ze am Bürgerhaus ist gesorgt. Alle
Landsleute von nah und fern sind
herzlich dazu eingeladen.

Anklam – Sonnabend, 12. März,
10  bis  17  Uhr,  Mehrzweckhalle
„Volkshaus“  Baustraße  /  Nähe
Markt:  Großes  Heimattreffen.  Zu
diesem  besonderen  Anlass  sind
alle  Landsleute  aus  Ost-  und
Westpreußen,  Pommern,  Schle-
sien  und  dem  Sudetenland  mit
Angehörigen  und  Interessenten
herzlich  eingeladen.  Erwartet
wird  Wilhelm  von  Gottberg,  der
am 9. März 1991 an der Wiege des
Verbandes  stand.  Schon  damals
kamen  mehr  als  500  Landsleute
ins Theater Anklam – seitdem ha-
ben  die  Besucherzahlen  nicht
nachgelassen.  Das  Programm
wird  von  der  Blasmusik  Redefin
umrahmt.  Liebe  Gäste  aus  Ost-
preußen  reisen  extra  zum  Jubi-
läum nach Anklam an, so der rus-
sische  „Kant-Chor  Gumbinnen“
aus dem Königsberger Gebiet, der
Heimatchor  „Warmia“  aus  Heils-
berg  und  die  Jugendtanzgruppe
„Saga“  aus  Bartenstein.  Weitere
Ehrengäste  sind  Heinrich  Hoch

und Barbara Ruzewicz vom deut-
schen  Dachverband  in  Ermland-
Masuren  sowie  Magdalene  und
Arnold  Piklaps  vom  Deutschen
Verband  im  Memelland.  Wie  im-
mer  ist  für  Mittagessen,  Kaffee,
Kuchen,  Bärenfang,  Heimatbü-
cher,  Landkarten  und  genügend
Parkplätze gesorgt. 

Busreisen:  Noch  sind

einige Plätze frei

Von  Mecklenburg-Vor-
pommern  werden  auch
dieses  Jahr Fahrten  in
den  Osten  unternom-
men.  Für  einige  Reisen
sind noch Plätze frei: 13.
–  16.  Mai  nach  Stolp  (4
Tage),  23.  Mai  –  3.  Juni
nach Königsberg-Memel-
Kiel  (12  Tage),  25.  –  27.
Juni nach Stettin (drei Ta-
ge),  18.  –  24.  Juli  nach
Lötzen  (sieben  Tage),  31.
Juli  –  9.  August  nach
Breslau-Lemberg-Krakau
(zehn Tage). 

Die  Busse  werden  ab
Rostock, 
Stralsund,
Greifswald  und  Anklam
mit Zustieg auf der Strek-
ke eingesetzt. Nähere In-
formationen  bei:  Man-
fred  Schukat,  Hirtenstra-
ße 7a, 17389 Anklam, Te-
lefon (03971) 245688 

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück – Dienstag, 9. Febru-
ar, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumen-
haller Weg 152: Kegeln. – Freitag,
19.  Februar,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe. – Donners-
tag, 25. Februar, 14 Uhr, Gaststätte
Bürgerbräu,  Blumenhaller  Weg
43: Treffen der Frauengruppe.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad  Godesberg –  Jeweils  am  er-
sten Mittwoch des Monats, 15 Uhr,
Erkerzimmer,  Stadthalle:  Treffen
der  Frauengruppe  –  Jeweils  am
dritten  Mittwoch  des  Monats,  15
Uhr, Erkerzimmer: Stammtisch. Zu
beiden  Veranstaltungen  sind  Gäste
herzlich willkommen.

Bernstein-Preise so hoch wie nie!!!
Ankauf bis zur Bedarfsdeckung
• Bernstein - besonders Roh-Bernsteine jeglicher Art ab 10g
• Bernsteinketten - besonders Oliven- oder Perlenform
• Bernsteinarbeiten und Kunstgegenstände aus Bernstein

Schlesische  Schlösser:  Vortrag  in  Düsseldorf  im  Gerhart-Haupt-
mann-Haus am 16. Februar
Bild:  Archin

Bielefeld – Donnerstag, 18. Fe-
bruar,  15  Uhr,  Kreisvereinigung
der  Ostdeutschen  Landsmann-
schaften,  Wilhelmstraße  1b,
33602 Bielefeld: Heimatliteratur-
kreis.

Dortmund – Montag, 15. Febru-
ar, 14.30 Uhr, Heimatstube Land-
grafenschule,  Eingang  Märkische
Straße: Monatstreffen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorfsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Dienstag,  16.
Februar,  19  Uhr,  GHH:  Buchprä-
sentation mit Arne Franke „Kleine

Kulturgeschichte der schlesischen
Schlösser“. – Dienstag, 23. Febru-
ar,  19  Uhr,  GHH:  „Deutsche  Ge-
schichte  in  1000  Objekten“  –
Buchvorstellung  mit  Professor
Herrmann  Schäfer.  –  Dienstag,  1.
März, 19 Uhr, GHH: „100 Tage Re-
gierung  Szydlo  in  Polen“  –  Vor-
trag  von  Martin  Sander.  –  Mitt-
woch, 2. März, 15 Uhr, Raum, 311,
GHH:  Ostdeutsche  Stickerei  mit
Helga  Lehmann  und  Christel
Knackstädt.

Gütersloh –  Sonntag,  6.  März,
15  Uhr,  Brauhaus  Unter  den  Ul-
Jahreshauptversammlung
men: 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Ihre Ansprechpartnerin für die Bearbeitung der
Paketzusendungen (kostenloses Kaufangebot)
Frau Helga Diebow vom Verein der
Landesmannschaft Ost- und Westpreußen

Bekannt aus
der Sendung:

Paketzusendung:
Antiquitätenhandel Klokowski zu
Händen Frau Helga Diebow
Vorsfelder Straße 50
38350 Helmstedt
Telefon: 0 53 51 - 59 89 26 0

Die nordstory
vom
23.10.2015

Oder besuchen Sie uns jeden Donnerstag von 10-18 Uhr in unserer

Filiale direkt in Hamburg: Alsterkrugchausee 484, 22335 Hamburg

Bernstein, Antiquitäten, Gold, Silber,
Münzen & Briefmarkenhandel
Frank-Michael Klokowski
Vorsfelder Straße 50
38350 Helmstedt
Telefon: 0391 - 62 22 003

Mobil: 0172 - 390 1983

Online: www.bernstein-germany.de
E-Mail: kontakt@bernstein-germany.de

Ihr Ansprechpartner und
Geschäftsinhaber
Frank-Michael Klokowski,

23
über 23 Jahre
Berufserfahrung

18 Nr. 6 – 12. Februar 2016  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

mit  Wahlen..  Anträge  bitte  bis
zum 1. März an den Vorsitzenden
Eckard Jagalla. 

Köln –  Dienstag,  16.  Februar,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41–43:  Ost-
preußenrunde.  Das  Lokal  ist  mit
den  Linien  der  KVB  3  und  4  von
der  Haltestelle  Suevenstraße,  und
den  Linien  1  und  7  von  Deutzer
Freiheit  schnell  zu  erreichen.  Wir
wenden uns auch an die Kölner Le-
ser  der  PAZ,  die  ostpreußische
Wurzeln  haben,  aber  unser  Lokal
noch nicht besucht haben.

Neuss – Sonntag 14. Februar, 
15  Uhr  (Einlass:  14  Uhr),  Kapi-
telstraße:  Jahreshauptversamm-
lung mit Grützwurstessen.  

Wesel –  Sonnabend,  21.  Febru-
ar,  15  Uhr,  Heimatstube,  Kaiser-
ring  4:  Jahreshauptversammlung.
Alle  Landsleute  und  Heimat-
freunde sind herzlich eingeladen.
Eine Kaffetafel ist vorbereitet.

Witten –  Montag,  15.  Februar,
14.30  Uhr,  Evangelisch-Lutheri-
sche  Kreuzgemeinde,  Lutherstra-
ße 6–10: „Pommern, wie es war“.

H E I M ATA R B E I T

RHEINLAND-
PFALZ

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Vors.:  Ed-
mund Ferner. Geschäftsstelle: Te-
lefon  (0431)  554758,  Wilhelmi-

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Mainz/Stadt –  Sonnabend,  5.
März,  15  Uhr,  Mundus  Residenz
mainz,  Große  Bleiche  44:  Ge-
sprächsrunde. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen – Freitag, 26. Febru-
ar,  14  Uhr,  Begegnungsstätte  des
VS Gardelegen: Fasching.

Magdeburg  –  Sonntag,  14.  Fe-
bruar,  14  Uhr:  Erinnerungen  an
unsere  Kindheit.  –  Dienstag,  23.
Februar, Dienstag, 13 Uhr, Immer-
mannstraße:  Treffen  der  Sticker-
chen.  –  Freitag,  26.  Februar,  15
Uhr,  TuS  Zielitzer  Straße:  Treffen
des Singekreises. 

Flensburg – Freitag, 26. Febru-
ar,  15  Uhr,  AWO-Stadtteilcafe:
Kaffeetafel,  danach  spricht  Dol-
metscheroffizier  Kapitänleut-
nant a.D. Bernhard W. Mroß, Ex-
Bundeswehrkommando Ost und
Deutsches  Verbindungskom-
mando  zu  den  sowjetisch-russi-
schen  Streitkräften  in  Deutsch-
land. Seine Vortragsthemen: 

1)  22.  Jahrestag  des  Abzuges
der  Westgruppe  der  russischen
Truppen (WGT)

2) 70 Jahre Kriegsende – Ver-
anstaltung  des  Verbandes  der
Veteranen  der  WGT  in  Moskau,
am  11.  April  2015  –  Eindrücke
des deutschen Teilnehmers. 

3)  Stand  der  gegenwärtigen
deutsch-russischen  Beziehun-
gen

Pinneberg –  Sonntag,  21.  Fe-
bruar,  15  Uhr,  Restaurant  Mon-
dea: Mühlenstraße 70d: Ein bun-
ter  Nachmittag  zur  Faschings-
zeit. Für Musik ist gesorgt. Gute
Laune ist mitzubringen. Weitere
Informationen  erhalten  sie  bei
Rosemarie  Schmidt,  Telefon
(04101) 62667.

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatpolitische
Tagung in
Rotenburg

Ein  bewegtes  Jahr  liegt  hinter
uns. Dennoch wollen wir optimi-
stisch  in  das  Jahr  2016  starten
und laden Sie und Ihre Freunde
sehr herzlich zu unserer 58. hei-
matpolitischen  Tagung  am  20.
und 21. Februar nach 27356 Ro-
tenburg (Wümme), Gerberstraße
16,  Theodor-Heuss-Schule  ein.
Die  Theodor-Heuss-Schule  be-
findet sich neben dem Ratsgym-
nasium. Die Tagung soll dazu an-

regen, sich etwas mehr mit unse-
rer  Geschichte  zu  beschäftigen.
Die  Gestaltung  der  Zukunft  ist
ohne  Kenntnis  der  Vergangen-
heit nicht denkbar. 

Für die Vorträge konnten wie-
der  kompetente  Referenten  ge-
wonnen  werden.  Einzelheiten
bitten  wir  dem  nebenstehenden
Programm  zu  entnehmen.  Für
Fragen  und  persönliche  Ein-
schätzungen ist im Anschluss an
die  Vorträge  ausreichend  Zeit
eingeplant. 

Gelegenheit  zu  persönlichen
Gesprächen  mit  interessanten
Gästen  bietet  sich  beim  Abend-
essen (Elchbraten) und danach. 
Freuen  Sie  sich  auf  neue  Be-
gegnungen, spannende Einblicke
und  bleibende  Eindrücke.  Wir
hoffen  auf  Ihre  Teilnahme  und
wünschen  Ihnen  eine  angeneh-
me  und  sichere  Anreise.  Hier
das Programm: 

Sonnabend, 20. Februar, 15 Uhr
(ab  14  Uhr  wird  Kaffee/Tee  und
Kuchen angeboten): 

1. Eröffnung durch die Kreisge-

meinschaft 

2. Begrüßung durch den Paten-

kreis 

3. Grußworte der Gäste 
4. Lesung/Vorträge: 
a) Tatjana Gräfin Dönhoff liest
aus ihrem Buch „Die Gustloff“ 
b) „Wie ich das Ende des 
Zweiten Weltkrieges erlebte“
— Vortrag von Gerhard 
Mörchel, Pfarrer i. R. aus 
Lemgo.
Gemeinsames  Abendessen  ge-

gen 19 Uhr: Elchbraten.

Sonntag, 21. Februar, 9.30 Uhr 
c) Ministerialrat a.D. Dr. Jürgen 
Martens aus Königswinter hält 
einen Vortrag zum Thema „Wi-
kinger – ihre Spuren in Ost-
preußen“ 
5. Schlusswort 
Gemeinsamer Gesang: Land der

dunklen Wälder 

Ende gegen 12 Uhr. 
Für  eine  verbindliche  Anmel-
dung sowie für das Elchbratenes-
sen  einschließlich  Dessert  und

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

»So energiegeladen, so willenstark«

Die Welt einer Bauernfamilie aus Heinrichstal im Kreis Treuburg wird in den Erinnerungen von Amalie Belusa wieder lebendig

„Zu Hause in Ost-
preußen.  Erinne-
rungen  an  Hein-
richstal 
1895-
1945“  bei  Books
on Demand. Ganz
bewusst  hat  die
H e ra u s g e b e r i n
nichts  daran  ver-
ändert,  denn  so,
wie  ihre  Mutter
schrieb,  habe  sie
auch  gesprochen,
Erika
schreibt 
Lanzendorfer  in
ihrem  Vorwort.
Im  Buch  enthal-
ten  sind  auch
zwei  Karten  mit
dem  Fluchtweg
aus 
Masuren
über  das  Haff
nach  Danzig  so-
wie einige Farbfo-
tos  aus  dem  Jahr
2012.  Eines  zeigt
bewohnte
das 
und 
dennoch
dem Verfall preis-
gegebene ehema-
lige  Wohnhaus
der Familie Belu-
sa in Heinrichstal, heute Kukówko,
das andere ein vermoderndes Boot
am See. Obwohl dieser zunehmen-
de Verfall sie sehr betrübt, zieht es
Eri-ka  Lanzendorfer  doch  immer
wieder  nach  Ostpreußen,  in  ihre
Heimat. 

Amalie  Belusa  wurde  1895  in
Leschnicken  (ab  1938  Kleinhein-
richstal)  geboren.  Das  Dorf  war  ab
1938 Ortsteil von Heinrichstal (vor-
her  Kukowken).  Sie  starb  1992  in
Beilngries.  Ihre  Aufzeichnungen
beginnen  mit  einigen  Angaben  zu
ihrer  väterlichen  Familie.  Ihr  Vater
Ludwig Tertel wurde 1862 als jüng-
stes  von  vier  Kindern  einer  wohl-
habenden  bäuerlichen  Familie  in
Leschnicken  geboren.  Alle  Bauern
im  Dorf  sprachen  Masurisch.  Ab
dem 3. Schuljahr wurde ihr Vater in
deutscher  Sprache  unterrichtet,
lernte aber erst während seiner Mi-
litärzeit  und  als  Landarbeiter  auf
einem Gut richtig Deutsch. 

Seine Eltern Friedrich und Regi-
na Tertel hatten den Landbesitz der
Familie  bis  auf  300  Morgen  (75
Hektar)  vergrößert  und  einiges
Geld  angespart.  Nach  dem  plötz-
lichen Tod seines Vaters begann sei-
ne Mutter, das Geld an die Bauern

zu  verleihen.  Als  Schuljunge  fuhr
Ludwig Tertel oft mit ihr in der Ge-
gend umher, um die Zinsen zu kas-
sieren.  In  einem  alten  Eckschrank
wurden  Säcke  mit  Ein-  und  Zwei-
talerstücken  aufbewahrt.  Zusam-
men mit einem Spielkamerad leer-
te  er  die  Säcke  aus,  um  mit  dem
Geld zu spielen. Später erzählte er
nicht gern davon, da dieser Reich-
tum Neid und Missgunst der Nach-
barn wachrief, was nicht ohne Fol-
gen  blieb.  Als  auch  seine  Mutter
starb, wurde Ludwigs ältester Bru-
der Mathias mit 21 Jahren Hoferbe.
Die  beiden  anderen  Geschwister
zogen fort, und er selbst, der Jüng-
ste,  suchte  sich  Arbeit  auf  einem
Gut. 

Augenzwinkern über
den Freier-Ansturm

Amalie  Belusa  berichtet,  dass
„die  guten  Nachbarn“  den  jungen
Hofbesitzer  und  seine  Frau  zum
Feiern und zur Verschwendung ih-
res  Vermögens  verleiteten.  Beide
verfielen der Trunksucht, verschul-
deten sich und verkauften schließ-
lich immer mehr Land an die Nach-
barn. Um den Hof zu retten, nahm
sich  der  mittlere  Bruder  Johann
sein Erbteil, 90 Morgen, und setzte
den 36jährigen Bruder und dessen
Frau aufs Altenteil. Seine Schwester
und  den  jüngeren  Bruder  holte  er
zu sich auf den Hof. Anschließend
ging  es  wieder  aufwärts  mit  dem
Landbau.  

Ludwig Tertel heiratete seine Ku-
sine,  bekam  mit  ihr  zwei  Kinder
und wurde frühzeitig Witwer. Seine
zweite Frau namens Nowotsch war
Analie Belusas Mutter. Sie stammte
von einem größeren Hof aus Przy-
tullen (Seefrieden) am Südufer des
Sees im Kreis Lyck. Amalie war das
älteste  Kind  von  sechs  Geschwi-
stern. „Wir waren eine sehr glückli-
che  und  zufriedene  Familie.  Am
Abend  hat  der  Vater  den  jüngeren
Geschwistern  allerlei  Geschichten
und  Märchen  erzählt.  Mutter  hat
gesponnen oder gewebt. Wir waren
so stolz auf unsere Eltern, wie Kin-
der sonst wohl selten sind.“ Kaum
jemand  im  Dorf  außer  den  Eltern
sprach Deutsch, doch im Dorf hat-
ten sie niemanden, mit dem sie ver-
kehren  konnten.  „Meine  Mutter
war  ihnen  die  Fremde,  die  die

Dienstboten  verwöhnt.“  Mehrfach
ist  die  Rede  von  übelgesinnten
Nachbarn und auch  Verwandten in
dieser lebendigen Darstellung.

Der Vater kaufte sich als Erster im
Dorf eine größere Dreschmaschine
mit  Rosswerk  und  Häckselmaschi-
ne.  Um  1910  war  er  schuldenfrei.
Viele  Begebenheiten handeln vom
See. „Auf dem gefrorenen See wur-
den  Schneeballschlachten  ausge-
tragen, Gefangene gemacht und ins
Spritzenhaus  gesperrt.  Manchmal
mussten  Eltern  ihre  Kinder  nachts
auslösen  gehen.  Und  manchmal
konnte  der  See  auch  im  Winter
sehr  gefährlich  werden,  besonders
nach  dem  großen  Fischfang,  wenn
im Schnee die Löcher, wo die gro-
ßen  Netze  eingelassen  und  dann
rausgezogen  wurden,  verweht  wa-
ren  und  die  Markierungen  umge-
worfen waren. Es sind viele Perso-
nen ertrunken.“

Als  die  Russen  im  September
1914  einrückten,  versuchten  die
Männer  und  männlichen  Jugend-
lichen,  ihnen  zu  entkommen,  in-
dem  sie  sich  versteckten.  Russen
und nachts auch Polen, die über die
Grenze  kamen,  plünderten  und
raubten  auf  den  Höfen.  Ihr  Vater
wurde  im  November  1914  ver-
schleppt  und  starb  14  Tage  später
an Typhus. Außer dem Vater verlor
Amalie auch ihren Bruder Johann.
Er  wurde  1914  zum  Kriegsdienst
eingezogen  und  blieb  nach  einem
Gefecht verschollen.

Mit  einem  Augenzwinkern  be-
schreibt sie den Ansturm der Freier
auf ihren Hof nach Kriegsende, da
dort  drei  erwachsene  Töchter  leb-
ten. Auf Wunsch ihrer Mutter sollte
eine von ihnen heiraten, damit ein
Bauer auf den Hof kam. Amalie war
die Älteste. Ihre Wahl fiel auf Walter
Belusa  aus  Sattyken,  der  ein  ge-
winnnendes  Wesen  hatte  und  sich
auch mit ihrer Mutter und den Ge-
schwistern  gut  verstand.  Seine  El-
tern  hatten  bei  Kriegsende  ihren
Bauernhof  verkauft.  Im  Dezember
1920  wurde  geheiratet.  Zusammen
mit  seinem  15jährigen  Schwager
arbeitete  ihr  Mann  überaus  fleißig
und sicherte so in schwierigen Zei-
ten den Besitz. Das Ehepaar Belusa
bekam  in  der  Zeit  von  1921  bis
1939  fünf  Kinder,  vier  Mädchen
und einen Jungen. 

Ausführlich berichtet sie von Me-
thoden  des  Ackerbaus  und  der
Viehzucht.  Eine  Torfwiese  wurde

Das bayerische Beilngries: Hier lebte die Autorin nach der Flucht
aus Ostpreußen 
Bild:  DALIBRI/Wikipedia

urbar  gemacht,  und  die  Dränagen
auf  den  Feldern  am  See  wurden
ausgebaut.  Walter  Belusa  war  im-
mer viel unterwegs, da er in mehre-
ren berufsständischen Organisatio-
nen  im  Vorsitz  tätig  war.  Nach  der
Machtergreifung wurde er Ortsbau-
ernführer.  Das  Bürgermeisteramt
verlor er Jahre später, da er nicht in
„die  Partei“  eintreten  wollte.  Im
Verlauf des Zweiten Weltkriegs wa-
ren  sie  auf  dem  Hof  immer  mehr
auf  die  „Ostarbeiter“  angewiesen,
weil  ihr  Mann  1940  als  Verwalter
auf  einen  Hof  nach  Polen  versetzt
wurde. 

Ihr Sohn Walter meldete sich mit
17  Jahren  als  Freiwilliger  zum
Kriegsdienst.  Zuletzt  erhielten  sei-
ne  Angehörigen  von  ihm  im  Juli
1944 einen Brief, der in Wien auf-
gegeben wurde. Die älteste Tochter
Leni durchlief mehrere Ausbildun-
gen und war Wirtschaftsleiterin auf
zwei Gütern in Sudauen. Kurz nach
ihrer  Heirat  mit  einem  Diplom-
Landwirt  im  Jahr  1941  fiel  ihr
Mann  als  Oberleutnant  bei  Lenin-
grad. Im Herbst 1944 hatte Leni ei-
nen  schweren  Unfall  mit  einem
Pferdegespann.  Ihrer  Mutter  und
den Schwestern blieb nichts ande-
res übrig, als sie in einem Allenstei-
ner  Krankenhaus  zurückzulassen,
als  sie  am  26.  Januar  1945  auf  die
Flucht gingen. Was aus Leni wurde,
haben  sie  nicht  in  Erfahrung  brin-
gen können.

Bei dem Bericht über die Flucht
bleibt einiges unklar. Es scheint, als
hätte die Erinnerung der Berichter-

statterin  an  wesentlichen  Stellen
versagt. Das ist angesichts der stän-
digen Bedrohung und der Sorge um
ihre  drei  Mädchen  im  Alter  von
fünf bis 16 Jahren nicht verwunder-
lich. Mit der Bahn kamen sie zuerst
in Nürnberg an, fuhren weiter nach
Heilbronn und gingen von dort zu
Fuß  mit  einem  Handwagen  nach
Triebendorf.  Auf  jedem  der  sieben
Bauernhöfe  im  Dorf  waren  bereits
mehrere  Flüchtlingsfamilien  und
Evakuierte  aus  Nürnberg  einquar-
tiert.  Über  das  Leben  in  Trieben-
dorf und ihren Schulbesuch in Wei-
ßenbronn  und  Neuendettelsau  hat
Erika  Lanzendorfer  ergänzend
noch einiges hinzugefügt. Der Vater
kam  im  Herbst  1946  an,  ge-
schwächt,  aber  immerhin  gesund.
Amalie Belusa hat es bedauert, dass
ihr Mann später die ruhige Zeit im
eigenen  Haus  in  Beilngries  nur
noch wenige Jahre genießen konn-
te. Und sie fragte sich bis zuletzt, ob
ihre beiden älteren Kinder dem Va-
ter vorangegangen sind.            

„Wann immer ich einige Seiten in
dem Buch lese“, schreibt Erika Lan-
zendorfer,  „höre  ich  die  Stimme
meiner Mutter. Ich sehe sie vor mir,
diese  kleine  zierliche  Person,  so
energiegeladen,  so  willensstark
und mit so viel Gottvertrauen, mei-
ne Mutter.“  Dagmar Jestrzemski

Amalie Belusa: Zu Hause in Ost-
preußen.  Erinnerungen  an  Hein-
richstal 1895-1945. Books on De-
mand 2014, broschiert, 139 Seiten,
9,90 Euro

Fast 40 Jahre als gut behüteter Familienschatz
bewahrt:  Amalie  Belusas  (1895 –1992)  Auf-
zeichnungen
Bild: privat

K urz  vor  ihrem  80.  Geburts-

tag  im  Jahr  1975  begann
Amalie  Belusa,  geborene
Tertel,  mit  der  Niederschrift  ihrer
Erinnerungen an Kleinheinrichstal,
gelegen im Süden des Kreises Treu-
burg  (Oletzko).  Ihre  drei  jüngsten
Töchter  Gerda  (geb.  1929),  Ursel
(geb.  1933)  und  Erika  (geb.  1939)
hatten ihre Mutter darum gebeten,
weil  sie  ihr  immer  so  gern  zuhör-
ten, wenn sie Geschichten von der
Familie  und  ihrem  Leben  in  Ost-
preußen  erzählte.  Amalie  Belusas
ausführliche  Schilderung  betrifft
den  Zeitraum  von  ca.  1862  bis
1945/1946.  Darin  enthalten  ist
auch  ein  Bericht  über  die  Flucht
aus Ostpreußen und das Leben als
Flüchtlingsfamilie  in  einem  mittel-
fränkischen  Dorf  in  der  Nach-
kriegszeit. 

Fast  40  Jahre  wurden  die  Auf-
zeichnungen  als  „gut  gehüteter
Schatz“ in der Familie aufbewahrt.
Da  mittlerweile  fast  niemand  der
darin  genannten  Personen  mehr
lebt, entschloss sich Erika Lanzen-
dorfer  kürzlich  zur  Veröffentli-
chung des Manuskripts ihrer Mut-
ter. Der mit einigen Fotos versehe-
ne  Text  erschien  unter  dem  Titel

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Mitteilung  von  Übernachtungs-
wünschen  bis  zum  13.  Februar
2016  (Posteingang)  an  Brigitte
Junker,  Sachsenweg  15,  22455
Hamburg, wären wir Ihnen dank-
bar.  Sie  erhalten  keine  Anmelde-
bestätigung.  Ein  Tagungsbeitrag
wird nicht erhoben.

Kurt-Werner Sadowski, 
Kreisvertreter, 
Hermann Luttmann, Landrat

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Jahresfahrt mit
Kreisvorstand

Mit  dem  Schiff  und  dem  Bus
unseres Mitglieds Gerhard Scheer
fahren  wir  im  Mittsommer  für
zehn Tage vom 23. Juni bis 2. Juli
nach  Ostpreußen.  Es  geht  über
Memel  (Klaipeda),  die  Kurische
Nehrung,  Kaunas  und  Eydtkau
nach 
Ebenrode
(Stallupönen), Schloßberg,  Gum-
binnen  und  Königsberg.  Über
Danzig  reisen  wir  entlang  der
Ostsee zurück. Hier das Tagespro-
gramm: 

Donnerstag, 23. Juni: Ab Wup-
pertal  oder  dem  gebuchten  Zu-
stieg  Fahrt  nach  Kiel.  Gegen  17
Uhr einchecken auf dem Schiff. 

Freitag  24.  Juni: Das  Schiff  er-
reicht  Memel.  Bei  einer  Stadt-
rundfahrt  geht es unter anderem
zum  Simon  Dach-Brunnen  mit
Ännchen  von  Tharau  auf  dem
Theaterplatz.  Anschließend  Fahrt
zum Hotel.

Sonnabend,  25.  Juni:  Fahrt  auf
die  einzigartige  Kurische  Neh-
rung nach Schwarzort (Juodkran-
te)  mit  den  Hexenberg  und  der
Kormorankolonie.  In  Nidden  be-
such der großen Wanderdüne mit
herrlichem  Ausblick  über  das

Haff, die Nehrung und die Ostsee.
Anschließend Fahrt durch Heyde-
krug und Pogegen an Tilsit vorbei
zum  Rombinus,  einem  mythi-
schem  Platz  über  dem  Memel-
strom. Diesem folgend fahren Sie
zur  zweitgrößten  Stadt  Litauens,
nach Kaunas. Dort Übernachtung.
Sonnabend, 26. Juni: Vormittags
Rundgang  durch  die  Altstadt  in
Kaunas. Zu sehen ist zum Beispiel
die  Burg  am  Zusammenfluss  von
Memel  und  Neris  und  die  Frei-
heitsallee mit der Russisch-Otho-
doxen  Kirche.  Am  Nachmittag
geht  es  über  die  litauisch-russi-
sche Grenze ins ehemalige Kreis-
gebiet  nach  Trakehnen,  wo  auch
übernachtet wird.

Montag,  27.  Juni:  Besichtigung
des ehemaligen Hauptgestüts und
des  Museums  im  Landstallmei-
sterhaus. Anschließend Rundfahrt
durch  das  ehemalige  Kreisgebiet
Stallupönen  mit  Stadtbesichti-
gung und Fahrt durch Ortschaften
im nördlichen Kreis über Eydtkau
nach  Schloßberg.  Von  der  Katte-
nauer Anhöhe aus ist die sprich-
wörtliche  Weite  Ostpreußens  zu
erleben. Danach Besuch der Salz-
burger  Kirche  und  Diakonie  in
Gumbinnen  sowie  des  berühmte
Freskos  in  der  Friedrichschule.
Dienstag,  28.  Juni:  Rundfahrt
durch  die  Dörfer  im  südlichen
Kreis  Ebenrode  wie  Schloßbach,
Kassuben  Wenzbach  und  Birken-
mühle.    Das  kristallklare  Wasser
des  Wystiter  Sees  ist  ebenso  ein
Erlebnis wie die dunklen Wälder
der  Rominter  Heide.  Wer  mag
probiert  in  Schenkenhagen  vom
frischen  Quellwasser.  Im  Forst-
haus Warnen ist eine Kaffeepause
vorgesehen.  Über  Tollmingkeh-
men  mit  seinem  altem  Bahnhof,
der Kirche und dem Museum von
Donaleitis  geht  es  wieder  nach
Trakehnen  zurück.  Abends  ser-
viert  der  Gastgeber  Speisen  vom
Grill.  Mit  folkloristisch-musikali-
scher  Unterhaltung  wird  es  ein
gemütlicher Abend.

Mittwoch, 29. Juni:  Nach einem
Besuch  des  Gestütes  in  Georgen-
burg, fahren Sie durch Insterburg
über  die  R1  nach  Königsberg.
Dort steht eine Stadtrundfahrt auf
dem  Programm.  Hautnah  lässt
sich  der  Kontrast  zwischen  dem
alten Königsberg und dem neuen
Kaliningrad  erleben.  Der  Abend

H E I M ATA R B E I T

Nr. 6 – 12. Februar 2016 19

– Fiat iustitia, pereat mundus –
Es herrsche Gerechtigkeit,
die Schelme in der Welt mögen
auch insgesamt darüber zugrunde gehen.

Immanuel Kant (1724–1804)

Die Preußische  
Treuhand GmbH & Co. KG a.A.  
trauert um ihren Geschäftsführer

Herrn Rechtsanwalt

Gerwald Stanko

*18. 9. 1954 in Chemnitz     † 31. 12. 2015 in Dortmund

Für den Aufsichtsrat der Preußischen Treuhand
Rudi Pawelka

Für die Landsmannschaft Ostpreußen in NRW 
als Aktionär
Dr. Dr. Ehrenfried Mathiak und Jürgen Zauner
             (Ehrenvorsitzender)                (Vorsitzender)

Spendenkonto für die Preußische Treuhand GmbH & Co. KG a.A.
IBAN: DE30 4726 0121 1067 9627 00
BIC: DGPBDE3MXXX (Volksbank Detmold)

Seid fröhlich in Hoffnung,
geduldig in Trübsal,
beharrlich im Gebet.

Römer 12, 12

Nach einem erfüllten Leben nehmen wir in Liebe Abschied von
unserer Schwester, Schwägerin und Tante

Gisela v. Negenborn

* 27.3.1922
in Klonau /Ostpreußen

† 21.1.2016
inBraunschweig

Fern der geliebten ostpreußischen Heimat hat Gott, der Herr,
sie zu sich gerufen.

Katharina Volprecht geb. v. Negenborn
Ines v. Negenborn geb. v. Becker
Dorothea v. Holleben geb. Volprecht
im Namen aller Nichten und Neffen

Traueranschrift: Seniorenwohnanlage Dransfeld,
Frau Katharina Volprecht, Im alten Dorf 8, 37127 Dransfeld

www.preussische-allgemeine.de

steht  zur 
freien  Verfügung.
Abends Übernachtung in Königs-
berg.

Donnerstag,  30.  Juni: Am  Fri-
schen Haff entlang führt die Reise
bei  Heiligenbeil  über  die  polni-
sche  Grenze.  Es  geht  durch
Braunsberg  nach  Frauenburg  zur
Wirkungsstätte  von  Nikolaus  Ko-
pernikus. Nach einem Besuch am
Gedenkstein  für  die  Fluchtopfer
steht die Besichtigung der wieder
aufgebauten Altstadt in Elbing an.
Weiter  geht  es  durch  die  Weich-
selniederung nach Danzig, wo der
Tag  nach  geführtem  einem  Stadt-
rundgang endet.  

Freitag,  1.  Juli:  Nach  dem  Be-
such  eines  Orgelkonzerts  in  der
Kathedrale  von  Oliva  fahren  Sie
zur  großen  Mole  nach  Gotenha-
fen (Gdynia). Mittags geht es wei-
ter  die  pommersche  Küstenstra-
ße entlang über Köslin zum See-
bad  Misdroy  (Miedzydroje).  Die
freie Zeit lässt sich gut für einen
Spaziergang  am  Strand  nutzen.
Danach  übernachtung  in  Goten-
hafen  (eventuell  lässt  sich  auch

eine  Stadtrundfahrt  in  Stettin
einplanen). 

Sonnabend, 2. Juli: Ausgeschla-
fen  und  vom  Frühstücksbuffet  in
Gotenhafen  gestärkt  beginnt  die
Bus-Heimreise  zu  den  vereinbar-
ten Ausstiegsorten.

Leistungen: Fahrt im Modernen
Fernreisebus  mit  Klimaanlage,
WC,  Kaffeeküche  und  Getränke-
service.  Fährüberfahrt  von  Kiel
bis  Klaip(cid:0) da  in  einer  4-Bett
Innenkabine  mit  DU  und  WC  in-
klusive  Frühstück  und  Abendes-
sen.  Deutsche  Reisebegleitung.
Die  Mindestteilnehmerzahl  be-
trägt 30 Personen. Der Reisepreis
liegt bei 875 Euro pro Person in-
klusive  Schiffspassage,  Doppel-
zimmern  im  Hotel  DZ,  Abendes-
sen  und  Frühstück.  Die  Visage-
bühren betragen 90 Euro. Anmel-
dung:  Telefon  (0202)  500077,  Fax
(0202) 506146.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Heimattreffen 2016

Die Stadtgemeinschaft Tilsit lädt
zum nächsten Heimattreffen am 23.
April in Gera ein. Einer guten Tra-
dition folgend wird das Treffen ge-
meinsam mit den beiden Nachbarn,
den  Kreisgemeinschaften  Tilsit-
Ragnit  und  Elchniederung,  veran-
staltet.  Gera,  anmutig  gelegen  im
thüringischen  Hügelland,  hat
knapp 100 000 Einwohner und ver-
fügt  über  zahlreiche  Kulturstätten.
Nur  wenige  Gehminuten  vom

Anzeigen

Hauptbahnhof  entfernt  befindet
sich  direkt  neben  der  Orangerie
mit  seiner  prächtigen  Parkanlage
und dem Stadttheater das PentaHo-
tel, welches der Austragungsort des
Heimattreffens sein wird.

Das  Treffen  findet  am  Sonn-
abend, dem 23. April von 9 bis 17
Uhr statt. Die Besucher erwartet ein
interessantes  Programm.  Nach  den
Grußansprachen der drei Kreisver-
treter  Hans  Dzieran  (Tilsit-Stadt),
Dieter  Neukamm  (Tilsit-Ragnit)
und  Manfred  Romeike  (Elchniede-
rung) und dem geistlichen Wort, ge-
sprochen von Pfarrer Martin Loser-
ies wird die Redakteurin der Preu-
ßischen Allgemeinen Zeitung, Ma-
nuela  Rosenthal-Kappi,  den  Fest-
vortrag  zum  Thema  „Land  an  der
Memel – Erbe und Auftrag“ halten.
Umrahmt wird das Treffen von kul-
turellen  Darbietungen.  Die  Schau-
spielerin  Monica  Grabs  liest  aus
Werken  von  Johannes  Bobrowski

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

sicher
durch
Können,
Wissen

unan-
genehm
auffallen

kräftig;
mächtig

Quell-
ﬂ uss
der
Weser
österrei-
chisch:
Pferde-
droschke

See in
Schott-
land
(Loch ...)

Behaup-
tung,
Leitsatz

töricht;
karne-
valis-
tisch

winkel-
förmiges
Sitz-
möbel

sich als
geeignet
erweisen
(sich ...)

Wundmal

Tieren
zu
trinken
geben

leise,
still

Bund,
Zusam-
men-
schluss

Art der
Swing-
musik;
ein Tanz

früher

venezia-
nisches
Ruder-
boot

Unan-
nehm-
lichkeit
(ugs.)
balladen-
haftes
Kaba-
rettlied

tropische
Echse

oberster
Teil des
Getreide-
halms

befasst
sein,
erledigen

Fluss
zum
Rhein

feier-
liche
Amts-
tracht

etwas
nach
oben
bewegen

natür-
liche
Erdab-
tragung

poetisch:
aus Erz
beste-
hend

Ausdeh-
nungs-
begriff

süd-
amerika-
nisches
Gebirge

Peitsche

Gott
anrufen

Renn-
strecke;
abgeteil-
te Spur

trainie-
ren

rau, grob

früherer
österr.
Adels-
titel
Klares
im
Hühner-
produkt
Vorsilbe:
unter-
halb
(lat.)

Sammel-
stelle

unbe-
stimmte
Zeit-
spanne

österr.-
niederl.
Schau-
spieler

schwed.
Asien-
forscher
(Sven)

Bestand-
teil der
Erd-
kruste

Kletter-
pﬂ anze

Kirchen-
musik-
instru-
ment

leicht
bitter
oder
säuerlich

Stadt an
der Süd-
küste
Portugals

italie-
nische
Wein-
stadt

Unsinn

kleiner
Lachs-
ﬁ sch

schrift-
liches
Kauf-
angebot

ital.
Dichter
(Tor-
quato)

luftför-
miges
chem.
Element

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

CEHOW

ASTU

ABEKN

DFJOR

AEGL

EELN

HNOR

ALLO
OP

AEHJ

DENN

EKNOS

ABEGH
MRRU

EELU

3. Pluesch
Magisch: 1. saebeln, 2. Obstler,  

6. Pfoertner, 7. Auflauf – Sumatra 
3. Diamant, 4. Margarine, 5. Artikel,  
Mittelworträtsel: 1. Versand, 2. Kraeuter, 

  E U L E  D E N N
  H A M B U R G E R
 A P O L L O
  C T 
 K O S E N  J A E H
 K  F 
  W  

Schüttelrätsel:

 E W I G
 E I G E R  T E S T 
 B  A M E I S E  R O K O K O
 N O E T I G E N  L A H N  C M
I R I S

 R N  G  

I R A N  

ritter-
liche
Liebe

US-
Bundes-
polizei
(Abk.)

nicht
außen

Kleidung;
Kleider-
ablage

Bogen-
geschoss

über-
sichtlich

Teig-
waren
(italie-
nisch)

tunesi-
sche
Insel

die dort

Regie-
rungs-
form

unge-
bunden

So ist’s  
richtig:

nauti-
sches
Längen-
maß

Ab-
schnitt
der
Woche

germa-
nischer
Wurf-
spieß

Staat in
Nahost,
Persien

 F R E I 

 S E E M E I L E  P U T Z E N 
 D J E R B A  P O  N  T 
 R  

 G
 A L A U N
 P A S T A  E  R A U F E R E I
 E N G  R S
 F I E S T A
I A  E
 O R G E L

I N N E N  M I N N E  

 G E O R D N E T 

 P F E I L 

 E I W E I S S  L T 

  T H E S E  H E D I N  E R  
  S C  O R N A T 
 N E S S  H E B E N  B  
 H E E S T E R S
  F I A K E R  B E  E D L E R  A N D E N
  L R  N A H E  K N U T E  E  T I E F E
 F S
 W E R R A  E B  N O  
  T E  B E A R B E I T E N  E R O S I O N
 S T A R K  W A R A N  V O R H E R  T 
 O
  A N E C K E N  R U H I G  C H A N S O N
  S  

 D E R B  T 

 E  B  

 S  F 

 A  

 T 

 J 

emsiges
Insekt

zwingen

Gipfel
der
Berner
Alpen

Probe,
Stich-
probe

Schließ-
vorrich-
tung,
Sperre

Finan-
zierungs-
form,
Mietkauf

Mittelworträtsel

span.-
portug.
Prinzen-
titel

anhäng-
lich,
loyal

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  eine 
der Großen Sundainseln.

1

2

3

4

5

6

7

WAREN

WILD

ROH

DIAET

IMPORT

NACHT

NUDEL

Ausﬂ ug
(eng-
lisch)

spani-
sches
Volks-
fest

schmal;
begrenzt

Hand-
gemenge

vor
langer
Zeit

Schmuck-
stein

blutstil-
lendes
Mittel

schlech-
te Ange-
wohn-
heit

säubern,
reinigen

Fluss
zum
Rhein

Kunststil

Rätsel-
freund

Zacke an
Gabeln,
Kämmen

Plüsch-
pullover

Zeichen
für
Zenti-
meter

Schwert-
lilie

zeitlos;
immerzu

Dunst
über
Groß-
städten

PAZ16_06

HAUS

BAD

RING

WUERFEL

SERIE

LOGE

FORM

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 ungeschickt schneiden (ugs.)
2 Schnaps aus Früchten
3 Florgewebe, Wollsamt

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 6 – 12. Februar 2016  

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

und der bekannte Männerchor aus
Gera  wird  einen  bunten  musikali-
schen  Strauß  von  Heimatliedern
darbieten.  Wenn  Ostpreußen  zu-
sammenkommen,  wird  ausgiebig
plachandert. Dafür wird ein geselli-
ges  Beisammensein  genügend  Zeit
bieten. Übrigens findet auch schon
am Vorabend die traditionelle Tilsi-
ter Runde im Penta-Hotel statt. 

Das  Penta-Hotel  verfügt  über
genügend Zimmer, die unter dem
Stichwort  „Tilsit“  zum  günstigen
Preis von 65 Euro pro Einzelzim-
mer und 79 Euro pro Doppelzim-
mer  pro  Übernachtung  ein-
schließlich  Frühstück  bis  späte-
stens  2.  April  individuell  gebucht
werden können. Alle Zimmer sind
mit  Dusche,  Sky-TV  sowie  einer
kostenfreien  Flasche  Mineralwas-
ser  ausgestattet.  Die  Nutzung  des
Wellnessbereiches  mit  Saunen
und  Fitnessbereich  ist  im  Zim-
merpreis  enthalten.  Die  Buchung
ist  unter  Telefon  (0365)  29090
möglich.  Für  PKW  stehen  85  ho-
teleigene  Plätze  in  der  Tiefgarage
zur Verfügung zum Preis von 7,50
Euro  pro  Tag.  Die  Hotelanschrift
lautet:  Penta-Hotel,  Gutenberg-
straße 2A, 07548 Gera.

Am Hauptbahnhof Gera kommen
Züge  aus  verschiedenen  Richtun-
gen an. Von hier kann man die Stra-
ßenbahnlinien  1 
in  Richtung
„Untermhaus“  benutzen  und  zwei
Haltestellen  bis  Friedrich-Nau-
mann-Platz fahren. Man kann aber
von  der  Bahn-Unterführung  das
Hotel auch in etwa acht Minuten zu
Fuß erreichen. Gera wird auch von
mehreren  Fernbuslinien  angefah-
ren.  Es  existieren  die  Fernbus-Di-
Berlin-Gera,
rektverbindungen 
Hamburg-Gera  und  Frankfurt/M.-
Gera.  Vom  Busbahnhof  erreicht
man  ebenfalls  mit  der  Linie  1  das
Penta-Hotel. PKW-Fahrer erreichen
Gera auf der A4, Abfahrt 58b Gera.
Liebe Tilsiter, Tilsit-Ragniter und
Elchniederunger! Kommt nach Ge-
ra, solange Ihr noch gesundheitlich
dazu in der Lage seid. Wir wissen,
dass  es  mit  jedem  Jahr  schwerer
wird, lange Reisen zu machen, doch
umso mehr gilt es, sich aufzuraffen,
ehe  es  zu  spät  ist.  Lasst  uns  zu-
sammenkommen, um in geselliger
Runde,  bei  Gesprächen  und  Be-
gegnungen die Erinnerung an die
Heimat  wachzuhalten.  In  einer
Zeit,  wo  man  die  Erinnerung  an
Ostpreußen  zu  tilgen  versucht,
dürfen wir das Land der dunklen
Wälder nicht in Vergessenheit ge-
raten  lassen.  Auf  Wiedersehen  in
Gera! 

Vorbildlicher Einsatz für Ostpreußen

Zum 80. Geburtstag von Fritz Folger – hohes Ansehen nicht nur bei den Landsleuten 

Wenn Fritz Folger am 28. Februar
das  80.  Lebensjahr  vollendet,
dann kann er wie so viele Lands-
leute  seiner  Generation  auf  acht
schicksalhafte,  von  Höhen  und
Tiefen  gezeichnete  Jahrzehnte  zu-
rückblicken.  Trotz  starker  beruf-
licher  Belastung  hat  er  in  dieser
Zeit  viel  für  seine  Heimat  Ost-
preußen  und  für  seine  ostpreußi-
schen  Schicksalsgefährten  gelei-
stet. Er wird damit nicht nur in die
Geschichte  seiner  Heimatkreisge-
meinschaft  Preußisch  Holland,
sondern auch die der Landesgrup-
pe Niedersachsen eingehen. 

In Elbing geboren, erlebte Fritz
Folger  die  ersten  neun  Jahre  sei-
nes Lebens sorglos auf dem elter-
lichen  Bauernhof  in  Bunden  im
Kreis  Preußisch  Holland.  Aus
dem  Paradies  der  Heimat  wurde
er  am  21.  Januar  1945  herausge-
rissen, als für ihn und seine Mut-
ter  die  Flucht  aus  Ostpreußen  in
einem  Güterwagen  der  Reichs-
bahn  begann.  Vom  Bahnhof
Schlobitten  führte  der  Weg  zu-
nächst zu dem 300 Kilometer ent-
fernten Kolberg in Pommern. Die-
se  Fahrt  dauerte  sechs  Tage  und
sechs  Nächte,  in  der  er  sich  erst
spät  wieder  ausgeheilte  gesund-
heitliche  Schäden  zuzog.  Auf  ei-
gene  Faust  flohen  Mutter  und
Sohn weiter nach Kiel, wo Sie am
neunten Geburtstag von Fritz Fol-
ger bei Verwandten das „rettende
Ufer“  erreichten.  Von  dort  wur-
den sie nach Plön evakuiert. Dank
des  Suchdienstes  des  Deutschen
Roten  Kreuzes  erhielten  sie  ein
Lebenszeichen  vom  Vater,  der
zum Volkssturm eingezogen wor-
den  war.  Bald  darauf  wurde  die
Familie  endlich  wieder  vereint.
Nachdem  der  Vater  den  Lebens-
unterhalt  für  seine  Familie  zu-
nächst  als  Knecht  verdient  hatte,
konnte  er  dank  glücklicher  Um-
stände  einen  kleinen  landwirt-
schaftlichen  Betrieb  zur  Bewirt-
schaftung  übernehmen,  wodurch
die  Familie  nach  Betzhorn,  Kreis
Gifhorn,  kam.  Und  hier  endete
der Fluchtweg. 

Da die finanziellen Verhältnisse
der Eltern – so wie es vielen Ver-
triebenen  ging  –  für  ihren  Sohn
weder den Besuch einer höheren
Schule  noch  eines  Studiums  er-
laubten, ging Fritz Folger nach Be-
endigung der Volksschule auf die
Handelsschule  und  machte  an-

Seit 1972 für die
Heimat aktiv

schließend  eine  Kaufmannslehre
–  nebenbei  absolvierte  er  einen
Fernlehrgang  mit  dem  Abschluss
„Praktischer Betriebswirt“. 

Seine  berufliche  Laufbahn  be-
gann  er  in  seinem  Lehrbetrieb;
von dort wechselte er in einen re-
nommierten  Handelsbetrieb  für
Baumaschinen,  Baugeräte  und
Lastwagen. Dank Fleiß und Tüch-
tigkeit  stieg  er  in  dem  Unterneh-
men  bald  beruflich  empor  und
zum
avancierte 
Prokuristen,  Lei-
ter  des  Rech-
nungswesens  und
schließlich  zum
Geschäftsführer
der inzwischen zur Firmengruppe
Palucki  expandierten  Firma.  Spä-
ter wechselte er zur Firma Richard
Meyer-Uetze. Der letzte berufliche
Abschnitt:  Im  Jahr  1979  gründete
er  mit  zweien  seiner  damaligen
Kollegen die „OGM Obst-Gemüse-
Maschinen-Handelsgesellschaft
mbH“,  die  1994  mit  dem  Renten-
eintritt  (damals  60  Jahre)  der  Ge-
sellschafter aufgelöst wurde.

Früh verlor Fritz Folger seine El-
tern, seine Mutter bereits 1955 mit
58  Jahren  und  seinen  Vater  1967.
1961 schloss Fritz Folger seine erste
Ehe,  aus  der  zwei  Töchter  hervor-
gegangen sind. Im Juni 1968 zog er
mit  seiner  Familie  in  das  neu  er-
worbene  Haus  in  Braunschweig.
Seine  erste  Ehe  wurde  1992  ge-
schieden. Im Jahr 2004 erfolgte die
Vermählung  mit  Monika  Bötticher,
die seine ehrenamtliche Arbeit treu
mitträgt und unterstützt. 

Ein  wenig  Ausgleich  für  seine
starke  berufliche  Inanspruchnah-
me  brachte  über  lange  Jahre  der
Chorgesang,  dem  Fritz  Folger
auch  heute  noch  aktiv  nachgeht.
Für 60 Jahre aktives Singen wur-
de  ihm  die  Goldene  Ehrennadel
verliehen.

Der  Wunsch,  für  die  Heimat
Ostpreußen aktiv zu werden, wur-
de nach der ersten Ostpreußenrei-
se im Jahr 1972, der bald weitere
folgten,  ausgelöst.  Schnell  zeigte
sich,  wie  eng  die  innere  Bindung
an die Heimat war. Mit Dia-Vorträ-
gen,  Ergebnis  seiner  Ostpreußen-
reisen,  brachte  er  seinen  Lands-
leuten vor allem bei den Ostpreu-
ßentreffen, aber auch allen an Ost-
preußen  Interessierten,  seine  un-
vergessene Heimat nah. 

Es  war  für  ihn  selbstverständ-
lich, dass er dem Ruf, Ortsvertre-

ter  seines  Heimatdorfes  Bunden
zu  werden,  folgte.  Pünktlich  zum
600-jährigen  Ortsjubiläum 
im
Jahre 1986 konnte er das Ergebnis
seiner  Arbeit,  eine  200  Seiten
umfassende  Chronik  mit  vielen
Bildern  seines  Heimatdorfes,  der
Öffentlichkeit übergeben.

Und das war erst der Anfang sei-
ner unzähligen Aktivitäten für sein
Ostpreußen.  Mit  der  politischen
Wende  im  Jahr  1989  eröffneten
sich  zahlreiche
neue  Perspekti-
ven für die Arbeit
für  und  in  Ost-
preußen, so auch
für  seinen  Hei-
matkreis  Preußisch  Holland.  Auf-
grund  der  vor  allem  während  der
Ostpreußenreisen  gewonnenen
Kenntnisse,  wurde  Fritz  Folger
1990  von  der  Kreisgemeinschaft
zum  Heimatbeauftragten  berufen.
Zunächst kümmerte er sich um die
in der Heimat verbliebenen Deut-
schen, die bis dahin kaum Kontakt
zueinander  hatten.  Fast  in  Verges-
senheit  geraten  ist,  dass  damals
die Ausübung der deutschen Spra-
che verboten war. Und so versuch-
te er, ähnlich wie in Schlesien, ei-
nen Deutschen Freundschaftskreis
(DFK)  zu  gründen.  Seine  Bemü-
hungen  wurden  von  Erfolg  ge-
krönt.  Unter  etwas  ungewöhn-
lichen  Umständen,  nämlich  im
Anschluss  an  den  evangelischen
Gottesdienst in der St. Georgenkir-
che  in  Preußisch  Holland,  konnte
Fritz Folger im Juli 1991 den Deut-
schen  Freundschaftskreis  für  die
Stadt  und  den  Kreis  Preußisch
Holland  gründen.  Durch  die  ver-
bindliche  Art  von  Fritz  Folger  ge-
lang  durch  gute  Kontakte  zu  den
polnischen Behörden, insbesonde-
re zum Bürgermeister und Mitglie-
dern des Stadtrates, die humanitä-
re Unterstützung der Deutschen. 

Bei  diesen  Aktivitäten  blieb  es
nicht.  Innerhalb  von  zwei  Jahren,
von  1995  bis  1997,  besuchte  er
sämtliche  der  über  90  Landge-
meinden und die Städte des Krei-
ses  Preußisch  Holland  und  foto-
grafierte  alles  Sehenswerte  aus
deutscher  Zeit,  um  daraus  einen
Bildband „Preußisch Holland heu-
te – unsere Heimat in Bildern“, der
von der Kreisgemeinschaft heraus-
gebracht wurde, zu erstellen.

Sein „Meisterstück“ aber wurde
Band 1 des zweibändigen Werkes
„Das  Kirchspiel  Marienfelde  –

Am 28. Februar 1936 wurde Folger in Elbing geboren

Bild:  privat

Kreis  Preußisch  Holland/Ost-
preußen  –  Chronik  –  Geschichte
–  Dokumentation“.  Dieser  erste
Band  der Dokumentation mit ei-
nem Umfang von 629 Seiten hatte
eine  wochenlange  Arbeit  im  Ge-
heimen  Staatsarchiv  Preußischer
Kulturbesitz in Berlin erforderlich
gemacht (Band 2 war von Lands-
mann Ulrich Liedke verfasst wor-
den).  Diese  in  10  Jahren  harter
Arbeit  entstandenen  Werke  wer-
den  dereinst  von  der  segnenden
deutschen  Hand  im  Ordensland
Ostpreußen Zeugnis ablegen und
von der Liebe seiner einstigen Be-
wohner zu diesen Land künden. 
Aber  nicht  genug  damit.  Fritz
Folger  stellte  sein  Wissen  auch
hier  in  Niedersachsen  in  den
Dienst  der  Heimat.  1992  wurde
er  zum  Vorsitzenden  der  Orts-
gruppe  Braunschweig  gewählt.
2003  trat  er  in  der  Bezirksgrup-
pe  Braunschweig  der  Lands-
mannschaft  die  Nachfolge  von
Waltraud  Ringe  als  Stellvertre-
tender Vorsitzender der Landes-
gruppe  Niedersachsen  an.  Und
schließlich:  Als  der  Bund  der
Vertriebenen  seine  Hilfe  erbat,
verweigerte  er  sich  nicht  und

übernahm 2008 dessen Kreisver-
band Braunschweig. 

Allseits  geschätzt  waren  und
sind  seine  vorzüglichen  Vorträge
über  Ostpreußen  und  darüber
hinaus  zur  Geschichte,  zur  Ver-
triebenenproblematik  und  zum
Recht auf die Heimat. Fritz Folger
erfreut  sich  eines  hohen  Anse-
hens nicht nur bei seinen Lands-
leuten, sondern bei allen, die ihn
mit  seinem  Engagement  für  Ost-
preußen kennen und schätzen ge-
lernt haben. 

Dank  seines  unermüdlichen
Einsatzes  für  die  Kreisgemein-
schaft  Preußisch  Holland,  die  in
den Veröffentlichungen Ausdruck
finden, wird für die Nachwelt ein
lebendiges Bild von dem jahrhun-
dertealten  Siedlungsland  Ost-
preußen in die Zukunft getragen. 
Der Einsatz von Fritz Folger für
seine  Heimat  Ostpreußen  wurde
von  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen durch die Verleihung der
Silbernen Ehrennadel gewürdigt. 
Die  Landesgruppe  Niedersach-
sen  dankt  Fritz  Folger  für  seine
Arbeit und seinen jahrzehntelan-
gen,  selbstlosen  Einsatz  für  Ost-
preußen. 
B.L.

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämien!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
L E B E N S S T I L
40 harte Tage für Genießer

Nr. 6 – 12. Februar 2016 21

Die Fastenzeit ist eine wahre Bewährungsprobe für alle Gläubigen − Volkstümlicher Ausdruck dessen sind die Fastentücher

Seit  Aschermittwoch  ist  Fasten-
zeit.  Mit  der  Quadragesima,  der
40-tägigen  Hungerkur,  wird  im
katholischen  und  orthodoxen
Christentum  an  die  40  Tage  er -
innert,  die  Jesus  vor  der  Verkün-
digung  des  Evangeliums  in  der
Wüste  verbrachte.  Das  Einhalten
der  Fastengebote  endet  in  der
Osternacht auf den Ostersonntag.

Nicht nur im Christentum, auch
im  Judentum,  im  Islam  und  in
anderen Religionen gibt es Fasten-
zeiten  mit  vorgeschriebenen  Re -
geln für den zeitweiligen Verzicht
auf  Nahrungsaufnahme  oder  auf
bestimmte  Speisen.  Das  religiös
motivierte  Fasten  wird  als  Buß-
übung und Weg der inneren Ein-
kehr  praktiziert.  Daneben  wand-
ten  Menschen  in  allen  Kulturen
das  Heilfasten  an,  das  eine  Ent-
schlackung  des  Organismus
befördern soll. „Wer stark, gesund
und  jung  bleiben  will,  sei  mäßig,
übe  den  Körper,  atme  reine  Luft
und  heile  sein  Weh  eher  durch
Fasten  als  durch  Medikamente“,
sagte  der  Überlieferung  nach  der
antike  Begründer  der  Medizin,
Hippokrates  von  Kos  (gestorben
um 370 v. Chr.).

Nachdem  in  der  westlichen
Zivilisation  Nahrungsmittel  im
Überfluss zur Verfügung standen,
kam das therapeutische Fasten zu
einer  nie  dagewesenen  Bedeu-
tung  und  wurde  sogar  zu  einem
Lebensstil-Trend  zweckentfrem-
det.  Dabei  wird  die  Gewichtsab-
nahme  mitunter  nur  als  erfreu-
licher  Nebeneffekt  des  Fastens
propagiert,  das  mit  der  Absicht
durchgeführt  wird,  die  eigene
„Achtsamkeit“  zu  schärfen  und
eine  positivere  Einstellung  zum
Leben zu gewinnen. 

Wie  auch  in  der  Adventszeit
waren  in  der  Fastenzeit  jegliche
Tanz-  und  Musikveranstaltungen
verboten.  Im  römisch-katholi-
schen  Kulturkreis  galten  strenge

Vorschriften für das Fasten, an die
sich jeder zu halten hatte. Wesent-
lich  war  das  Verbot  von  Eiern,
Fleischspeisen und Milchproduk-
ten. Schon im Mittelalter sanktio-
nierte  die  Geistlichkeit  aber  ein
Mittel, das Gebot der fleischlosen

Kost zu unterlaufen, indem Otter-
und Biberfleisch – der fetthaltige
Biberschwanz  galt  als  wahre  De -
likates se  –  zur  Fastenspeise  er -
klärt  wurden,  da  diese  Tiere  wie
Fische im Wasser leben. Fische zu
essen war (und ist) erlaubt.

h
c
e
P

.
E

é
n
e
R

:

d

l
i

B

Demütiges  Betrachten  des  Großen  Zittauer  Fastentuchs  von
1472: Seit 1999 kamen 400 000 Besucher, um sich die Bilderbibel
in der Museumskirche Heiliges Kreuz in Zittau anzusehen

Im Verlauf des 20. Jahrhunderts
wurden  die  Regeln  merklich  ge -
lockert.  1966  verkündete  die
Deutsche  Bischofskonferenz  eine
offizielle Änderung der Bußpraxis
für  Katholiken.  Als  Fast-  und
Abstinenztage  gelten  verpflich-
tend  nur  noch  der  Aschermitt-
woch  und  der  Karfreitag,  an
denen  neben  einer  fleischlosen
Hauptmahlzeit  morgens  und
abends  eine  kleine  Stärkung  er -
laubt  ist.  Viele  Katholiken  ver-
zichten darüber hinaus an jedem
Freitag  und  manche  auch  am
Mittwoch  auf  Fleischmahlzeiten.
Zudem  sind  die  Gläubigen  ange-
halten, während der Fastenzeit an
allen  anderen  Tagen  täglich  ein
Werk der Nächstenliebe oder der
Frömmigkeit zu tun.

Die  orthodoxen  Kirchen  haben
nach  wie  vor  vier  Fastenzeiten,
bei  denen  es  unterschiedliche
Nahrungsvorschriften  gibt.  Hinzu
kommt  der  Verzicht  auf  tierische
Nahrungsmittel  an  jedem  Mitt-
woch und Freitag. Die protestanti-
schen Kirchen schafften das tradi-
tionelle  Fasten  im  Sinne  des
„guten Werkes“ ab, bekennen sich
aber zum strengen Fasten am Kar-
freitag.  Anfang  der  1980er  Jahre
wurde das Fasten von Aschermitt-
woch  und  Ostern  durch  die
Aktion „Sieben Wochen ohne“ im
deutschen  Protestantismus  und
darüber  hinaus  wieder  populär.
Jedes  Jahr  beteiligen  sich  laut
Umfragen mindestens drei Millio-
nen  Menschen,  aus  welchen
Gründen auch immer, am freiwil-
ligen  Verzicht  auf  Genussmittel
wie Süßigkeiten und Alkohol oder
auch auf das Fernsehen. 

In  manchen  katholischen  Kir-
chen  ist  der  ungefähr  1000  Jahre
alte  Brauch  des  Aufhängens  von
Fastentüchern,  auch  Hungertü-
cher  genannt,  wiederbelebt  wor-
den. In früherer Zeit wurden vom
ersten  Fastensonntag  an  Reli-
quien, Bilder oder auch der ganze

Altarraum  mit  einem  großen
Fasten-  oder  Hungertuch  (latei-
nisch  „Velum  quadragesimale“)
verhängt.  Bis  Ostern  wurde  den
Gläubigen der Blick auf das Aller-
heiligste verwehrt.

Waren  die  Leinentücher  ur -
sprünglich  unverziert,  so  wurden
sie schon bald mit volkstümlichen
Darstellungen aus dem Alten und
Neuen  Testament  geschmückt.
Die biblischen Szenen der bemal-
ten oder aus gestickten Einzelbil-
dern  zusammengesetzten  Tücher
dienten  der  religiösen  Unterwei-
sung.  Von  den  mittelalterlichen
Fastentüchern
sind europaweit
nur 
wenige
erhalten  geblie-
ben,  überwie-
gend  in  Kärn-
ten,  Tirol, 
im
M ü n s t e r l a n d
und  in  Zittau.
Das  Große  Zit-
tauer 
Fasten-
tuch  und  das
Kleine  Zittauer
Fastentuch  ge -
hören  zu  den
bedeutendsten
E x e m p l a r e n
volks-
dieser 
tümlichen  Sakralkunst.  Beide
sind  als  einzige  der  in  Deutsch-
land  erhaltenen  Fastentücher  in
Tempera auf Leinen gemalt. 

Das  Große  Zittauer  Fastentuch
wurde  1472  von  dem  Gewürz-
händler Jacob Gürtler der Zittau-
er Hauptkirche St. Johannis gestif-
tet.  Interessanterweise  blieb  es,
ebenso  wie  das  Kleine  Zittauer
Fastentuch, bis in die zweite Hälf-
te  des  17.  Jahrhunderts  in  Benut-
zung, obwohl die Kirchengemein-
de längst protestantisch war. 

Mit  einer  Höhe  von  8,20  Me -
tern  und  einer  Breite  von  6,80
Metern  ist  das  Velum  mit  seinen
knapp 56 Quadratmetern das eu -
ropaweit  drittgrößte  des  „Felder-

typs“. Auf 90 Feldern in zehn Rei-
hen  hat  ein  unbekannter  Meister
Szenen  aus  dem  Alten  und  dem
Neuen  Testament  gemalt.  Da  es
nach dem Zweiten Weltkrieg Sol-
daten  der  Roten  Armee  in  die
Hände  fiel,  die  das  Tuch  zer-
schnitten  und  als  Abdichtungs-
lappen für ein Dampfbad benutz-
ten,  ist  die  Malerei  im  Mittelteil
teilweise  bis  zur  Unkenntlichkeit
verblasst. 

Fachleute betrachten das Exem-
plar neben dem berühmten Bild-
teppich  von  Bayeux  dennoch  als
eines  der  eindrucksvollsten  Tex-
tilwerke  euro-
päischer  Über-
lieferung. 
Ei -
gens  für  das  re -
staurierte  Gro -
ße  Zittauer  Fa -
stentuch  wur de
die Zittauer Kir-
che  zum  Heili-
gen  Kreuz  ab
1999  als  Aus-
stellungsraum
eingerichtet. 

g
n
u
t
f
i
t
S
-
g
g
e
b
A

B

d

l
i

:

Das  Kleine
Zittauer  Fasten-
tuch  wiederum
steht  dem  gro-
ßen Tuch in sei-
nem  kulturgeschichtlichen  Rang
nicht  nach.  1573  wurde  es  als
zweites Fastentuch für die Haupt-
kirche  angeschafft,  um  ei nen
zweiflügeligen  Schnitzaltar  da mit
zu verhüllen. Das 4,30 Meter mal
3,50  Meter  große  Velum  vertritt
den  sogenannten  Arma-Christi-
Typ der Fastentücher. Arma Chri-
sti,  was  „Waffen  Christi“  heißt,
wird  als  lateinische  Be zeichnung
für  die  Passionswerkzeuge  ge -
braucht,  die  im  Zusam menhang
mit der Kreuzigungsszene gezeigt
werden.  Für  das  Kleine  Fasten-
tuch wurde im nördlichen Anbau
des  ehemaligen  Franziskanerklo-
sters ein würdiger Ausstellungsort
geschaffen.
D. Jestrzemski

Geißelung Jesu: Ausschnitt aus
dem Großen Fastentuch

Kirchenrettung dank der Preußen

Bunter Botschafter

Ohne königliche Hilfe aus Berlin wäre der Altenberger Dom heute wohl längst verfallen

Der Stieglitz ist »Vogel des Jahres«

O denthal  ist  ein  kleiner,

im
unscheinbarer  Ort 
Rheinisch-Bergischen
Kreis;  Leverkusen  ist  die  nächst-
gelegene größere Stadt. Nach der
Karnevalszeit,  in  welcher  auch
dieser Ort in Ekstase gerät, kehrt
in  diesem  Flecken  wieder  die
Ruhe  ein.  Und  doch  hält  Oden-
thal für Besucher, die sich in den
Ortsteil  Altenberg  verirren,  eine
Attraktion bereit: Der Altenberger
Dom  ist  –  zumindest  bei  gutem
Wetter  –  ein  lohnenswertes  Aus-
flugsziel  in  diesem  waldreichen,
hügeligen Land.

ins 

Zunächst  seien  ein  paar  Worte
zur  Geschichte  des  Gotteshauses
erzählt.  Die  Kirche  der  ehemali-
gen  Zisterzienserabtei  ist  ab  dem
Jahr  1259  gebaut  worden;  kom-
plett  fertig  war  sie  erst  im  Jahr
1400.  Ihre  Ursprünge  reichen
allerdings  bis 
Jahr  1133
zurück.  Damals  gründeten  dort
Mönche  aus  dem  französischen
Morimont  ein  Kloster,  wozu  na -
türlich auch eine Kirche gehörte;
der Graf von Berg hatte den dazu-
gehörigen  Besitz  gestiftet.  Dieser
Vorgängerbau  wurde  durch  den
heute  noch  existierenden  Sakral-
bau ersetzt. Interessant dabei: Die
Zisterzienser  strebten  einen  Aus-
gleich von geistlichem Leben und
körperlicher  Arbeit  an,  entspre-
chend  dem  benediktinischem
Lehrsatz  „ora  et  labora“.  Viele
Zisterzien serklöster  waren  dem-
entsprechend  wirtschaftliche
Musterbetriebe.

In der Blütezeit des Ordens um
das Jahr 1200 herum lebten mehr

als 100 Mönche und über 130 Lai-
enbrüder in Altenberg. Rund 600
Jahre später folgte dann der abso-
lute Tiefpunkt. Die Säkularisation
wütete auch in Altenberg. Im Rah-
men dieser Verweltlichung wurde
das Kloster aufgelöst. Das Gottes-
haus  verfiel,  was  wohl  auch  an
der Plünderung und dem Verkauf
sowie
Innenausstattung 
der 
einem  Brand  lag.  Klausur  und
barocke  Nebengebäude  wurden
profan genutzt.

Hilfe  kam  von  unerwarteter
Seite.  Ausgerechnet  Friedrich
Wilhelm  III.  und  sein  Nachfolger
Friedrich Wilhelm IV., Könige des

protestantischen  Königreiches
Preußen,  sorgten  dafür,  dass  von
1834  bis  1847  das  Gotteshaus
wiederhergestellt wurde. Katholi-
ken  und  Protestanten  nutzen  die
Kirche  seitdem  simultan,  was
wohl  auch  eine  kirchliche  Be -
sonderheit  ist.  Die  katholische
Pfarrgemeinde  wurde  1915,  die
evangelische  Ge meinde  1950
gegründet.

Der  Dom  ist  für  katholische
Verhältnisse ein eher unspektaku-
läres  Gebäude.  Die  bunten  Glas-
fenster  und  der  Kreuzweg  wären
noch als sehenswerte Kunstobjek-
te  zu  nennen.  Doch  auch  hier

G inge  es  nach  einem  gewissen  Sven  B.,  Beauftragter  für  Tou-

rismus,  Wirtschaftsförderung,  Presse-  und  Öffentlichkeitsar-
beit und Kultur der Gemeinde Odenthal, wäre dieser Artikel nicht
erschienen. Denn auf eine höflich formulierte Bildanfrage teilte er
der PAZ-Redaktion mit: „Leider muss ich Sie enttäuschen: Ich lege
keinen Wert darauf, dass in einer dem rechten Rand zuzuordnen-
den  Zeitung  ein  Artikel  über  Altenberg  erscheint.“  Ganz  davon
abgesehen, dass die PAZ nicht dem rechten Rand zuzuordnen ist,
gibt  seine  persönliche  Meinung  einem  öffentlich  Bediensteten
nicht das Recht, eine bestimmte Zeitung zu benachteiligen.

Wenn  besagter  Sven  B.,  dessen  vollständigen  Namen  wir  aus
rechtlichen Gründen hier nicht nennen, geglaubt hat, er könnte die
PAZ-Redaktion von der Veröffentlichung des Artikels abhalten, hat
er sich gründlich geirrt. Gegenüber dem „Kölner Stadt-Anzeiger“
hat sich Sven B. als „der bunte Hund der Verwaltung“ beschrieben.
Tatsächlich ist er wohl eher der krumme Hund von Odenthal. 

Leser dieser Zeitung sollten die Gemeinde Odenthal als Urlaubs-
oder Ausflugsziel unbedingt meiden. Denn wer die PAZliest, kann
dort  nicht  willkommen  sein.  Aber  vielleicht  hat  ja  der  eine  oder
andere Leser stattdessen Lust, dem Bürgermeister Robert Lennerts
mitzuteilen, was er von dem Verhalten seines Tourismusförderers
hält. Kontakt: Gemeinde Odenthal, Altenberger-Dom-Str. 31, 51519
Odenthal, Tel. (02202) 710-101, lennerts@odenthal.de.
J.H.

lohnt sich wieder ein Blick in die
Geschichte.  In  der  Anfangszeit
des  Klosters  duldete  die  zister-
ziensische  Kirchenausstattung
zunächst  keine  figürlichen  Dar-
stellungen.  Daher  herrschten
pflanzliche  Motive  vor,  wenn
nicht die nahezu farblose Grisail-
letechnik eingesetzt wurde.

Das Westfenster stammt aus der
Zeit vor dem Jahre 1397. Es gilt als
größtes  mittelalterliches  Kirchen-
fenster  in  Deutschland  und  kann
als  Startschuss  für  die  spätere
Entwicklung  der  örtlichen  Glas-
malerei  gelten:  „Heiligenfiguren,
in  zwei  Reihen  geordnet,  bevöl-
kern  das  himmlische  Jerusalem,
im  Maßwerk  darüber  die  Kir-
chenväter  und  musizierende
Engel“, heißt es in einer Beschrei-
bung dieses Kirchenkunstwerkes.
Barocke  Skulpturen,  Grabplat-
ten,  Patrozinien,  Taufstein  und
Kanzelkorb  benennt  die  örtliche
katholische  Pfarrgemeinde  „St.
Mariä  Himmelfahrt“  als  weitere
erwähnenswerte  Einrichtungs-
gegenstände.

Wer anreisen möchte, kann dies
bequem  mittels  Bus  und  Bahn
tun.  Die  Buslinie  212  bringt  den
Reisenden  vom  Leverkusener
Hauptbahnhof aus zum Altenber-
ger  Dom.  Ein  wenig  Zeit  und
Muße sollte man dann aber doch
mitbringen.  Die  ehemaligen  Klo-
stergebäude,  ein  Märchenweg
und die umliegenden Wanderwe-
ge  laden  auch  in  der  kalten  Jah-
reszeit zum Wandern und Verwei-
len  ein.  Familientauglich  ist  das
allemal.
Andreas Rüdig

G enauso  viel  wie  zwei  Euro-

stücke  wiegt  er,  etwa  19
Gramm:  der  Stieglitz.  Manche
nennen  ihn  auch  Distelfink,  weil
er  gerne  an  Disteln  knabbert.
Außerdem  gehört  er  zur  Familie
der Finken. Kein anderer Vogel in
unseren  Gefilden  ist  so  schön
bunt  gefiedert.  Mit  der  roten
Gesichtsmaske und der leuchtend
gelb  abgesetzten  Binde  auf  den
schwarzen  Flügeln  gehört  er  zu
den buntesten Singvögeln bei uns.

intensive  Ackernutzung  auf  dem
Land.  Weniger  Bäume  bedeuten
auch  weniger  Brutplätze.  So  hat
der  Naturschutzbund  Deutsch-
land (Nabu) den Stieglitz als Bot-
schafter  für  mehr  Farbe  und
Artenvielfalt zum Vogel des Jahres
2016  erklärt.  Damit  soll  daran
erinnert  werden,  dass  es  immer
weniger  bunte  Landschaften  und
Agrarräume  gibt,  in  denen  die
Stieglitze  Nahrung  und  Lebens-
raum  finden.  Der  Bestand  dieser

Seinen  Namen
hat  er  sich  selber
gegeben,  denn  aus
seinem Ruf „stiglit“
und  „didelit“  wur -
de  schließlich  der
„Stieglitz“.  Wun-
derschön 
trillern
kann  er.  Weibchen
und  Männchen
singen  be vorzugt
von  Baumwipfeln.
Mit  Warn-  und
Kontaktrufen  hal-
ten  sie  Kontakt  zu
anderen  Vögeln
ihrer  Art.  Denn  sie  sind  sehr
gesellig  und  erledigen  Futtersu-
che,  sogar  das  Schlafen  gerne  in
Gemeinschaft.  Ihr  schöner  Ge -
sang  dient  der  Partnerwerbung
und zur Reviermarkierung.

Stieglitze  ernähren  sich  von
Samen  verschiedener  Blüten-
pflanzen,  Gräsern  und  Bäumen.
Und  auch  von  Distelsamen.  Da
immer mehr bunte Blumenwiesen
verschwinden, finden viele Vögel
keine  Nahrung  mehr.  Auch  man-
gelt  es  an  Lebensraum  durch

Vogel des Jahres: Stieglitz 

Bild: Nabu/Andreas Hartl 

Art  ist  in  den  letzten  Jahren  dra-
matisch zurückgegangen.

Der  Nabu  ermuntert  uns  alle,
den Vögeln zu helfen. Wir können
bunte Blühflächen in und an Gär-
ten,  Spielplätzen,  Schulen,  Stra-
ßenrändern säen. So finden diese
beliebten  Singvögel  wieder  mehr
Nahrung. Im Winter sind Stieglit-
ze gut am Futterhaus zu beobach-
ten.  Wenn  alles  zugeschneit  ist,
wagen  sie  sich  näher  heran  und
bedienen sich gerne am Vogelfut-
ter.
Silvia Friedrich

 
 
 
 
22 Nr. 6 – 12. Februar 2016  

N E U E B Ü C H E R

Vorbild England
Bornstedter Friedhof Sanssouci

Mediale Tabus entlarvt

Ex-ZDF-Studio Chef Herles beklagt Einflussnahme der Politik

Fotos geben die
Atmosphäre wieder

Auf  dem
Friedhof  findet  der  Mensch  die
letzte  Ruhestätte.  Dabei  hat  sich
der  Umgang  mit  Tod  und  Bestat-
tung  durch  die  Jahrhunderte  ge-
wandelt.  So  ist  ein  alter  Friedhof
mit historischen Gräbern wie ein
offenes  Geschichtsbuch,  in  dem
die Spuren der Vergangenheit im-
mer  noch  sichtbar  sind.  Für  den
Bildband „ Im letzten Garten“ ha-
ben  Monika  Schulz-Fieguth  (Fo-
tos) und Klaus Büstrin (Texte) den
Bornstedter  Friedhof  am  Park
Sanssouci erkundet.

Der  Bornstedter  Friedhof  ist
über  400  Jahre  alt  und  parkartig
angelegt.  Durch  seine  Nähe  zum
Sommerschloss
Sanssouci, 
das
König Friedrich II.
ab  1744  erbauen
ließ,  waren  hier
auch  königliche
Baumeister  und  Hofgärtner  tätig,
so  auch  Peter  Joseph  Lenné  als
Landschaftsarchitekt  des  deut-
schen  Klassizismus,  dessen  Vor-
bild  englische  Landschaftsgärten
waren.  Auch  Kronprinz  Friedrich 
Wilhelm,  der  spätere  Kaiser 
Friedrich III., hielt sich mit seiner
Familie gern in Bornstedt und auf
dem Krongut auf, so dass die ma-
lerische  Bornstedter  Kirche,  die
König Friedrich Wilhelm IV. 1856
im Stil einer italienischen Basilika
erbauen ließ, später für den Hof-
staat  erweitert  wurde.  Der  Fried-
hof  wurde  1976  unter  Denkmal-
schutz  gestellt  und  gehört  seit
1990  mit  den  Schlössern  und
Parks  von  Potsdam  und  Berlin
zum Unesco-Weltkulturerbe.

Diesem 

geschichtsträchtigen
Ort  widmet  sich  das  vorliegende
Buch. Über die Historie des Fried-
hofs  und  der  dazugehörigen  Kir-
che  wird  eine  kurze  Einführung
gegeben.  Dann  werden  einzelne
Gräber  mit  ansprechenden  Foto-
grafien  und  begleitenden  Texten
vorgestellt.

Die ausgesuchten Gräber zeigen
die  Vielfalt  des  Friedhofs.  Hier
sind  Angehörige  des  Hofstaates
begraben, die verzweigte Hofgärt-
nerfamilie  Sello,  Peter  Joseph
Lenné als Angestellter der könig-
lichen  Gartenbaudirektion,  zwei
Söhne  von  Kaiser  Wilhelm  II.,
Maler, Musiker, Historiker, Wider-
standskämpfer  aus  dem  Dritten

Reich,  DDR-Regimekritiker,  aber
auch Menschen aus Potsdam von
heute.  Besonders  anrührend  ist
ein Gedenkstein mit einem aufge-
setzten  goldenen  Stein  für  ein  in
Potsdam  tot  aufgefundenes  na-
menloses  neugeborenes  Mäd-
chen. In den Texten sind Lebens-
beschreibungen  der  Toten  nach-
zulesen  oder  auch  deren  eigene
Texte,  so  dass  die  Verstorbenen
für den Leser aus der Anonymität
des  Todes  herausgeholt  werden.
Zu  vielen  Grabmalen  wird  auch
die  Symbolik  erklärt,  wie  die  ge-
senkte  Fackel,  ein  Stundenglas
oder der zerbrochene Ring als al-
legorische  Darstellungen  des  To-
des.  Es  dominie-
ren  jedoch  die
kunstvollen  Fo-
tografien, die wie
weichgezeichnet
sowie  mit  Licht-
und  Schattenspielen  zu  verschie-
denen  Jahreszeiten  die  verwun-
schene Atmosphäre des Friedhofs
einfangen.

Dabei  soll  das  Foto-Lesebuch
ausdrücklich  keinen  dokumenta-
rischen Charakter haben, sondern
es wird für weitere Informationen
über  Persönlichkeiten  und  ihre
Grabanlagen  auf  die  Orientie-
rungstafeln des Friedhofs verwie-
sen.  Diesem  Anspruch  wird  der
wunderschön  zu  betrachtende
Bildband  absolut  gerecht.  Aller-
dings  ist  durch  das  Fehlen  eines
Übersichtsplans,  einer  Chronik
und  erklärenden  Bildunterschrif-
ten hier auch die Gelegenheit ver-
schenkt worden, die Leser, die ein
klein  wenig  wissenshungriger
sind,  mehr  zu  informieren.  Das
Buch beschreibt eine stimmungs-
volle  Spurensuche  durch  einen
zauberhaften  letzten,  stillen  Gar-
ten,  der  durch  die  ästhetischen
Fotografien zum Blättern und Ver-
weilen  einlädt  und  das  Interesse
daran  weckt,  den  so  schön  be-
schriebenen  Ort  selbst  einmal
aufzusuchen. 
Britta Heitmann

Monika Schulz-Fieguth und Klaus
Büstrin: „Im letzten Garten. Der
Bornstedter  Friedhof  am  Park
Sanssouci“.  Husum  Druck-  und
Verlagsgesellschaft mbH und Co.
KG, Husum 2015, gebunden, 120
Seiten, zahlreiche farbige Abbil-
dungen, (cid:0)24,95 Euro

mediales  Tabu,  weiß  Herles,  der
noch am 29. Januar 2016 ZDF-Wei-
sungen  „von  oben“  erwähnte,  so
zu  berichten,  „wie  es  der  Frau
Merkel  gefällt“.  Der  „Regierungs-
journalismus“  verspiele  das  allge-
meine Vertrauen, da sich wechsel-
seitig  „Gefallsucht  der  Medien“
und  „Populismus  der  Politik“  auf-
schaukelten.  Emotion  verdränge
Recherche  und  Argumentation,
Fragestunden  in  Parlament  und
TV-Talkshows ver breiteten „rituali-
sierte  Langwei le“,  die  Programme
seien oft nur „Feldgottesdienste zu
Ehren  der  heiligen  Angela“.  Das
könne  nicht  gutgehen,  denn  wer
„immer  möglichst
allen gefallen will,
wird zwangsläufig
beliebig“. 

Na  und?  Publi-
kumsquote  und
Sendungs-Marktanteil blieben das
A und O, da sie Werbeeinnahmen
bestimmten.  Es  bleibe  beim  „Ka-
non dessen, was an Betrachtungs-
weisen,  Begriffen,  Sprachformeln
und  Argumenten  in  Deutschland
geht oder eben nicht geht“. Beiträ-
ge  würden  auf  „Einsdreißig“  (an-
derthalb  Minuten)  genormt,  Ka-
meras „ruckeln und wackeln außer
Atem“,  „vor  die  Kamera  drän gen
Intellektuellendarsteller,  Patent-
schwätzer“, „Seichtes gibt sich an-

spruchsvoll“,  Privat-Ka näle  verkä-
men zu Proll-TV: „Primitives wur-
de gesellschaftsfähig. Grenzdebiles
Landvolk, größenwahnsinnige Ge-
sangsnieten,  geistlose  Comedians
tragen ihr Elend zu Markte“. 

Dieses  Gesamtbild 

illustriert
Herles  mit  entlarvenden  Beispie-
len  aus  der  medialen  „Entrü-
stungsindustrie“, wo alles mit „pa-
thetischem  Appell“  und  „populi-
stischem  Gerede“  aufgegriffen
werde.  Das  möge  mitunter  zutref-
fen,  solle  insgesamt  aber  nur  ab-
lenken  „vom  millionenfachen  Un-
recht  des  Staates  an  unbescholte-
nen  Bürgern“  und  vom  Entstehen
„integrationsunfä-
higer  islamischer
Pa ra l l e l g es e l l -
schaften“. 

Als ein Spitzen-
journalist den „Is-
lam“  ein  „Integrationshindernis“
nannte,  habe  sich  ein  kollegialer
Entrüstungssturm  erhoben,  der
den  Autor  den  Job  kostete.  „Alar-
mistische  Übertreibungen“  und
„bequeme  Feindbilder“  hel fen,
„sich die Welt schöner zu träumen,
als sie ist“. „Was hat guter Journa-
lismus damit zu tun?“, fragt Herles
und zitiert als Antwort Umfragen,
nach  denen  „Medien  erstmals  als
korrupter wahr genommen werden
als  die  öffent lichen  Verwaltungen

und Parla mente“. Dabei seien Um-
fragen, von denen das Bundespres-
seamt  2009  bis  2013  rund  600  in
Auftrag  gab,  oft  sinnlos,  wenn
Deutsche  zum  Beispiel  entschei-
den sollen, ob Friedrich der Große
oder  Alice  Schwarzer  die  größten
„Pioniere“ des Landes seien. 

Nach dem Vorbild von BBC bil-
dete  sich  ab  Herbst  1945  der  öf-
fentlich-rechtliche  Rundfunk,  der
expandierte  („Hast  du  Länder,
schaffst  du  Sender“)  und  später
mit  Privatsendern  konkurrierte.
Dabei  hätten  ARD  und  ZDF  ihre
„Pflicht  zur  Grundversorgung  der
Bevölkerung  mit  Information,  Bil-
dung, Unterhaltung“ vergessen. So
rügt Herles, der den „Götzen Quo-
te“  stürzen  und  Gebührenver-
schwen dung für „sündteure Sport-
rechte“ abschaffen möchte. Gewiss
wird  nichts  daraus  werden,  dabei
haben seine Schlusssätze jede Be-
rechtigung:  „So,  wie  es  ist,  macht
sich das öffentlich-rechtliche Fern-
sehen selbst überflüssig. So, wie es
sein sollte, wäre es unverzichtbar“.
Wolf Oschlies

Wolfgang Herles: „Die Gefallsüch -
tigen. Gegen Konformismus in den
Medien und Populismus in der Po-
litik“, Knaus  Verlag,  München
2015, gebunden, 255 Seiten 19,99
Euro 

Medien als korrupt
wahrgenommen

E in  fesselndes  Buch  präsen-

tiert Wolfgang Herles, gebo-
ren 1950, seit 40 Jahren an-
gesehener  Kultur-  und  Politikre-
dakteur  bei  Radio  und  TV.  Von
1987  bis  1991  war  er  Chef  des
ZDF-Studios  Bonn,  bis  Kanzler
Kohl  seine  profunde  Kritik  nicht
mehr  ertrug  und  ihn  „aus  Bonn
entfernen  ließ“.  Macht  nichts,
„Einheitskanzler“  Kohl  gehört  für
ihn  in  die  Galerie  früherer  Kanz-
ler, die Konzepte und Mut zu Ent -
scheidungen  aufwiesen.  Sie  seien
anders gewesen als Angela Merkel,
die in den „wichtigsten Fragen der
Republik“  Ahnungslosigkeit  de-
monstriere, deren „Pragmatismus“
eine „Unfähigkeit ist, einen Stand-
punkt  einzunehmen  und  für  ihn
zu kämpfen“.  

Die  Schwäche  der  Inhaberin
oberster Richtlinienkompetenz sei

Neuauflage des Kalten Krieges

Autor skizziert vertauschte Sinnbilder im Westen und in Putins Russland

Als  Sohn
eines  grie-
ch i s ch e n
Gastarbei-
ters ist Di-
mitrios Ki-
s o u d i s
selbst  dem  byzantinischen  Gold-
grund verbunden, den er im Buch-
titel  „Goldgrund  Eurasien“  be-
schwört.  Er  beschreibt  darin  die
Wiederbelebung  des  Kalten  Krie-
ges als Zuspitzung von Positionen,
die über Jahrzehnte unter der irre-
führenden  Maskerade  eines  Anta-
gonismus von Sozialismus und Ka-
pitalismus  verborgen  geblieben
sind.  Im  letzten  der  vier  Kapitel
seines  Buches  „Goldgrund  Eur-
asien“ treten hinter diesen Masken
vertauschte Eigenschaften hervor. 
Während  Putins  autoritärer  Li-
beralismus  der  inländischen  Wirt-
schaft  alle  denkbaren  Freiheiten
gestattet, außer jener, für den Feind
zu  arbeiten,  verfügt  der  westliche
Geldsozialismus  dirigistisch.  Der
Staat  nimmt  dort  immer  größere

Eingriffs-  und  Abschöpfungsmög-
lichkeiten in Anspruch. Der westli-
che  Blick  auf  das  neue  Russland
entspricht  einer  Überheblichkeit,
die  sich  laufend  zum  Ghostwriter
fremder  Erzählungen  aufschwingt.
Wer  den  Westen  beschreiben  will,
der  löst  ihn  damit  zugleich  auf.
Wer  den  Osten  beschreibt,  der
stärkt dessen Selbstbeschreibung. 
Gerade das tut Kisoudis hier, in-
dem  er  zu  den  Quellen  der  Sinn-
bilder  vordringt,  die  Putins  Russ-
land  bei  allen  Widersprüchen  sei-
nen  Zusammenhalt  verleihen.  Die
Spiritualität  der  Werte  steht  der
Macht  der  Bilder  gegenüber.  Die
geopolitischen  Darstellungen  von
Halford Mackinder und Alexander
Dugin  werden  in  eine  komplexe
Symbolgeschichte  des  Ost-West-
Verhältnisses  einbezogen.  Vor  der
Tatsache,  dass  der  sozialistische
Umsturz nicht, wie von Marx vor-
ausgesagt,  zuerst  in  hochentwik-
kelten  Ländern  wie  Großbritan-
nien  oder  Deutschland  eintritt,
wird Lenin zu einem Justinian des

Sowjetreichs. Der westliche Angriff
im Weltkrieg wird als Strafe für die
Kirchenverfolgung  gedeutet  und
führt zur Wiedereinsetzung des Pa-
triarchats  durch  Stalin.  In  einer
Treueerklärung bekräftigt auch der
folgende  Patriarch  Alexej  I.  1945
die  Bedeutung  Stalins  als  eines
Verteidigers  der  Heimat.  Nur  aus
diesem  (vermeintlichen)  Wider-
spruch ist die Bedeutung Putins zu
erklären.  Kisoudis  besteht  darauf,
dass die Religiosität des in Sowjet-
zeiten heimlich von der Mutter Ge-
tauften  keine  demagogische  Täu-
schung  beinhaltet.  Er  stellt  deren
Ursachen  in  der  Biografie  heraus
und gelangt zu dem Schluss: „Un-
ter Putin wurde das dritte Rom von
der  esoterischen  zur  exoterischen
Staatslehre.“  Dementsprechend
werden  die  Angriffe  gegen  die  or-
thodoxe Kirche nicht ursächlich als
blasphemisch, sondern als subver-
siv staatsgefährdend gewertet. Dem
Kalten  Krieg  um  die  Währungen
entspricht  der  heiße  Krieg  um
Energie.

Je näher die Nato der Einflusszo-
ne  Russlands  rückt,  umso  größer
wird das Bedürfnis nach kundigen
Erklärern.  Viele  Autoren  bewirt-
schaften dieses Thema und werden
oft  nur  oberflächlich  verstanden.
Die  Leser  sind  abhängig  von  der
Expertise  der  Experten.  Kisoudis
dagegen  gibt  mit  einem  wirbeln-
den  Essay  zu  denken.  Ihm  ist  mit
„Goldgrund Eurasien“ ein anstößi-
ges Buch im besten Wortsinne ge-
lungen.  Die  knappe  Fassung  des
flüssigen und geistreichen Texts ist
geeignet, beim Leser eigene Denk-
bewegungen  anzustoßen.  Der  Au-
tor selbst beschreibt es im Vorwort
so:  „Die  Federstriche  der  Skizze
sind freihändig, sättigen nicht.“ Die
Appetit  anregende  Wirkung  wird
ihm keiner absprechen. S. Hennig

Dimitrios  Kisoudis:  „Goldgrund
Eurasien, Der neue Kalte Krieg und
das  Dritte  Rom“,  Manuscriptum
Verlag, Waltrop und Leipzig 2015,
Klappenbroschur,  flexibler  Ein-
band, 128 Seiten, 14 Euro(cid:0) 

Von der Pferdedroschke bis zur U-Bahn

Jan Gympel beschreibt in Zusammenarbeit mit der BVG die Geschichte des Verkehrs in Berlin

Ob  man
nun lang-
a m
s
s c h l e n -
dert  oder
schnellen Schrittes durch die Ver-
kehrsgeschichte blättert. Auf jeden
Fall schickt uns Autor Jan Gympel,
Verfasser zahlreicher Bücher zum
Berliner Verkehr, zu Fuß durch ein
Werk  mit  dem  atemlosen  Titel
„Tempo“  aus  dem  Elsengold-Ver-
lag,  Berlin.  Vorbei  an  Droschken
und  Kähnen,  dem  Schienenver-
kehr  unter  der  Erde  und  auf  der
Straße.  Ganz  nebenbei  erfährt
man eine Menge über die Lebens-
umstände  der  Menschen  in  den
jeweiligen Zeitabschnitten. „Ohne
Verkehr  kein  Stadtleben“,  propa-
giert  der  Journalist  in  seiner  Ein-
leitung.  „Als  Hauptstadt  und  mit
Abstand  größte  Stadt  Preußens

und  schließlich  des  Deutschen
Reiches  war  Berlin  einst  der  Ort
mit dem am umfangreichsten aus-
gebauten  Nah-  wie  Fernverkehrs-
mitteln  des  Landes“,  schreibt
Gympel  und  erwähnt,  dass  die
Stadt  in  vielen  Bereichen  auf  na-
tionaler,  europäischer  und  sogar
internationaler  Ebene  eine  Pio-
nierrolle spielte. 
Deutschlands  größte  Industrie-
stadt  mit  ausgeprägter  Elektroin-
dustrie  war  immer  ein  Experi-
mentierfeld vieler Ingenieure und
fortschrittlichen
Forscher  mit 
Ideen. Man denke nur an Werner
von Siemens und seine Erfindung
der  elektrischen  Straßenbahn
oder  den  „Electromote“,  den  er-
sten  Oberleitungsbus  der  Welt,
präsentiert 1882 von Siemens auf
einer  Versuchsstrecke  bei  Berlin.
Oder viel später, als die Stadt ge-

teilt war und sich im Zentrum auf
gähnender  Leere  am  Potsdamer
Platz  die  Versuchsstrecke  der
Magnetbahn  befand.  Vollautoma-
tisch fuhr ab 1983 auf 1,6 Kilome-
tern West-Berliner Terrain die M-
Bahn aus der Zukunft über stillge-
legte  Hochbahnstrecken.  Berlin
bot immer Raum für Experimente.
Das  in  Zusammenarbeit  mit  der
Verkehrsgesellschaft
Berliner 
(BVG)  entstandene  Buch  zeigt
zahlreiche  einzigartige  Fotos,  die
teilweise  noch  nie  veröffentlicht
wurden.

Um das Jahr 1200 startet der Le-
se-Spaziergang in den Schwester-
städten  an  der  Spree,  Berlin  und
Cölln. Bis zum beginnenden Indu-
striezeitalter, als die meisten Men-
schen  hauptsächlich  in  ihrer  nä-
heren  Umgebung  ihr  Dasein  fri-
steten  und  verkehrstechnisch

noch nicht viel los war, liefert der
Autor  interessante  Erläuterungen
zu  Straßenentstehungen  und  de-
ren Namensbildung. Wer in Berlin
unterwegs  ist,  muss  zwangsläufig
irgendwann  über  die  Jannowitz-
Brücke,  um  dort  in  die  S-Bahn
einzusteigen.  Doch  um  wen  es
sich  bei  diesem  Herrn  Jannowitz
eigentlich  handelte,  ist  nur  weni-
gen  bekannt.  Und  dass  man  an-
fangs  bei  Überquerung  der  be-
rühmten  Brücke  als  Fußgänger
immer  einen  halben  Groschen,
beladene Fuhrwerke pro Pferd so-
gar einen ganzen Groschen zahlen
mussten, erfährt man beim Durch-
streifen der Seiten ganz nebenbei. 
Der  nächste  große  Abzweig  be-
ginnt 1838, als die Eisenbahn am
Brandenburger Tor vorbei dampf-
te.  „Berlin  auf  Schienen“  nennt
Gympel das Kapitel, in dem Stadt

und Land sich weitreichend verän-
derten.  Die  erste  Straßenbahnlinie
nicht  nur  Berlins,  sondern  ganz
Deutschlands,  wurde  1865  eröff-
net.  Wohlgemerkt  mit  „Hafermo-
tor“,  denn  die  erste  „Elektrische“
fuhr erst 1881. Mit dem Hochbahn-
und Untergrundbahnbau, den Om-
nibussen, der S-Bahn geht es wei-
ter bis zum Ersten Weltkrieg. Tech-
nischer  Fortschritt,  rasant  und
schnell  und  dann  der  große  Wel-
tenbrand,  der  alles  zum  Erliegen
brachte.  Zwischen  1918  und  1939
entstand  die  BVG.  Der  Potsdamer
Platz wurde zum verkehrsreichsten
Platz  Europas.  Die  erste  Verkehr-
sampel  steht  hier  seit  1924  und
täglich  rumpelten  20 000  Autos
über die mit zahlreichen Passanten
bevölkerte Kreuzung. Man erfährt,
wie nach Krieg, Wiederaufbau und
Teilung  der  Verkehr  funktionierte

in  einer  geteilten  Millionenstadt.
Fotos  zugemauerter  U-Bahnein-
gänge,  Abbildungen  von  Geister-
bahnhöfen,  die  außer  Grenzern
niemand mehr betreten durfte, ge-
ben  Auskunft  darüber.  Der  Blick
ins  neue  Jahrtausend  nach  der
Wende lässt einen als Leser wieder
aufatmen. Nach all der Trennung in
Zeiten  des  Kalten  Krieges  ersteht
Altes  wieder  neu  und  neue  Ver-
kehrsmöglichkeiten  geben  den
Blick in die Zukunft frei.

Ein gelungenes, lohnendes Werk,
das  nicht  nur  Verkehrsgeschichts-
interessierte begeistern wird. 

Silvia Friedrich

Jan Gympel: „Tempo! Berliner Ver-
kehrsgeschichte“,  Elsengold  Ver-
lag,  Hardcover,  208  Seiten,  zir-
ka  150  Abbildungen,  29,95 
Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 6 – 12. Februar 2016 23

(cid:21)(cid:39)(cid:52)(cid:56)(cid:36)(cid:52)(cid:23)(cid:57)(cid:60)(cid:41)(cid:39)(cid:31)(cid:52)(cid:31)(cid:43)(cid:56)
(cid:15)(cid:60)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:56)
(cid:64)(cid:60)(cid:42)(cid:56)
(cid:47)(cid:65)(cid:65)(cid:49)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:23)(cid:36)(cid:56)
(cid:23)(cid:42)(cid:56)
(cid:47)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:52)(cid:60)(cid:23)(cid:52)(cid:56)(cid:59)(cid:65)(cid:47)(cid:55)

(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)
(cid:17)(cid:63)(cid:48)(cid:39)(cid:53)(cid:27)(cid:38)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:53)(cid:27)(cid:38)
(cid:20)(cid:80)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:19)(cid:58)(cid:65)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:55)(cid:32)(cid:46)(cid:65)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:58)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:53)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:58)(cid:65)(cid:27)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:57)(cid:42)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:61)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:54)(cid:34)(cid:35)(cid:65)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:59)(cid:9)(cid:65)(cid:66)(cid:44)(cid:61)(cid:60)
(cid:4)(cid:23)(cid:53)(cid:56)(cid:2)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:39)(cid:43)(cid:40)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:27)(cid:38)(cid:31)(cid:43)
(cid:6)(cid:52)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:39)(cid:27)(cid:38)(cid:31)(cid:56)(cid:9)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:57)(cid:23)(cid:36)(cid:31)(cid:56)(cid:39)(cid:42)(cid:56)(cid:23)(cid:41)(cid:57)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:37)(cid:31)(cid:43)
(cid:24)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:65)(cid:37)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:47)
(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:65)(cid:27)(cid:44)(cid:37)(cid:71)
(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:81)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:65)(cid:76)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:81)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:47)
(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:44)(cid:51)(cid:76)(cid:32)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:61)
(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:79)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:26)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:51)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:47)(cid:3)(cid:26)(cid:72)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:71)
(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:26)(cid:40)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:5)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:17)(cid:37)(cid:51)(cid:81)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:65)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:37)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:47)
(cid:9)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:61)(cid:77)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:57)(cid:74)(cid:38)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:59)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:42)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:27)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:42)(cid:53)(cid:27)(cid:38)(cid:41)(cid:23)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:71)(cid:59)(cid:3)(cid:26)(cid:65)(cid:48)(cid:72)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:70)(cid:21)(cid:51)(cid:65)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:17)(cid:26)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:26)(cid:77)(cid:48)(cid:37)(cid:65)(cid:60)
(cid:4)(cid:39)(cid:31)(cid:56)(cid:53)(cid:27)(cid:38)(cid:46)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:10)(cid:39)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:37)(cid:31)(cid:43)
(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:24)(cid:27)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:53)(cid:40)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:78)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:47)
(cid:72)(cid:65)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:26)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:65)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:48)(cid:71)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:47)
(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:65)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:5)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:65)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:81)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:69)(cid:74)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:61)
(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:54)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:3)(cid:4)(cid:56)

(cid:56)

(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)
(cid:21)(cid:39)(cid:31)(cid:56)(cid:2)(cid:41)(cid:24)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:39)(cid:42)(cid:56)(cid:21)(cid:39)(cid:43)(cid:29)
(cid:15)(cid:45)(cid:42)(cid:23)(cid:43)(cid:56)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:29)(cid:31)(cid:42)(cid:56)(cid:23)(cid:41)(cid:57)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:37)(cid:31)(cid:43)(cid:56)
(cid:24)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:51)(cid:27)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:24)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:33)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:71)
(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:61)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:51)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:53)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:82)(cid:82)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:55)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:50)(cid:26)(cid:52)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:55)(cid:44)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:27)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:19)(cid:55)(cid:71)
(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:51)(cid:27)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:76)(cid:32)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:47)
(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:71)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:65)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:42)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:27)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:42)(cid:53)(cid:27)(cid:38)(cid:41)(cid:23)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:31)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:27)(cid:38)(cid:31)(cid:52)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:37)(cid:31)(cid:43)(cid:56)
(cid:17)(cid:55)(cid:65)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:35)(cid:65)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:81)(cid:48)(cid:37)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:55)(cid:34)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:65)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:31)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:4)(cid:23)(cid:53)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:42)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:29)
(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:44)(cid:71)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:4)(cid:39)(cid:31)(cid:56)(cid:9)(cid:60)(cid:52)(cid:39)(cid:53)(cid:27)(cid:38)(cid:31)(cid:56)(cid:12)(cid:31)(cid:38)(cid:60)(cid:43)(cid:36)
(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:11)(cid:23)(cid:53)(cid:60)(cid:52)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:75)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:20)(cid:45)(cid:43)(cid:56)(cid:11)(cid:31)(cid:42)(cid:31)(cid:41)(cid:56)(cid:26)(cid:39)(cid:53)(cid:56)(cid:17)(cid:52)(cid:23)(cid:40)(cid:31)(cid:38)(cid:43)(cid:31)(cid:43)
(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:75)(cid:51)(cid:81)(cid:71)
(cid:12)(cid:23)(cid:57)(cid:23)(cid:43)(cid:36)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:15)(cid:26)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:5)(cid:65)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:23)(cid:55)(cid:44)(cid:37)(cid:51)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:4)(cid:23)(cid:53)(cid:56)(cid:13)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:29)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:65)(cid:46)(cid:26)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:21)(cid:51)(cid:65)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:71)
(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:37)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:4)(cid:23)(cid:53)(cid:56)(cid:16)(cid:23)(cid:42)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:29)
(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:65)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:65)
(cid:4)(cid:23)(cid:43)(cid:64)(cid:39)(cid:36)
(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:59)(cid:35)(cid:65)(cid:65)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:80)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:21)(cid:31)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:37)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:35)(cid:56)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)
(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:57)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)
(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:59)(cid:35)(cid:65)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:31)(cid:57)(cid:57)(cid:31)(cid:43)(cid:23)(cid:43)(cid:38)(cid:24)(cid:43)(cid:36)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:42)(cid:39)(cid:57)(cid:56)
(cid:16)(cid:45)(cid:43)(cid:43)(cid:31)(cid:56)(cid:23)(cid:60)(cid:53)(cid:56)(cid:2)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:39)(cid:43)(cid:56)
(cid:42)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:10)(cid:31)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:38)(cid:23)(cid:41)(cid:53)(cid:26)(cid:23)(cid:43)(cid:29)(cid:56)
(cid:13)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)
(cid:32)(cid:26)(cid:61)(cid:71)(cid:43)(cid:42)(cid:71)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:27)(cid:53)(cid:44)(cid:37)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:44)(cid:65)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:44)(cid:28)(cid:44)(cid:65)(cid:71)(cid:1)

(cid:2)(cid:31)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:31)(cid:39)(cid:43)(cid:53)(cid:31)(cid:57)(cid:56)
(cid:12)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:71)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:80)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:71)
(cid:15)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:65)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:65)(cid:55)(cid:58)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:59)(cid:82)(cid:34)(cid:38)(cid:71)(cid:31)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:34)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:60)(cid:71)
(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:40)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:81)(cid:48)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:19)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:47)(cid:19)(cid:48)(cid:51)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:71)
(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:48)(cid:71)
(cid:16)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:27)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:71)
(cid:12)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:53)(cid:46)(cid:27)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:65)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:44)(cid:28)(cid:44)(cid:65)(cid:71)(cid:1)

(cid:20)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:55)(cid:37)(cid:51)(cid:66)(cid:32)(cid:46)
(cid:16)(cid:27)(cid:38)(cid:41)(cid:45)(cid:29)(cid:39)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:25)(cid:56)(cid:3)(cid:23)(cid:52)(cid:62)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:56)
(cid:22)(cid:62)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:16)(cid:27)(cid:38)(cid:41)(cid:46)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:39)(cid:43)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:37)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:29)(cid:56)(cid:29)(cid:39)(cid:31)(cid:56)(cid:2)(cid:60)(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:52)(cid:23)(cid:33)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:29)(cid:56)(cid:7)(cid:52)(cid:23)(cid:33)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:64)(cid:60)(cid:56)(cid:4)(cid:45)(cid:38)(cid:43)(cid:23)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:31)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:47)
(cid:53)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:26)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:65)(cid:78)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:61)(cid:71)
(cid:9)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:55)(cid:49)(cid:37)(cid:78)(cid:55)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:75)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:72)(cid:65)(cid:55)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:65)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:66)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:50)(cid:65)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:56)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:41)(cid:71)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:20)(cid:55)(cid:75)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:37)(cid:65)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:51)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:58)(cid:75)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:50)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:27)(cid:41)(cid:71)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:47)
(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:58)(cid:26)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:26)(cid:65)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:50)(cid:65)(cid:55)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:55)(cid:66)(cid:64)(cid:71)(cid:62)(cid:8)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:46)(cid:55)(cid:40)(cid:63)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:51)(cid:27)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:44)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:76)(cid:46)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:35)(cid:37)(cid:51)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:44)(cid:65)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:5)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:34)(cid:71)
(cid:78)(cid:48)(cid:65)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:26)(cid:75)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:15)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:37)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:65)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:77)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:7)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:65)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:65)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:65)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:65)(cid:37)(cid:48)(cid:31)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:42)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:12)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:75)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:43)(cid:57)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:65)(cid:32)(cid:55)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:42)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:33)(cid:23)(cid:52)(cid:26)(cid:39)(cid:36)(cid:31)(cid:42)(cid:56)(cid:19)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:64)(cid:60)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:44)(cid:28)(cid:32)(cid:65)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:27)(cid:41)(cid:71)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:40)(cid:40)
(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:29)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:29)(cid:39)(cid:31)(cid:56)(cid:41)(cid:23)(cid:43)(cid:36)(cid:53)(cid:23)(cid:42)(cid:56)(cid:61)(cid:31)(cid:52)(cid:26)(cid:41)(cid:23)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:43)
(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:31)(cid:60)(cid:37)(cid:39)(cid:53)(cid:27)(cid:38)(cid:31)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:39)(cid:43)(cid:43)(cid:31)(cid:52)(cid:60)(cid:43)(cid:36)(cid:31)(cid:43)
(cid:5)(cid:65)(cid:37)(cid:48)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:58)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:27)(cid:65)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:3)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:62)(cid:15)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)
(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:62)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:47)
(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:63)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:65)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:47)
(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:32)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:78)(cid:56)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:40)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:37)(cid:53)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:71)
(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:65)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:27)(cid:41)(cid:71)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:47)
(cid:65)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:37)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:55)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:74)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)
(cid:78)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:75)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:61)(cid:71)(cid:15)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:20)(cid:27)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:55)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:81)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:62)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:68)(cid:73)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:65)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:9)(cid:37)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:24)(cid:51)(cid:26)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:61)(cid:71)(cid:69)(cid:68)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:24)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:65)(cid:31)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:79)(cid:71)
(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:61)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:59)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:7)(cid:31)(cid:26)(cid:60)(cid:43)(cid:29)(cid:31)(cid:43)(cid:56)(cid:42)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:27)(cid:38)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:60)(cid:42)(cid:53)(cid:27)(cid:38)(cid:41)(cid:23)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:31)(cid:57)(cid:64)(cid:57)(cid:56)(cid:42)(cid:39)(cid:57)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)
(cid:58)(cid:65)(cid:65)(cid:56)(cid:7)(cid:52)(cid:23)(cid:42)(cid:42)(cid:56)
(cid:11)(cid:23)(cid:52)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)

(cid:71)(cid:56)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:11)(cid:23)(cid:52)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:56)(cid:50)(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:16)(cid:27)(cid:38)(cid:41)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:56)
(cid:73)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:55)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:23)(cid:52)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:58)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:56)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:52)(cid:36)(cid:31)(cid:52)(cid:56)(cid:11)(cid:23)(cid:52)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:56)(cid:17)(cid:31)(cid:31)(cid:40)(cid:45)(cid:43)(cid:33)(cid:31)(cid:40)(cid:57)(cid:56)
(cid:74)(cid:74)(cid:42)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:50)(cid:75)(cid:75)(cid:52)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:50)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:55)(cid:53)
(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:34)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:11)(cid:23)(cid:52)(cid:64)(cid:39)(cid:48)(cid:23)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:47)(cid:28)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:55)(cid:75)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:40)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:40)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:65)(cid:32)(cid:46)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:65)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:65)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:71)
(cid:8)(cid:52)(cid:31)(cid:9)(cid:71)(cid:28)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:61)(cid:71)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:55)(cid:77)(cid:37)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:42)(cid:71)(cid:3)(cid:71)
(cid:54)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:65)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:71)(cid:71)

(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:74)(cid:71)
(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:42)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:54)(cid:47)(cid:74)(cid:54)
(cid:6)(cid:52)(cid:26)(cid:48)(cid:51)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:55)(cid:30)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:61)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:35)(cid:37)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:65)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:31)(cid:26)(cid:65)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:26)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:57)(cid:74)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:46)(cid:65)

(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:37)(cid:65)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:65)(cid:27)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:29)(cid:34)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:71)(cid:3)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:78)(cid:37)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:65)(cid:37)(cid:48)(cid:29)(cid:71)(cid:59)(cid:29)(cid:53)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:44)(cid:76)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:65)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:31)(cid:71)(cid:5)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:60)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:55)(cid:65)(cid:50)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:65)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:71)
(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:46)(cid:65)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:65)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:4)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:21)(cid:52)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:23)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:37)

(cid:19)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:61)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:72)

(cid:5)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:52)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:15)(cid:26)(cid:52)(cid:37)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)

(cid:21)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:40)(cid:72)

24 Nr. 6 – 12. Februar 2016  

MELDUNG

EU könnte 
2016 zerbrechen

Preßburg –  Mit  einem  dramati-
schen Appell richtet sich der slo-
wakische  Ministerpräsident  Ro-
bert Fico an die Partner in der Eu-
ropäischen Union. Wenn es nicht
gelinge, die Asylkrise noch in die-
sem Jahr zu lösen, könnte die EU
zerfallen:  „Ob  man  es  hören  will
oder  nicht,  2016  wird  das  Jahr
sein,  in  dem  die  EU  die  Flücht-
lingskrise  unter  Kontrolle  bringt
oder  zerbricht“,  zitiert  das  „Han-
delsblatt“ aus einem Beitrag Ficos
für  die  Wirtschaftszeitung  „Ho-
spodarske  Noviny“.  Mit  „unter
Kontrolle bringen“ dürfte Fico ei-
ne  dramatische  Senkung  des  Zu-
stroms  von  Flüchtlingen  und  Im-
migranten  aus  armen  Ländern
meinen. Die Slowakei weigert sich
wie  auch  Polen,  Ungarn  und
Tschechien,  eine  größere  Anzahl
von  Asylbewerbern  aufzuneh-
men.  Gegen  die  EU-weite  Zutei-
lung per Quote klagt die Preßbur-
ger Regierung. Sie bergründet ih-
re  Zurückhaltung  auch  mit  den
Terrorangriffen von Paris und den
Silvester-Exzessen  in  mehreren
deutschen Städten.  
H.H.

ZUR PERSON

Außenseiter 
von links
Es klingt nach einem rot-grünen

Koalitionsprogramm:  Einfüh-
rung  der  Reichensteuer,  Abschaf-
fung  von  Studiengebühren,  Forde-
rung  nach  Mindestlohn,  Freigabe
leichter Drogen, keine Freihandels-
zone,  Verringerung  der  Rüstungs-
ausgaben  und  offene  Grenzen  für
Zuwanderer. Kaum vorstellbar, dass
in den USA mit ihrer Sozialismus-
Phobie  ein  Politiker  mit  solchen
linken Ideen Erfolg haben kann.

Und doch spuckt der demokrati-
sche 
Präsidentschaftskandidat 
Bernie  Sanders seiner  Kontrahen-
tin  Hillary  Clinton  bei  den  ersten
beiden  Vorwahlen  in  Iowa  und
New  Hampshire  gehörig  in  die
Suppe. Was die sich untereinander
scharmützelnden  Republikaner
nicht  schaffen,  könnte  diesem 
74-jährigen  Außenseiter  aus  Ver-
mont gelingen: Der in Umfragen in-
zwischen führende Sanders könnte
Clinton  den  fast  schon  sicher  ge-
glaubten Wahlsieg vermasseln.

:

d

m
o
c
.
s
r
e
d
n
a
s
e
i
n
r
e
b

Der Sohn jüdischer Einwanderer
aus  Polen  hat  eine  bewegte  politi-
sche  Vergangenheit  hinter  sich.
Während  seines  Politikstudiums
schloss er sich einer sozialistischen
Partei  an  und  engagierte  sich  in
Bürgerrechts-  und  Friedensbewe-
gungen.  Als  Pa-
zifist protestierte
er 2002 auch ge-
gen  den  Irak-
krieg.  Doch  zu-
vor  erwarb  er
sich in den 80er
landes-
Jahren 
desweit  Ansehen  als  parteiloser
Bürgermeister von Burlington/Ver-
mont,  eher  er  von  1991  bis  2007
der am längsten amtierende unab-
hängige Abgeordnete im US-Reprä-
sentantenhaus war. Erst als US-Se-
nator von Vermont trat der sieben-
fache Großvater 2015 der Demokra-
tischen  Partei  bei,  um  für  sie  als
Präsident zu kandidieren.

B

l
i

Gegen  Clinton  punktet  Sanders
mit seiner Glaubwürdigkeit. Anders
als  sie  gehört  er  nicht  der  milliar-
denschweren  Machtelite  an.  Seine
Wahlkampagne  wird  nicht  vom
Großkapital  finanziert,  sondern
von  Kleinspendern.  Das  sichert
ihm eine breite Basis in der Bevöl-
kerung.  Nur  die  Minderheiten,  die
schwarze Bevölkerung und die Lati-
nos  sympathisieren  noch  eher  mit
seiner Gegnerin Clinton. H. Tews

PA N O R A M A

Wer gegen wen?

Wie Merkel den Undank ihrer Gäste erntet, wie wir in Syrien den Überblick verlieren, und
warum deutsche Männer lieber zuschauen / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

U ndank 

ist  der  Welten
Lohn!  Darüber  stöhnten
schon  die  Altvorderen,
und wie Recht sie doch hatten in
ihrem  Pessimismus.  Jeden  Tag
werden die Herolde der Kanzlerin
genötigt,  ihre  Gebieterin  gegen
den Vorwurf aus dem Volk zu ver-
teidigen,  sie  habe  die  „Flüchtlin-
ge“  gleichsam  „eingeladen“.  Des-
halb  seien  viele  von  denen  auch
gar nicht wirklich geflüchtet, son-
dern  nur  weggegangen,  weil  sie
meinten, es in Deutschland schö-
ner zu haben als daheim und weil
sie  dachten,  Mama  Merkel  lade
sie herzlichst ein ins germanische
Wohlstandsparadies.

Da  müsste  man  doch  meinen,
dass  die  Hergekommenen  der
Kanzlerin  zutiefst  dankbar  seien.
Zeigen könnten sie das am besten
dadurch, dass sie die Legende, sie
seien  ganz  ohne  das  Zutun  der
CDU-Chefin zu uns gestoßen, we-
nigstens öffentlich bestätigen.

Doch  was  tun  diese  Schelme?
Auf dem Berliner Flughafen Tegel
stieß ein Fernsehteam im Auftrag
des „Focus“ auf eine elegante Ira-
kerin, die gerade auf ihren Heim-
flug wartete. Sie will zurück nach
Hause?  Wie  kann  das  sein?  Das
wollten  die  Reporter  natürlich
auch  wissen  und  erhielten  eine
irritierende  Antwort:
überaus 
„Warum  wir  gehen?  Die  Frage
würde  ich  gern  Angela  Merkel
stellen! Als Deutschland seine To-
re geöffnet hat, hätte es vorberei-
tet  sein  sollen,  Flüchtlinge  mit
Unterkunft  und  Nahrung  zu  ver-
sorgen. Wir haben unser Zuhause
verlassen,  haben  uns  Gefahren
ausgesetzt  und  Geld  ausgegeben,
um  in  ein  Land  mit  besserer  Le-
bensqualität  zu  reisen.  Wir  sind
schockiert,  dass  es  diese  Lebens-
qualität hier nicht gibt!“

Das  ist  doch  wohl  die  Höhe,
oder nicht? Statt die vorgesehene
Geschichte  von  Krieg  und  Flucht
aufzusagen,  bestätigt  diese  un-
mögliche  Frau  in  völliger  Offen-
heit  alles,  was  Merkel  von  ihren
Kritikern  vorgeworfen  wird.  Erst,
als „Deutschland“ (also die Kanz-
lerin) die Tore geöffnet hat, haben
sie sich zum Aufbruch entschlos-
sen.  Eben  nicht,  weil  ihnen  zu-
hause  der  Tod  drohte,  sondern
weil  sie  es  besser  haben  wollten
als  im  Irak.  Gefährlich  wurde  es
für sie erst auf der Reise ins Land
jener  Regierungschefin,  von  der

Saudis und Türken
wollen in den
syrischen Bodenkrieg
eingreifen – doch
auf wessen Seite?

sie  sich  freundlich  und  verhei-
ßungsvoll herangewinkt wähnten. 
Nun  gut,  die  Dame  kommt  aus
dem Irak, in dem es große Regio-
nen  gibt,  in  denen  eben  kein
Krieg herrscht. In Syrien dagegen
muss  man  die  Gebiete,  in  denen
weder  die  Islamisten  herrschen
noch die nächste Front nur weni-
ge  Kilometer  entfernt  liegt,  mit
der  Lupe  suchen.  Die  Karte  mit
den  aktuellen  Frontverläufen
sieht aus wie eine Darstellung der
thüringischen  Fürstentümer  vor
150 Jahren: lauter kleine, ineinan-
der  verschränkte  Fitzelchen.  Mit
anderen  Worten:  Da  schießt  fast
überall  irgendeiner  auf  irgendje-
manden. Es ist die Hölle.

Und  alle  mi-
schen  mit:  US-
Amerikaner  und
Russen,  Euro-
päer  und  Iraner,
Saudis  und  Tür-
ken  und  wer
sonst  noch.  Da-
bei  wird  es  für
uns  Außenste-
hende 
immer
schwieriger  herauszufinden,  wer
da  eigentlich  auf  wessen  Seite
steht  und  welche  Ziele  er  in
Wahrheit verfolgt. 

Natürlich  sind  wir  alle  gegen
die  radikalen  Islamisten  vom  IS
und von der sogenannten Al-Nus-
ra-Front,  weil  Al-Nusra  bekannt-
lich  nur  die  syrische  Filiale  der
Al-Kaida-Terroristen  ist.  Gegen
diese  Schurken  führen  die  USA
schon  seit  2001  den  globalen
„Krieg gegen den Terror“. 

Selbst  den  Irakkrieg  hatte  Wa -
shington bekanntlich auch mit Al-
Kaida gerechtfertigt: Der Saddam-
Staat  bunkere  nicht  nur  Massen-
vernichtungswaffen,  sondern  sei
auch ein „sicherer Hafen“ für Al-
Kaida-Terroristen, 
rechtfertigte
der damalige US-Präsident Geor-
ge  W.  Bush  (den  vermissen  Sie
auch, gell?) seinen Angriff auf das
Zweistromland.

Beide Begründungen waren er-
logen,  wie  wir  später  erfuhren.
Und  wie  ist  das  heute  mit  dem
„Kampf  des  Westens  gegen  die
Ausbreitung  der  islamistischen
Terrorherrschaft in Syrien“?

Eines  fällt  immerhin  auf:  Je
mehr Al-Nusra alias Al-Kaida mi-
litärisch von den Russen und der
syrischen Regierungsarmee in die
Enge getrieben wird, desto lauter

bekundet  die  „Weltgemeinschaft
unter  Führung  der  Vereinigten
Staaten“  ihre  „tiefe  Sorge“  über
die  Entwicklung  in  dem  gemar-
terten  Land.  Schon  merkwürdig.
Allerdings  könnte  bald  Licht  in
das Durcheinander kommen. Sau-
di-Arabien und die Türkei, denen
man  ein  auffallend  kuscheliges
Verhältnis  zum  IS  nachsagt,  ma-
chen  sich  daran,  in  den  Boden-
kampf  auf  syrischem  Gebiet  ein-
zugreifen.  Mal  sehen,  auf  wessen
Seite.  Die  Bundeswehr  betreibt
unterdessen  Luftaufklärung  zu-
gunsten  dieser  obskuren  „Koali-
tion gegen (?) den Terror“.

Für das syrische Volk ist dieses
fadenscheinige  Geschiebe  der
Mächte  ein  Alb-
traum, den hier-
zulande  wohl
nur  jene  Men-
schen  wirklich
nachempfinden
können, 
die
noch  selbst  in
Ostpreußen zwi-
schen  die  Fron-
ten geraten sind,
im  Kessel  von  Breslau  dem  täg-
lichen  Sterben  zusehen  mussten
oder  im  „Endkampf  um  Berlin“
zwischen Trümmern und Leichen
um ihr Leben rannten.

Also macht sich die zweite gro-
ße  Welle  syrischer  Flüchtlinge
auf,  die  meisten  das  Endziel
Deutschland  vor  Augen.  Hier  an-
gekommen,  werden  sie  auch  auf
jene  Leute  treffen,  die  sich  aus
ganz anderen Gründen das Etikett
„Flüchtling“ um den Hals gehängt
haben.  Beispielsweise  die  jungen
Männer, die seit den Silvester-Ex-
zessen zu nationaler Berühmtheit
gelangt sind.

Die  Debatte  um  die  Vorfälle  ist
immer noch nicht abgeschlossen.
Mittlerweile richten sich fragende
Blicke  auch  auf  die  deutschen
Männer,  die  bei  den  Ereignissen
zahlreich  zugegen  waren.  Wieso,
will  ein  Kommentator  wissen,
wurde den orientalischen Ferkeln
eigentlich  kein  Haar  gekrümmt?
Das  wüssten  wir  auch  gern:  Hät-
ten  nicht  wenigstens  einige  von
den  Kerlen  an  Ort  und  Stelle  or-
dentlich durchgeschüttelt werden
müssen für die Sauereien, die sie
da aufgeführt haben?

Man stelle sich vor, wie so eine
Sache vor 40 oder sogar 50 Jahren
ausgegangen  wäre:  An  Silvester

1965 wären Hunderte junger Aus-
länder  in  aller  Öffentlichkeit  un-
ter den Augen deutscher Männer
auf  einheimische  Frauen  losge-
gangen.  Was  es  da  wohl  gegeben
hätte? 

Das  scheint  ziemlich  klar  zu
sein: Eine heftige Straßenschlacht
zwischen deutschen und „südlän-
dischen“  Männern,  bis  die  Rei-
terstaffel der Polizei mit Knüppeln
und notfalls gezogener Dienstwaf-
fe dazwischen gegangen wäre, um
die Prügelorgie mit aller Härte zu
beenden und die Schuldigen fest-
zusetzen. Am nächsten Tag hätten
die  Deutschen  von  den  Übergrif-
fen  gelesen,  wären  empört  über
das respektlose Gesocks und stolz
auf  ihre  jungen  Männer,  welche
ihre  Frauen  verteidigt  haben.  Die
Medien  hätten  klargestellt,  dass
diese  Art  von  Ausländern  in
Deutschland  nichts  verloren  hat,
und  die  Politik  hätte  gelobt,  sich
drum zu kümmern.

Was aber wäre heute herausge-
kommen,  wenn  die  deutschen
Männer  tatsächlich  geschlossen
zum  Gegenangriff  übergegangen
wären? Wir können es uns ausma-
len:  Ein  Minister  hätte  sich  em-
pört, dass rechtes Pack aus nichti-
gem  Anlass  (vereinzelte  Annähe-
rungsversuche an Frauen) seinem
rassistischen  Hass  auf  Migranten
in Köln und anderswo freien Lauf
gelassen  hätte:  Die  Mittel  im
„Kampf  gegen  Rechts“  müssten
umgehend aufgestockt werden. 

Wegen  dieser  „Schande  für
Deutschland“  hätten  sich  hohe
Repräsentanten  von  Staat  und
Kirche  öffentlich  fremdgeschämt.
Psychologen  und  Soziologen  hät-
ten  umfangreiche  Studien  vorge-
legt zur Frage „Woher kommt die-
ser Hass?“, und Politologen hätten
nachgewiesen,  in  welchem  Um-
fang  die  „fremdenfeindliche  Het-
ze  von  Pegida  und  AfD  diese  Ta-
ten geistig vorbereitet haben“.

Die Polizeiführung hätte interne
Ermittlungen 
aufgenommen
wegen  der  „offenkundig  völlig
überzogenen Reaktion der Beam-
ten vor Ort“. Knüppel? Polizeige-
walt!  Dienstwaffe??  Petry!  Men-
schenverachtend!!

Es heißt, jedes Land habe genau
die  Regierung,  die  es  verdiene.
Diese  sarkastische  Einsicht  kann
man  getrost  erweitern:  Irgend-
wann bekommt es auch die Män-
ner, die zu ihm passen. 

MEINUNGEN

CDU-Politiker Wolfgang Bos-
bach veröffentlicht  auf  seiner
Internetseite den Brief eines Po-
lizeibeamten,  der  ihm  ein  er-
schütterndes Lagebild zeichnet:

„Ich  konstatiere,  dass  m.  E.
ein  sicherheitspolitisch  unhalt-
barer  Zustand  eingetreten  ist.
Ich erkenne einen staatsgefähr-
denden Verlust der Wehrhaftig-
keit,  verbunden  mit  fehlendem
Respekt  staatlichen  Institutio-
nen  gegenüber.  Dieser  beginnt
bereits an der Grenze, wenn wir
nicht mehr in der Lage sind un-
erlaubte  Einreisen  zu  verhin-
dern.“

Der  Philosoph  Peter  Sloter-
dijk wähnt im „Cicero“ (Febru-
ar-Ausgabe) ein perfides Kalkül
hinter  der  Asyllawine auf
Deutschland:

„Je  mehr  Flüchtlinge  zu  uns
kommen, desto labiler wird Eu-
ropa  zur  Freude  seiner  Rivalen.
Darum lobt Obama Frau Merkel
... Eines Tages wird man nachle-
sen  können,  wer  die  Flücht-
lingsströme gelenkt hat.“

Die  linke  Publizistin  Sibylle
Berg fragt auf „Spiegel online“
(6. Februar) nach dem Selbst-
hass der Deutschen, weil sie so
merkwürdig unterschiedlich auf
Terroropfer reagieren, etwa auf
die französischen Opfer von Pa-
ris und die deutschen von Istan-
bul:

„Die  Deutschen  waren  Char-
lie,  sie  waren  Paris.  In  Istanbul
wurden  zehn  –  oder  sind  es
unterdessen  elf  –  Deutsche  er-
mordet,  es  scheint  keinen  zu
interessieren.  Nicht  einmal  die
übliche  einwöchige  Medienhy-
sterie  findet  statt.  Es  sind  nur
Deutsche.“

Michael  Paulwitz wirft  der
Bundesregierung in der „Jungen
Freiheit“  (7.  Februar,  online)
vor, bloß so zu tun, als wolle sie
die Asylflutwirksam begrenzen:

„Das ,Asylpaket II‘ ist ein Para-
debeispiel für diese Als-ob-Poli-
tik: Nichts von alledem, was da
nach  monatelangem  inszenier-
tem  Parteienhickhack  mit  gro-
ßer  Geste  verkündet  wurde,  ist
zu  Ende  gedacht  und  ergibt
irgendeinen konkreten Sinn oh-
ne  den  erklärten  Willen,  die
Grenzen  des  Landes  zu  schlie-
ßen  und  den  Zuzug  streng  zu
kontrollieren.“

Im Gespräch mit der Funke-
Mediengruppe  (9.  Februar)
warnt  Sachsens  Ministerpräsi-
dent  Stanislaw  Tillich (CDU)
vor westeuropäischer Arroganz
gegenüber  den  östlichen  EU-
Partnern:

„Wir  glauben  mitunter,  das
Verständnis  von  Demokratie,
wie es sich in Deutschland oder
Frankreich  entwickelt  hat,  sei
das einzig wahre. Aber wir soll-
ten  anerkennen,  dass  im  Balti-
kum,  in  Polen,  in  Tschechien
oder  der  Slowakei  eigene  Wege
zum  gesellschaftlichen  Mitein-
ander gegangen werden.“

Wolfgang  Prabel untersucht
im Internetportal „Freie Welt“
(8. Februar) die Frage, warum
die Sozialdemokratenbei einfa-
chen Menschen, ihrer einstige
Kernwählerschaft, immer weni-
ger Rückhaltgenießen:

„Man  empört  sich  über  das
Pack,  über  den  Pöbel.  So  doof,
wie  die  Führungsriege  der  SPD
denkt, ist der untere Mittelstand
jedoch  nicht  ...  Solche  eiskalt
wirkenden  Funktionäre  wie
Maas,  Fahimi  und  Stegner  sind
für  den  Normalo  harte  Brech-
mittel.“

 
