t

i

W a r u m   d i e   p o l
E U   d e n   G r e x i

i s c h e   K l a s s e   d e r
  s c h e u t

  7   u n d   2 4

  S .

t

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 26 – 27. Juni 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Ramstein ermöglicht erst
den »Mord«
US-Drohnenkrieg vor 
deutschen Gerichten

2

Deutschland

Weckruf für den Wahlgang?
Die Parteien rätseln, wie sie
den Bürger zur Stimmab-
gabe animieren können

3

Hintergrund

Ein Körper für die Ewigkeit
Immer noch wird um die 
Leiche Lenins ein bizarrer
Kult betrieben

4

Preußen / Berlin

Entmachtete Mieter
Manche Berliner Baugenos-
senschaften gebärden sich
wie Immobilienhaie

5

Ausland
Der US-Dollar bekommt
Konkurrenz
Achse Moskau–Peking

Kultur
Hinter sieben Schlössern
Prag und der Streit um die
Kronjuwelen 

6

9

Preußen

»Arbeitsscheu und 
vergnügungssüchtig«
Friedrich zu Eulenburg

11

JAN HEITMANN:

Hinhören!

L ob  aus  dieser  Richtung  be-

kommt  der  Papst  selten.
Selbst  Linke  und  Grüne  über-
schlagen  sich  geradezu  vor  Be-
geisterung über dessen Enzyklika
„Laudato  si“.  Kein  Wunder,
sehen sie sich darin doch voll be-
stätigt.  Denn  mit  deutlichen
Worten  prangert  der  Heilige
Vater die Umweltzerstörung, die
Ausbeutung der natürlichen Res-
sourcen, die Wegwerfkultur, den
Klimawandel, die Globalisierung
und den ausufernden Kapitalis-
mus an. Dieser leidenschaftliche
Appell  zur  Rettung  der  Erde,
heißt  es,  sei  eine  revolutionäre
Schrift,  ein  ökologisches  Mani-
fest, ein eindringlicher Weckruf,
der  weit  über  die  katholische
Welt  hinaus  Wirkung  entfalten
werde. Quer durch den Blätter-
wald sind sich die Kommentato-
ren einig: Hört auf den Papst!

Möglicherweise wäre der kol-
lektive Jubel verhaltener ausge-
fallen,  wenn  die  neuen  An-
hänger des Papstes ihm selbst zu-
gehört hätten – bis zum Ende zu-
gehört hätten. Denn Franziskus
hat  keine  „Umweltenzyklika“
vorgelegt, sondern er äußert sich
in seinem Lehrschreiben auch zu
Lebensfragen,  in  denen  Linke
und  Grüne  ganz  anderer  Mei-
nung  sind  als  der  katholische
Oberhirte. So setzt er sich für den
Schutz des ungeborenen Lebens
ein  und  lehnt  Abtreibung  un-
missverständlich  ab.  Auch  der
Ideologie  des  Gender-Main-
streaming, der „Auslöschung des
Unterschiedes zwischen den Ge-
schlechtern“, tritt er klar entge-
gen.

Wer den Papst als Leitinstanz
in umweltpolitischen Fragen an-
erkennt, kann ihm nicht gleich-
zeitig  bei  Fragen  des  Le-
bensschutzes,  der  Lebensweise
und der Sexualethik jede Autori-
tät absprechen. Also, liebe Linke,
Grüne, Ökoaktivisten, Friedens-
bewegte und Gender-Fanatiker:
Hört richtig hin!

Schlaglicht auf das Gestern und Heute: Bundespräsident Joachim Gauck auf dem Vertriebenengedenktag

Bild: pa

Wie ein Schritt ins Licht

Verbindung des Gedenkens schafft Verständnis für die deutschen Vertriebenen 

Trotz  seiner  Internationalisierung
sind die deutschen Schicksale am
Vertriebenengedenktag 
in  aller
Form gewürdigt worden.   

benen endlich als Opfer anerkannt
und nicht länger als Angehörige des
„Tätervolkes“ angesehen, die selbst
schuld an ihrem Schicksal haben.

Erstmals wurde am vergangenen
Wochenende der bundesweite Ge-
denktag  für  die  Opfer  von  Flucht
und  Vertreibung  begangen.  Damit
ist  ein  langgehegter  Wunsch  der
deutschen  Vertriebenen  in  Erfül-
lung gegangen. Die Lösung, ihnen
kein  eigenständiges,  sondern  nur
ein  an  den  Weltflüchtlingstag  ge-
koppeltes Gedenken zuzugestehen,
kann nicht voll befriedigen. Ande-
rerseits hat ihr Schicksal dadurch,
dass es in Zusammenhang mit dem
von Millionen „Migranten“ unserer
Tage  in  Zusammenhang  gebracht
wird, in größerem Maße öffentliche
Aufmerksamkeit bekommen, als es
bei einem eigenen Gedenktag wo-
möglich der Fall gewesen wäre. Nun
werden auch die deutschen Vertrie-

Kein Geringerer als Bundespräsi-
dent Joachim Gauck hat bei der zen-
tralen  Gedenkveranstaltung 
in
Berlin  daran  erinnert.  Mit  begrü-
ßenswerter  Klar-
heit  benennt  er
den 
„Albtraum“
der  Entrechtung
und  des  Heimat-
für  14
verlusts 
Millionen  Men-
schen, spricht von
Verfolgung und Tod, aber auch von
einer großartigen Integrations- und
Aufbauleistung.  Er  räumt  Scham
darüber ein, lange nicht erkannt zu
haben,  dass  die  Ostdeutschen  für
den Krieg „so unendlich mehr be-
zahlt“  haben  als  „vermeintlich
zwangsläufige Strafe für die Verbre-
chen der Deutschen“. Gauck wäre

nicht  Gauck,  würde  er  uns  nicht
eben diese an der einen oder ande-
ren Stelle vorhalten, aber immerhin
mit einer für ihn ungewohnten Zu-
rückhaltung. Auch ein kleiner Sei-
tenhieb auf die Landsmannschaften
und  Vertriebenenfunktionäre  darf
nicht  fehlen,  hätten  diese  doch
„über  lange  Jahre
Ansprüche vertei-
digt und Illusionen
geschürt“ 
und
durch ihre Rheto-
rik  die  Heimat-
liebe diskreditiert.
Aber  diese  Worte
mögen getrost hinter denen, die be-
deutungsvoller sind, verblassen.

Vollkommen  vertut  sich  das
Staatsoberhaupt allerdings, wenn es
davon spricht, die „Schicksale von
damals  und  die  Schicksale  von
heute“ gehörten „auf eine ganz exi-
stenzielle  Weise  zusammen“.  Un-
verhohlen  sagt  Gauck,  worum  es

ihm eigentlich geht: „Ich wünschte,
die Erinnerung an die geflüchteten
und  vertriebenen  Menschen  von
damals  könnte  unser  Verständnis
für  geflüchtete  und  vertriebene
Menschen  von  heute  vertiefen.“
Nämlich um uns zu mahnen, noch
mehr  Zuwanderer  aufzunehmen.
Denn: „Vor 70 Jahren hat ein armes
und zerstörtes Deutschland Millio-
nen Flüchtlinge zu integrieren ver-
mocht.  …  Warum 
sollte  ein
wirtschaftlich erfolgreiches und po-
litisch  stabiles  Deutschland  nicht
fähig  sein,  in  gegenwärtigen  Her-
ausforderungen  die  Chance  von
morgen  zu  erkennen?“  Der  Ver-
gleich  von  Deutschen,  die  aus
Deutschland nach Deutschland ver-
trieben wurden, mit Immigranten,
von denen, wie Gauck selbst zugibt,
ein großer Teil gar keine Asylgründe
hat,  ist  Geschichtsklitterung.  Man
erkennt  die  Absicht  und  ist  ver-
Jan Heitmann
stimmt.

Gauck vertut sich
allerdings mit
historischem Vergleich

Russe dirigiert Berliner

Aus für Luckes »Weckruf«

Kirill Petrenko wird Leiter der Berliner Philharmoniker 

Parteischiedsgericht der AfD verbietet »Spalter-Verein«

Die Musikfreunde in der Bun-

deshauptstadt  müssen  sich
an  einen  neuen  Namen  ge-
wöhnen. Kirill Petrenko soll 2018 bei
den  Berliner  Philharmonikern  die
Nachfolge von Sir Simon Rattle an-
treten. Das gab jetzt der Orchester-
vorstand  bekannt,  nachdem  eine
erste Wahl unter den Musikern – die
Philharmoniker dürfen als eines der
wenigen  Orchester  von  Weltrang
ihren  Dirigenten  selbst  wählen  –
Mitte Mai ergebnislos verlaufen war
und man ur sprünglich vor der Som-
merpause keine Entscheidung hatte
fällen wollen.

Die  Philharmoniker  sorgten  so
gleich  für  zwei  Überraschungen.
Zum einen, dass die Wahl so plötz-
lich, um nicht zu sagen überstürzt,

kam. Und zum anderen, dass keiner
der arrivierten Dirigenten den Vor-
zug bekam. Die zuvor gehandelten
Favoriten wie Christian Thielemann
oder  Daniel  Barenboim  haben  be-

Ruf des weltbesten
Orchesters verteidigen

reits einen großen Namen. Der 1972
in Omsk geborenen Russe Petrenko,
der von 2002 bis 2007 als General-
musikdirektor  an  der  Komischen
Oper in Berlin wirkte, muss ihn sich
erst noch erarbeiten.

Für die Philharmoniker bietet sich
die Chance, mit einem relativ jun-
gen Dirigenten wieder in die Bedeu-

tung hineinzuwachsen, die sie noch
in der Karajan-Ära unzweifelhaft be-
saßen: das neben den Wiener Sym-
phonikern  weltweit 
führende
Orchester. Dieser Ruf gilt als ange-
kratzt,  nachdem  viele  zuletzt  den
allzu  „britischen“  Orchesterklang
unter dem seit fast 13 Jahren dort di-
rigierenden Rattle moniert hatten.

Jetzt wird man sich an russische
Töne gewöhnen müssen. Dass der
medienscheue  Petrenko  vom  Cha-
rakter her das exakte Gegenteil des
extrovertierten Rattle ist, weiß das
Orchester  auszunutzen,  gilt  hier
doch die Devise: Das Orchester ist
der Chef, nicht der Dirigent. Doch
nur  eine  durchsetzungsfähige  Per-
sönlichkeit kann es in die Spur zu-
rückbringen.
Harald Tews

Das Bundesschiedsgericht der

AfD hat den Bundesvorstand
der  Partei  angewiesen,  die
umgehende Auflösung des im Mai
von  Parteichef  Bernd  Lucke  ge-
gründeten Vereins „Weckruf 2015“
anzuordnen. Zur Begründung heißt
es, der Verein sei mit der Satzung
der  AfD  nicht  vereinbar.  In  ihm
sollten  Richtungsentscheidungen
vorgenommen  werden,  die  allein
einem Bundesparteitag vorbehalten
seien. Dieses Vorgehen aber sei ein-
deutig  satzungswidrig.  Für  Lucke
bedeutet  diese  Entscheidung  eine
schwere Niederlage in dem in der
Parteiführung öffentlich ausgetrage-
nen Streit.

In  der  Interessengemeinschaft
wollte Lucke seine Anhänger vom

wirtschaftsliberalen  Parteiflügel
versammeln,  um  Druck  auf  die
rechtskonservativen Kräfte um die
Co-Vorsitzende Frauke Petry auszu-
üben. Er drohte sogar indirekt mit

Dennoch Kandidatur
beim Parteitag

einer Spaltung der Partei, indem er
dazu aufrief, Entscheidungen über
die Zukunft des „Weckruf“ erst nach
dem anstehenden Parteitag zu tref-
fen.  Seine  parteiinternen  Gegner
warfen  ihm  daraufhin  die  Zerstö-
rung der innerparteilichen Demo-
kratie vor. Lucke hingegen vertritt
die Ansicht, dass der „Weckruf“ die

Partei nicht nur nicht spalte, son-
dern sie sogar stabilisiere.

In einem Interview mit der „Welt“
hat  der  ansonsten  sehr  von  sich
überzeugte  Lucke  eingeräumt,
einen strategischen Fehler gemacht
zu  haben,  indem  er  „die  Pro-
grammarbeit  und  die  inhaltliche
Positionierung der AfD“ aufgrund
der vielen Wahlkämpfe vernachläs-
sigt  habe.  Weiter  erklärte  er,  dass
ein  geschlossener  Austritt  der
„Weckruf“-Mitglieder  auch  dann
nicht beabsichtigt sei, wenn sie ihre
Ziele  auf  dem  Parteitag  verfehlen
sollten. Er selbst wolle auf dem Par-
teitag  als  Vorsitzender  antreten,
denn die AfD habe die „historische
Chance,  eine  neue,  bürgerliche
Volkspartei“ zu werden.
J.H.

auf der Welt und mit allen Mitteln
den  Terror  zu  bekämpfen,  gleich-
gültig,  wer  dabei  zu  Schaden
kommt. Offiziell allerdings wäscht
man in Berlin seine Hände in Un-
schuld: Man habe „keine gesicher-
ten  Erkenntnisse  über  die  Akti-
vitäten der USA in der Basis Ram-
stein“. 

dass 

Übrigens  ist  der  Ingenieur  aus
dem Je men nicht der einzige, der
wegen  des  Drohnenkrieges  vor
Gericht  gezogen  ist.  Der  Kaisers-
lauterer Wolfgang Jung, ein Nach-
bar  der  GI  in  Ramstein,
hat eben falls mit Berufung
auf  den  Grundgesetzarti-
kel 26, der einen Angriffs-
krieg  verbietet,  schon  vor
Längerem  Klage  erhoben,
die aber bislang nicht ent-
schieden  worden  ist.  Er
und seine Anwälte wollen
errei chen, 
die
Bundesregierung,  vertre-
ten durch das Bundesver-
teidigung sminis teri um,
dazu verurteilt wird, Ram-
stein  zu  überwachen.  Da-
bei  geht  es  im  speziellen
um  das  Air  and  Space
Operation Center und die
SATCOM-Relaisstation.
Jung will zudem bewirken,
dass sich Angriffe nur ge-
gen  Zielpersonen  richten,
„die  zum  Zeitpunkt  des
Angriffs als Kombat tanten
einzustufen  sind  und  die
Tötung und Verletzung ei-
ner  unverhältnis mäßi gen
Zahl  von  Zivilpersonen
ausgeschlos sen ist“. 

Könnte Jung ein derarti-
ges  Urteil  erwir ken,  so
hätte das zweierlei Folgen:
Zum  einen  müsste  die
Bundesrepublik  Deutsch -
land  den  Nachweis  füh-
ren, dass sie im Stande ist, gegen-
über den USA ihre Souveränitäts-
rechte in Ramstein durchzusetzen,
und  zum  anderen  könn ten  die
USA  angesichts  einer  Quote  von
über  20  getöteten  Unbeteiligten
bei ein em Ter roristen ihren Droh-
nenkrieg  ein stellen.  Die  beiden
bisherigen  Instanzen  haben  er-
Jung  sei  nicht  klage -
klärt, 
berechtigt.  Das  macht  die  Sache
einfach.
Florian Stumfall

Wenn  auch  die  Öffentlichkeit
über  den  Drohnenkrieg,  den  die
USA  gegen  verschiedene  Länder
der  Welt  führen  und  an  dem
Deutschland hilfreich mit beteiligt
ist,  hinweg sieht,  so  müssen  sich
doch  höchste  deutsche  Gerichte
damit beschäftigen.

Zu  den  zahlreichen  Orten  im
Jemen,  die  von  US-Drohnen  mit
Raketen – „Hellfire“ (Höllenfeuer)
heißt  der  beliebteste  Typ  –  be-
schossen werden, gehört Khasah-
mir in der Region Hadra-
mut. Dort verlor der Inge-
nieur  Faisal  bin  Ali  Jaber
zwei  Famili en angehörige
durch  die  Droh nen:  sei-
nen  Schwager,  den  Imam
Salim  bin  Ali  Ja ber,  der
gegen die al-Kai da gepre-
digt  hatte,  und  seinen
Neffen  Abdullah  ibn  Ali
Jaber, einen Polizisten. Im
Gegensatz zu den tausen -
den anderen hilflosen Be-
troffenen  beschloß  Fai sal,
sich  zur  Wehr  zu  setzen.
Er  erhob  in  Deutschland
Klage  gegen  die  Bundes -
regierung, weil sie sich sy-
stema tisch an den völker-
Droh -
rechtswidrigen 
nenan griffen der USA be-
teiligt.  We sent liche  recht-
liche Grundlage der Klage
ist  der  Artikel  26  des
Grundgesetzes,  der  die
Führung  eines  Angriffs-
krieges  ver bietet.  Es  ist
der  einzige  Grundgesetz-
artikel,  der  mit  ei n er
Strafandrohung  versehen
ist.

Die  sachliche  Begrün-
dung  für  die  Klage,  die
zwar  den  US-Drohnen-
krieg  betrifft,  aber  gegen
die Bundesregierung gerich tet ist,
besteht  in  der  Tatsache,  dass  die
US-Luftwaffe ihre tödlichen Rake-
ten ohne deutsche Hilfe nicht ins
Ziel  brin gen  könnte.  Zwischen
Mittelasien oder auch dem Nahen
Osten und den USA bedarf es ei-
ner Relaisstation und die steht im
deutschen Ramstein.

Ramstein  ist  ein  kleiner  Ort  in
Rhein land-Pfalz  mit  kaum  8000
Einwohnern.  Seine  überregionale

2 Nr. 26 – 27. Juni 2015

MELDUNGEN

Vertreibung
bewegt bis heute

Berlin – Einer vom Institut für De-
moskopie  Allensbach  im  Auftrag
der  Bundesstiftung  Flucht,  Vertrei-
bung,  Versöhnung  in  Deutschland,
Polen und Tschechien durchgeführ-
ten  repräsentativen  Studie  zufolge
bewegen  Flucht  und  Vertreibung
die  Menschen  noch  immer.  Dem-
nach  beschäftigt  das  Thema  die
Deutschen heute mehr als noch vor
zehn Jahren. Gut ein Viertel der Be-
fragten  sieht  einen  persönlichen
oder  familiären  Bezug.  Vor  allem
für die persönlich betroffenen Men-
schen spielt das Thema eine wich-
tige  Rolle.  Eine  knappe  Mehrheit
der Deutschen begrüßt die Einfüh-
rung eines Gedenktages für die Op-
fer  von  Flucht  und  Vertreibung.
Auch  begrüßt  eine  Mehrheit  die
Einrichtung  eines  Informations-
und Dokumentationszentrums zum
Thema.  Die  polnischen  Befragten
räumen Flucht und Vertreibung der
Deutschen  einen  ähnlich  großen
Stellenwert wie die deutschen ein;
in Tschechien hingegen liegt dieser
Wert niedriger.
U.M.

Sejm korrigiert
Eigentor

Warschau –  Das  polnische  Parla-
ment  (Sejm)  hat  die  Bezeichnung
des  Gedenktags  am  14.  Juni  durch
Hinzufügung des Wortes „deutsch“
als „Nationalem Gedenktag für die
Opfer der deutschen nationalsozia-
listischen Konzentrations- und Ver-
nichtungslager“  spezifiziert.  Ursa-
che ist, dass sich infolge der polni-
schen  Beanspruchung  historisch
ostdeutscher  Gebiete  als  polnisch
in Teilen der ausländischen Medien
eine  vermeintlich  absichernde  Be-
zeichnung  als  „polnische  Lager“
eingeschlichen hatte. Ähnliches ge-
schah bereits früher, als sich über-
eifrig der polnischen Sprachpolitik
anbiedernde westliche Journalisten
anstelle  der  alten  deutschen  Orts-
namen für Stätten nationalsozialis-
tischer  Konzentrationslager  polni-
sche  Bezeichnungen  gebrauchten
und so einen Proteststurm der pol-
nischen  Politik  hervorriefen.  Über
Planungen  des  polnischen  Parla-
ments hinsichtlich eines Gedenkta-
ges  für  die  Opfer  polnischer  Kon-
zentrationslager  ist  bisher  nichts
bekannt.
T.W.W.

Russland plant
Super-Träger

Moskau – Russland plant den Bau
des  größten  Flugzeugträgers  der
Welt. Das von der russischen Mari-
ne  auf  dem  militärtechnischen  Fo-
rum  „Armija  2015“  vorgestellte
Schiff  soll  90  Maschinen  tragen
können und damit mehr als die bis-
her weltgrößten Flugzeugträger der
US-amerikanischen  Nimitz-Klasse,
die  maximal  85  Flugzeuge  tragen
können.  Die  Maschinen  können
mithilfe  von  zwei  Katapulten  und
zwei  elektromagnetischen  Be-
schleunigungsanlagen  starten.  Das
Schiff soll mit einem aus vier Mo-
dulen bestehenden Flugabwehr-Ar-
tilleriesystem und zwei U-Boot-Ab-
wehr-Raketensystemen  bewaffnet
werden. Der Super-Träger mit einer
Länge von 330 und einer Breite von
40 Metern wurde vom Forschungs-
zentrum  Krylow  in  Sankt  Peters-
burg  entwickelt.  Die  Höchstge-
schwindigkeit soll 28 Knoten (rund
52  km/h)  betragen.  Zwar  liegt  die
Realisierung  des  Projekts  noch  in
weiter Ferne, doch kann es als Sig-
nal  Moskaus  im  gegenwärtigen 
Muskelspiel  zwischen  Russland
und den Nato-Staaten gesehen wer-
den.  Derzeit  hat  Russland  mit  der
veralteten  und  reparaturanfälligen
„Admiral Kusnezow“ nur einen ein-
zigen Flugzeugträger im Dienst.J.H.

A K T U E L L

Ramstein ermöglicht erst den »Mord«

Höchste deutsche Gerichte müssen sich mit dem von den USA geführten Drohnenkrieg beschäftigen

bei der United States Air Force ge-
brochen, weil sein Gewissen nicht
mehr standgehalten hat. Von 2005
bis  2011  hat  er  1626  Men schen

Bundesregierung wegen Verstoßes gegen 
das Verbot eines Angriffskrieges angeklagt

Bekanntheit  und  Bedeutung  hat
er  denn  auch  von  dem  dort  lie-
genden  US-Luftwaffenstützpunkt,
dem  weltweit  größten  außerhalb
der USA. Auf ihm
tun  35 000  GI
und  6000  Zivil -
a n   g e   s t e l l t e
Dienst. Eine ihrer
strate gisch  wich-
tigsten  Aufgaben  ist  es,  die  Ver-
bindung  zwischen  den  US-Droh-
nen irgendwo in Asien oder Afri-
ka und den jeweiligen Stützpunk-

nenkrieg  der  USA.“  Es  wurden
schon gegen Urteile, die mehr Lo-
gik beinhalteten, Rechtsmit tel ein-
gelegt,  und  eben  das  wird  Faisal
bin Ali Jaber auch
in  diesem  Fall
tun.

Wie 

schwach
die  Position  der
Bundes regierung
ist, zeigt sich in der Beflis senheit,
mit  der  sie  sich  die  Ausrede  der
USA,  in  Ramstein  würden  Droh-
nen einsätze  weder  befehligt  noch

getötet, einfach so, per Mausklick,
vor seinem Bildschirm. Heute sagt
er: „Mein Land hat mich zu einem
Mörder gemacht.“

Hat beim Verwaltungsgericht Köln Anklage gegen die Bundesregierung eingereicht: Faisal bin Ali Jaber  Bild: Ullstein

ten in den USA herzustellen. Oh-
ne  Ramstein  kein  Bom benkrieg,
das  heißt,  ohne  die  willfährige
Duldung  der  Bundesregierung,
Ramstein  für  den  Krieg  zu  miss-
brauchen, keine Drohnen-Toten.

Dass Ramstein für die US-Luft-
waffe unverzichtbar ist, stellt kein
Geheimnis  dar.  Es  wird  aber  von
einem  ehemaligen  Drohnen-Pilo-
ten, Brandon Bryant, ein dringlich
bestätigt.  Er  hat  mit  seinem  Job

Was Faisals Klage vor dem Ver-
waltungs gericht  Köln  angeht,  so
wies Richterin Hildegund Caspari-
Wierzoch diese zurück, sie sei „in
der  Sache  unbegründet“.  Das
muss  umso  mehr  erstaunen,  als
die  Rich terin  gleichzeitig  den
Drohnenkrieg  ein en  „Mord  mit
gemeingefährlichen 
Mit teln“
nannte  und  im  Gerichtssaal  ver -
kün dete:  „Ramstein  spielt  eine
nicht un er hebliche Rolle im Droh-

gelenkt,  zu  eigen  macht.  Sie  ver-
sucht  dabei  zu  über sehen,  dass
dies gar nicht der Vorwurf ist, son-
dern  vielmehr  Ramstein  das  feh-
lende  Glied  zwischen  Befehl  und
Einsatz  bil det  und  so  den  „Mord
mit  gemeinge fährlichen  Mitteln“
erst ermöglicht. Gleichzeitig billigt
Berlin  de 
facto  die  völker -
rechtswidrige  Anmaßung  der
USA,  sie  hätten  angesichts  des
11. September  das  Recht,  überall

Unterstützung für Cameron

Reines Feigenblatt

Wahlsieger in Dänemark wollen Briten bei EU-Reform unterstützen

D ie Chancen des britischen

Premiers David Cameron,
eine  grundlegende  Re-
form  der  EU  zu  erreichen,  sind
mit  den  dänischen  Parlaments-
wahlen vom 18. Juni deutlich ge-
stiegen. Sieger bei den Folketing-
wahlen  ist  ein  Mitte-Rechts-La-
ger  geworden,  das  bereits  vor
den  Wahlen  Rücken-
deckung für die briti-
schen  Reformbemü-
hungen  signalisiert
hatte. 

Als  eigentlicher  Wahlsieger
kann sich die Dänische Volkspar-
tei  sehen,  die  den  bisher  größten
Erfolg  ihrer  Geschichte  einfuhr:
Rund  21  Prozent  der  Wähler
stimmten  für  die  EU-Kritiker  um
Kristian Thulesen Dahl, die damit
zur  zweitstärksten  Partei  Däne-
marks  wurde.  Venstre  unter  Lars

Zwar  wurden  die
S o z i a l d e m o k rate n
der  bisherigen  Mini-
sterpräsidentin  Helle
Thorning-Schmidt
mit  26,4  Prozent  der
Stimmen 
erneut
stärkste  Kraft.  Insge-
samt  bringt  das  Mit-
te-Links-Bündnis, auf
das  sich  Thorning-
Schmidt bisher stütz-
ten konnte, aber nur noch 85 der
179  Sitze  im  Folketing  zusam-
men. Der sogenannte blaue Block
aus  Dänischer  Volkspartei  (DF),
Venstre  –  Danmarks  Liberale
Parti  (V),  Liberaler  Allianz  (LA)
und  Konservativer  Volkspartei
(K)  konnte  dagegen  90  Mandate
erringen. 

Führte die DF zum Erfolg: Kristian Thulesen Dahl

Løkke  Rasmussen,  der  voraus-
sichtlich  neuer  Regierungschef
wird,  musste  dagegen  herbe  Ver-
luste einstecken. Die Partei sackte
auf  19,4  Prozent  der  Stimmen  ab
und  ist  künftig  nur  noch  dritt-
stärkste Partei im Folketing. 

Offen ist, ob die Dänische Volks-
partei sich an einer Regierung un-

Sanktionen gegen Russland fast wirkungslos
D ie EU-Staaten haben eine Ver-

In Schweden nur
200 Euro gesperrt

ter  Rasmussen  direkt  beteiligen
wird. Bislang ist die Partei gut da-
mit  gefahren,  nicht  selbst  auf  der
Regierungsbank zu sitzen, sondern
über eine Tolerierung indirekt Ein-
fluss zu nehmen. 

Bereits  vor  der  Wahl  hatte  der
Mitte-Rechts-Block  in  einer  ge-
meinsamen Erklärung bekannt ge-
geben, dass er im Falle
eines  Wahlsieges  die
britischen  Bemühun-
gen zur Reform der EU
unterstützen  werde.
„Wir  stehen  hinter
Großbritannien  und
den 
Bemühungen
ähnlich  gesinnter  Na-
tionen, die verhindern
wollen,  dass  sich  die
EU  in  eine  Sozial-
union  umwandelt“,  so
ein Kernpunkt der Er-
klärung.  Deutlich  ge-
macht  hat  Rasmussen
obendrein, dass er Ca-
merons Bemühungen unterstützen
will, die Einwanderung in das Sozi-
alsystem durch Bürger anderer EU-
Länder einzuschränken. Diese kla-
re Positionierung kam einer politi-
schen  Sensation  gleich:  Bislang
stand  Rasmussens  Partei  in  Däne-
mark für eine EU-unkritische Poli-
tik.
Norman Hanert

n
i
e
t
s
l
l

U

B

d

l
i

:

längerung der gegen Russland
verhängten  Wirtschaftssanktionen
bis  Ende  Januar  kommenden  Jah-
res  beschlossen.  Damit  sollten  die
Sanktionen  an  Termine  angepasst
werden,  die  im  Friedensabkom-
men  von  Minsk  vorgesehen  sind.
So  bleibe  noch  Zeit,  die  Umset-
zung  von  Minsk  zu  bewerten,  be-
vor  erneut  entschieden  werden
müsse,  heißt  es
dazu  aus  Brüssel.
Die  Strafmaßnah-
im
men  waren 
Sommer  des  ver-
gangenen  Jahres
für  zunächst  ein  Jahr  beschlossen
und im September verschärft wor-
den.  Sie  richten  sich  unter  ande-
rem gegen russische Staatsbanken,
die Rüstungsindustrie, den Öl- und
Gassektor  sowie  rund  150  Politi-
ker, Beamte und Unternehmer, die
mit  Reise-  und  Vermögenssperren
belegt wurden.

In  der  Praxis  ist  das  umfangrei-
che Maßnahmenpaket indes mehr
oder  minder  wirkungslos  geblie-
ben. Nachforschungen des Recher-
chenetzwerkes  Leading  European
Newspaper  Alliance  (Lena),  dem
unter anderem die „Welt“ angehört,
haben ergeben, dass in mindestens
neun  der  28  EU-Mitgliedstaaten

„keinerlei Vermögenswerte von In-
dividuen, Unternehmen und Orga-
nisationen auf der EU-Sanktionsli-
ste  eingefroren  oder  beschlag-
nahmt“  wurden.  Demnach  teilten
Spanien,  Malta,  Finnland,  Kroa-
tien, Slowenien, Slowakei, Ungarn,
Irland  und  Litauen  auf  Anfrage
mit, dass keinerlei Meldungen vor-
lägen.  In  Schweden  beträgt  die
Summe gesperrter Gelder laut Zei-
tungsallianz  gera-
de  einmal  etwa
200 Euro. Auch in
den  meisten  an-
deren  Ländern
mit  Ausnahme
Italiens waren die Beträge sehr ge-
ring. In Deutschland wurden nach
Informationen des Recherchenetz-
werks  gut  124 000  Euro  eingefro-
ren und selbst in Zypern, dem bei
vermögenden  Russen  besonders
beliebten EU-Land, waren es unter
120 000 Euro.

Einige  EU-Mitgliedsstaaten  ga-
ben  keinerlei  Auskünfte,  andere
machten nur vage Angaben. Weder
die  EU-Kommission  noch  der  Rat
der  Europäischen  Union  konnten
trotz  mehrmaliger  Nachfrage  der
Zeitungsallianz  die  Summe  der
eingefrorenen  Gelder,  Immobilien
und Vermögensgegenstände in den
EU-Mitgliedstaaten beziffern. J.H.

 
D E U T S C H L A N D

Weckruf für den Wahlgang?

»Zu dumm und zu antriebslos« ist der Bürger den Parteien – Sie rätseln, wie sie ihn zur Stimmabgabe animieren

Immer  mehr  Stimmberechtigte
bleiben den Wahllokalen fern. Die
Bürgerentscheide 
in  Hamburg
und  Bremen  brachten  neue  Mi-
nusrekorde.  Nun  trafen  sich  die
Generalsekretäre  und  Geschäfts-
führer von sechs Parteien in Ber-
lin  um  Gegenmaßnahmen  zu  be-
raten.  Das  eigentliche  Problem
aber klammerten sie aus.

Man traf sich an einem Freitag-
morgen  um  8  Uhr  in  Raum  3114
des  Berliner  Jakob-Kaiser-Hauses
und hatte sich jede Menge zu sa-
gen.  Beim  flotten  Gedankenaus-
tausch flogen die brillanten Ideen
der 
und
Generalsekretäre 
Bundesgeschäftsführer  von  CDU,
CSU,  SPD,  Linken,  Grünen  und
FDP nur so durch den Raum. Kurz
vor Beginn des Wochenendes galt
es schließlich bei Kaffee, Tee und
Kleingebäck  ein  Grundübel  der
Demokratie in Deutschland zu lö-
sen:  die  schwindende  Wahlbetei-
ligung. 

Bei  der  letzten  Bürgerschafts-
wahl  in  Hamburg  machten  sich
nur noch 56,5 Prozent der Wahl-
berichtigten  die  Mühe,  einen
Stimmzettel auszufüllen. Ein paar
Wochen  später  in  Bremen  waren
es  50,2  Prozent.  Längst  vorbei
sind  die  legendären  Zeiten  als
91,1 Prozent der Bürger bei einer
Bundestagswahl ihren politischen
Willen  kundtaten.  1972  war  das.
Damals rangen Rainer Barzel und
Willy  Brandt  um  die  Kanzler-
schaft und um die Ostpolitik. Als
Angela  Merkel  und  Peer  Stein-
brück  sich  im  letzten  Wahlkampf
im Jahr 2013 vorwiegend lieb hat-
ten,  rafften  sich  gerade  mal  71,5
Prozent  der  Stimmberechtigten
zum Urnengang auf.

Aber zurück in den Raum 3114:
Das  Schlagwort  „Supermärkte“
wird Yasmin Fahimi gleich zu Be-
ginn in die Runde eingebracht ha-
ben.  Die  SPD-Generalsekretärin
hatte  sich  bereits  im  letzten  Jahr
medienwirksam um die sinkende
Wahlbeteiligung gesorgt und emp-
fohlen,  Wahlkabinen  auch 
in
Supermärkten  und  Bahnhöfen
aufzustellen.  CSU-Obere  spra-
chen damals aus, was viele dach-

ten:  „Blanker  Unsinn.“  CSU-Ge-
neralsekretär  Andreas  Scheuer
erklärte:  „So  etwas  praxisfernes
und  manipulationsanfälliges  wer-
den wir in unserer funktionieren-
den Demokratie nicht zulassen.“ 
An diesem Freitagmorgen blieb
man  dagegen  auf  Kuschelkurs.
Die „GaGroKo“, die „Ganz Große
Koalition“,  so  die  „Süddeutsche
Zeitung“, demonstrierte beflisse-
ne  Einigkeit.  Keiner  habe  die
Vorschläge  „der  anderen  von
vornherein  kaputtgeschlagen“,
hieß  es  später.  Scheuers  Gegen-
vorschlag, den er zusammen mit
dem  CDU-Generalsekretär  Peter
Tauber  einbrachte,  lautete:  Die
Wahllokale  zwei  Stunden  länger,
also  bis  20  Uhr,  geöffnet  halten.
Grüne  und  Linke  sprachen  sich
dafür  aus,  mittels  Volksabstim-
mungen  das  Politikinteresse  der
Bürger  zu  wecken.  Die  FDP-Ge-
neralsekretärin  Nicola  Beer  plä-

diert  für  E-Voting,  also  die  Mög-
lichkeit  der 
elektronischen
Stimmabgabe.  Ebenfalls  in  der
Diskussion:  Der  Vorschlag  das
Wahlrecht  zu  vereinfachen.  Viel
zu  kompliziert  seien  die  Stimm-

So viele inhaltliche
Unterschiede wie
zwei Klonschafe

zettel  in  Hamburg  und  Bremen
gewesen. Kein Wunder, dass sich
niemand  damit  auseinanderset-
zen wolle. 

Nach 90 Minuten war das Tref-
fen  beendet.  Beschlossen  wurde
nichts. Man ging auseinander mit
der  Direktive,  zunächst  einmal
nach den Ursachen der Wahlmü-
digkeit  forschen  zu  lassen.  Die
parteinahen  Stiftungen  sollen

sich  der  Sache  annehmen  und
ein weiteres Treffen vorbereiten. 
Eigentlich  hätte  man  sich  ge-
wünscht,  dass  die  versammelte
Politprominenz nach der gemein-
samen Gesprächsrunde noch zum
nahegelege  Brandenburger  Tor
geschlendert wäre. Was hätten die
Bürger wohl gesagt, wenn Yasmin
Fahimi  und  Kollegen  mit  ihnen
das  Problem  diskutiert  hätten?
Wie  hätten  sie  darauf  reagiert,
wenn  ihnen  unterstellt  worden
wäre,  für  das  hiesige  Wahlrecht
leider  ein  bisschen  zu  dumm  zu
sein,  und  daneben  auch  noch  so
antriebslos,  dass  man  ihnen  die
Wahlurne  bis  in  den  Supermarkt
nachtragen muss?

Nach  der  Bürgerschaftswahl  in
Bremen  hat  das  Meinungsfor-
schungsinstitut  infratest  dimap
Nichtwähler  befragt,  warum  sie
daheim  geblieben  sind.  67  Pro-
zent gaben an, „Politiker verfolgen

doch  nur  ihre  eigenen  Interes-
sen.“  58  Prozent  stimmten  dem
Satz  zu:  „Derzeit  vertritt  keine
Partei meine Interessen.“ 

Man könnte es auch anders for-
mulieren;  Wer  zur  Wahl  geht,
möchte auch eine echte Wahl ha-
ben. Während sich die großen Par-
teien  zwar  noch  in  ihrem  Na-
menskürzeln  und  dem  handeln-
den  Personal  unterscheiden,  ha-
ben  sie  inhaltlich  etwa  so  viele
Differenzen  zu  bieten  wie  zwei
Klonschafe. Themen wie die tota-
litäre  Genderideologie,  der  Um-
gang  mit  Immigranten,  der  Rück-
zug der Polizei aus der Öffentlich-
keit  und  eine  wuchernde,  macht-
versessene  EU-Bürokratie  stehen
nicht  zur  Wahl.  Das  beste  Rezept
gegen Wahlmüdigkeit wären keine
heimeligen  Treffen  in  trauter  Ge-
renalsekretärsrunde 
gewesen,
sondern  ein  krachender  Streit
über genau diese Punkte. Frank

Couch statt Stimmabgabe: Viele Deutsche sind wahlmüde. Der Grund: Weitgehend unterschiedslose Parteien  

Bild:  Getty

Nr. 26 – 27. Juni 2015 3

MELDUNGEN

NS-Zentralstelle
bleibt erhalten

Ludwigsburg –  Die  Zentrale  Stelle
der  Landesjustizverwaltungen  zur
Aufklärung  nationalsozialistischer
Verbrechen  in  Ludwigsburg  bleibt
erhalten. Solange es noch mögliche
Straftäter  gebe,  werde  die  Ermitt-
lungstätigkeit  weitergehen,  so  der
Beschluss  der  Justizminister.  Zu-
dem  habe  die  Aufklärungsstelle
heute  im  Gegensatz  zu  früher  die
Möglichkeit,  beispielsweise  Archi-
ve  in  Russland,  Peru  und  Ecuador
auszuwerten.  Von  dort  seien  neue
Erkenntnisse zu erwarten. Die 1958
eingerichtete Stelle führt Vorermitt-
lungen  durch  und  gibt  die  Ergeb-
nisse  an  die  zuständigen  Staatsan-
waltschaften  weiter,  die  über  eine
Anklageerhebung entscheiden. J.H.

Ende einer
»Heldinnensaga«

Berlin –  Die  im  November  2014
nach  einer  tätlichen  Auseinander-
setzung gestorbene Tugce Albayrak
bekommt  kein  Bundesverdienst-
kreuz. Wie das Bundespräsidialamt
mitteilte,  hätten  „eine  ausführliche
Prüfung  und  die  Würdigung  aller
Umstände“ ergeben, „dass die sehr
engen  Voraussetzungen  für  eine
posthume  Verleihung  nicht  im  er-
forderlichen  Maße  erfüllt“  seien.
Weil  Albayrak  vor  der  Tat  zwei
Mädchen  vor  dem  Angreifer  be-
schützt  haben  soll,  wurde  sie  als
Ikone der Zivilcourage gefeiert, ge-
radezu zur Märtyrerin erhoben und
der Fall Gegenstand einer medialen
Heldinnenverehrung.  Hessens  Mi-
nisterpräsident  Volker  Bouffier
sogleich  das
(CDU) 
Bundesverdienstkreuz für die Tote,
was die Bundesregierung begrüßte
und  beim  Bundespräsidenten  auf
offene  Ohren  stieß.  Während  des
Prozesses  gegen  den  Täter  stellte
sich  jedoch  heraus,  dass  der  Fall
von Zivilcourage nicht so eindeutig
war,  wie  er  öffentlich  dargestellt
wurde. Vielmehr soll das Opfer so-
gar  durch  sein  eigenes  Verhalten
zur Eskalation der Auseinanderset-
zung beigetragen haben.
J.H.

forderte 

Anzeige

»BND arbeitet in Grauzone«

Geheimdienstchef will klarere Regeln hinsichtlich Zuständigkeit

G erhard  Schindler,  Präsi-

dent des Bundesnachrich-
tendienstes (BND), fordert
eine  genauere  gesetzliche  Rege-
lung  hinsichtlich  der  Zuständig-
keit seiner Behörde bei der Über-
wachung  des  internationalen  Da-
tenverkehrs. Vor dem NSA-Unter-
suchungsausschuss  führte  er  aus,
in  etlichen  Bereichen  müssten
Rechtsgrundlagen 
geschaffen
werden,  die  „klarer  und  besser
definiert“  seien.  Klarstellungsbe-
darf sieht der Chef des Auslands-
nachrichtendienstes  unter  ande-
rem  da,  wo  seine  Behörde  von
Standorten  vom  Inland  aus  den
Datenverkehr  ausländischer  Teil-
nehmer  beobachtet.  Viele  Berei-
che  der  Datenerfassung  und  Da-
tenanalyse  seien  nicht  geregelt
oder bewegten sich in Grauzonen.
Hintergrund ist, dass nach gelten-
dem  Recht  der  BND  in  Deutsch-
land keine Zuständigkeit hat.

Wenn es allerdings um die Ab-
höranlage in Bad Aibling geht, die
hauptsächlich  satellitengestützte
Kommunikation  im  Nahen  und
Mittleren  Osten  überwacht  und
die  Informationen  an  die  NSA
weitergibt,  will  der  62-jährige
Volljurist  Schindler  von  gesetz-
lichen  Regelungen  nichts  wissen.
Dazu beruft er sich auf die Welt-
raumtheorie  genannte  Rechtsauf-
fassung  des  BND,  nach  der  be-

stimmte  Daten  mehr  oder  weni-
ger ungeschützt sind. Auch wenn
die  Erfassung  auf  deutschem  Bo-
den stattfinde, teile er die Auffas-
sung nicht, dass es sich dabei um
eine Erfassung im Inland handele:
„Die  Erhebung  dieser  Daten  fin-
det im Ausland statt“, sagte er. Der
Geltungsbereich  der  deutschen
Datenschutzgesetze  ebenso  wie
der  des  BND-Gesetzes  erstrecke
sich  schließlich  nicht  auf  den
Weltraum.  Zu  der  Tatsache,  dass
sich  lediglich  die  Satelliten,  wel-

Für die Abhörstation
Bad Aibling soll
das aber nicht gelten

che  die  Daten  aussenden,  im
Weltraum befinden, die Satelliten-
antennen, welche die Daten erfas-
sen, hingegen auf deutschem Bo-
den,  fiel  ihm  lediglich  die  Erklä-
rung  ein,  das  sei  die  „gelebte
Rechtspraxis im BND“, wie er sie
bei  seinem  Amtsanritt  im  Januar
2012 vorgefunden habe. Nach An-
sicht  des  BND-Chefs  agiert  sein
Dienst  hier  also  quasi  im  rechts-
freien  Raum  und  damit  in  jedem
Fall legal.

Der  Geheimdienstchef  bekräf-
tigte  zudem  seine  Auffassung,

dass  der  BND  auch  nicht  rechts-
widrig handele, wenn er Ziele im
europäischen  Ausland  ausspähe,
um  sogleich  abzuwiegeln:  „Dass
wir  über  Rechtsfragen  diskutie-
ren,  heißt  nicht,  dass  wir  es  ma-
chen.“  Das  BND-Gesetz  unter-
scheide lediglich zwischen Inlän-
dern sowie in Deutschland leben-
den Ausländern, die vor Überwa-
chung  durch  seine  Behörde  ge-
schützt  seien,  und  Ausländern,
für die dies nicht gelte, ob es sich
nun um Bürger der Europäischen
Union oder andere handele.

Auch  aus  der  EU-Grundrech-
techarta  sei  keine  Verpflichtung
des  deutschen  Nachrichtendien-
stes  abzuleiten,  Bürger  von  EU-
Staaten unbehelligt zu lassen. Die
Grundrechtecharta gelte lediglich
für  Organe  der  Europäischen
Union,  nicht  aber  für  die  Tätig-
keit  einer  nationalen  Behörde
wie  den  Bundesnachrichten-
dienst.  Ebenso  wenig  biete  die
Europäische  Menschenrechts-
konvention eine Handhabe, denn
diese sei von den Vertragsstaaten
lediglich  auf  deren  eigenem  Ter-
ritorium  zu  befolgen.  Allerdings
hatte  Schindler  im  November
2013 eine mündliche Weisung er-
lassen, die seine Mitarbeiter dazu
anhält, bei ihrer Tätigkeit „auf eu-
ropäische  Interessen  Rück sicht“
zu nehmen.
U.M.

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

4 Nr. 26 – 27. Juni 2015

Zeitzeugen

KO M M U N I S T I S C H E R T O T E N K U LT
Ein Körper für die Ewigkeit

Immer noch wird um die Leiche Lenins ein bizarrer Kult betrieben

Der in kommunistischen Regimen
herrschende  Personenkult  setzt
sich in vielen Fällen bis über den
Tod des Führers hinaus fort. Pro-
minentestes  Beispiel  ist  Russ-
lands  Revolutionsführer  Wladi-
mir  Lenin,  dessen  Leichnam  bis
heute  in  einem  Mausoleum  auf
dem  Roten  Platz  in  Moskau  auf-
bewahrt wird.  

Hinter  den  Mauern  des  Lenin-
Mausoleums  kümmert  sich  eine
Gruppe,  bestehend  aus  sechs  bis
sieben  Personen,  um  den  Erhalt
von Lenins Körper. Alle haben be-
deutende  wissenschaftliche  Posi-
tionen an anderen Instituten und
in  der  Lehre.  In  den  1960er  und
1970er  Jahren,  seiner  Glanzzeit,
hatte  das  Mausoleum-Institut  bis
zu  200  Mitarbeiter.  Ihre  Arbeit
war  streng  vertraulich,  in  ihre
Praktiken  wurde  kaum  ein  Ein-
blick gestattet. 

Die für Lenin vorgesehenen Be-
handlungen wurden im Laborato-
rium  unter  dem  Mausoleum  zu-
nächst  an  experimentellen  Kör-
pern vollzogen. Dabei  werden die

Experten verfeinerten 
im Labor Methoden
der Einbalsamierung

Körper  wahlweise  mit  den  inne-
ren Organen oder auch ohne die-
se konserviert. 

Laut  dem  in  den  USA lehren-
den  russischen  Anthropologen
Alexej Jurtschak befindet sich Le-
nins  Körper  in  einem  „dynami-
schen  Zustand“,  das  heißt,  nach
seinem  Tod  wurden  die  inneren
Organe  entfernt,  einschließlich
des  Gehirns.  Bis
heute  muss  er
einmal  im  Jahr
neu 
einbalsa-
miert, ständig ge-
testet  und  in  Tei-
len erneuert wer-
den.  Nicht  nur
Flüssigkeit, sondern auch das Ge-
webe werde ausgetauscht, so dass
von  seinem  ursprünglichen  Kör-
per  kaum  noch  etwas  übrig  blie-
be. 

Nach  Ansicht  der  Ärzte  starb
Lenin  an  Arteriosklerose  der  lin-
ken  Seite  des  Gehirns.  Sein  Ge-
hirn  wird  im  Institut  für  Gehirn-
forschung  aufbewahrt,  das  in 
Moskau  noch  vor  dem  Tode  Le-
nins  gegründet  worden  war.  Sein

erster Direktor wurde Oskar Vogt,
der  bis  dahin  Direktor  des  Ge-
hirnforschungsinstituts  in  Berlin
gewesen  war.  In  den  1920er  Jah-
ren sei es Mode gewesen, das We-
sen der Genialität durch Untersu-
chung  der  Gehirnstrukturen  mit
einem Blick ins Mikroskop zu er-
forschen. Bei der Sezierung hatte
Vogt das Gehirn in 30 000 Schnit-
te  zerlegt  und
meinte,  es  auf
h e ra u s ra g e n d e
Intelligenz  unter-
suchen  zu  kön-
nen,  was  sich
aber  als  irrig  er-
wies. 
Gemäß Lenins Willen wollte die
sowjetische Führung ihn zunächst
nicht aufbewah ren, doch dann er-
hielt  sein  Leichnam  unerwartet
großen Besucherzustrom aus aller
Welt.  Daraufhin  beschlossen  die
Bolschewiki  den  Körper  ihres
einstigen  Führers  –  trotz  ihrer
atheistischen Einstellung – als ein
Nationalheiligtum und Staatssym-
bol  aufzubewahren  und  der  Be-
völkerung zu zeigen. 

Aus der materiellen Verewigung
Lenins  leiteten  die  Kommunisten
Russlands  die  Legitimation  ihrer
ewig  währenden  Herrschaft  ab.
So wie Lenins Körper trotz Erset-
zung  und  Modifizierung  einzel-
ner Teile der gleiche bleibe, blei-
be auch seine Ideologie trotz Ver-
änderungen  unter  seinen  Nach-
folgern von Stalin über Chruscht-
schow  und  Breschnjew  zu  Gor-
batschow im Kern dieselbe. 

Lenin wurde kurz nach seinem
Tode am 21. Januar 1921 von sei-
nem  Sterbeort  Gorkij  nach  Mos-
kau  transferiert.  Das  einzige  Mal,
das Lenins Körper aus dem Mau-
soleum  in  Moskau  entfernt  wur-
de,  war  1941,  als  der  Kreml  aus
Furcht,  Lenins  Leichnam  könne
den  Deutschen  in  die  Hände  fal-
len, nach Tjumen im Westen Sibi-
riens evakuiert wurde. Dort blieb
er  vier  Jahre  ruhen,  wurde  nach
Moskau zurückgebracht und nach
immer  verfeinerten  Methoden
konserviert. 

Unter  Russen  ist  der  Totenkult

seit Jahren umstritten.

Hans-Joachim Hoppe

Sie halten die Erin-
nerung an die So-
wjetunion wach: 
Junge Pioniere war-
ten vor dem Lenin-
Mausoleum auf
dem Roten Platz in
Moskau, um das es
seit Jahren hitzig
geführte Diskussio-
nen gibt, auf Einlass

Bild: pa

Staatsmänner,
bestattet in 
Gedenkhallen 
T rotz des Baus von Mausoleen

und  pompösen  Gedenkhal-
len wurden die Leichname einer
Vielzahl großer Staatsführer nicht
zur Schau gestellt: Kaiser Napole-
on  I.  Bonaparte  beispielsweise
wurde 20 Jahre nach seinem Tod
1840 im Invalidendom beigesetzt.
Mustafa  Kemal  Atatürk,  der  Be-
gründer  der  modernen  Türkei,
wurde beerdigt ebenso wie Josip
Broz Tito, der langjährige Staats-
chef Jugoslawiens. Letzterer fand
nach seinem Tod 1980 in Belgrad
in einem Mausoleum seine letzte
Ruhestätte. 

Auch  der  kubanische  Revolu-
tionär  Che  Guevara  wurde  30
Jahre nach seinem Tod 1997 in ei-
nem Mausoleum in St. Clara bei-
gesetzt.  Ajatollah  Khomeini,
Gründer  der  Islamischen  Repu-
blik  Iran,  wurde  1989  in  einem

Eine Mumie 
zerfiel zu Staub

Mausoleum  nahe  Teheran  in  ei-
nem Sarkophag, mit seinem Foto
versehen, bestattet.  

In  einem  Fall  misslang  die  ge-
plante Aufbahrung eines kommu-
nistischen Führers. Für den stali-
nistischen  Diktator  der  Tsche-
choslowakei,  Kliment  Gottwald,
wurde  nach  dessen  Tod  am 
14. März 1953 – kurz nach Stalins
Tod  –  ein  Mausoleum  auf  dem
Prager Veitsberg errichtet. Wegen
des  zu  späten  Zeitpunkts  miss-
lang die Einbalsamierung, so dass
die  Mumie  zerfiel.  Nach  öffent-
lichen Diskussionen um den Per-
sonenkult  wurde  der  Leichnam
1962 entfernt und verbrannt. Die
Asche  wurde  in  einem  Monu-
ment aufbewahrt. Nach dem En-
de des Kommunismus 1989/1990
wurde er auf dem Prager Ehren-
friedhof beerdigt. 

In Moskau schränkte Boris Jel-
zin in den 90er Jahren den Toten-
kult  ein.  Er  zog  die  Ehrenwache
des Kremlregiments ab. Putin da-
gegen  lässt  zumindest  die  Ewige
Flamme am Grabmahl des unbe-
kannten  Soldaten  im  benachbar-
ten  Alexandergarten  wieder  be-
wachen. 
HJH 

Alte und neue Symbolkraft 

Kremlherr Wladimir Putin hält an Existenz des Mausoleums fest

N ach  der  „Wende“  vom  No-

vember  1989  dachten  auf-
geklärtere  Kreise  in  Russ-
land,  Lenin  gehöre  nun  auf  den
„Kehrichthaufen der Geschichte“ –
eine Formel, die Lenin selbst gegen
seine Gegner gerichtet hatte. Sogar
die  Russische  Orthodoxe  Kirche
meinte  nach  Jahrzehnten  des  Lei-
dens  unter  staatlicher  Repression,
ein noch so großer Politiker sei im-
mer  noch  ein  Mensch  und  dürfe
nicht „vergöttert“ werden. Intellek-
tuelle  wie  Professor  Jurtschak
schlugen  vor,  Lenin  zu  beerdigen
und  aus  dem  Mausoleum  ein
Mahnmal zu machen, wo man die
sowjetische  Geschichte  reflektie-
ren  könne  –  als  Ort  der  Utopien,
der Tragödien, der Menschlichkeit
und der Verbrechen. 

Immer  wieder  wird  in  Moskau
darüber  diskutiert,  ob  die  Art  der
Aufbahrung  von  Lenins  Leichnam
noch zeitgemäß sei. Einige fordern
seine  Beerdigung  und  die  Um-
wandlung  des  Mausoleums  in  ein
Museum  oder  den  Abriss.  Andere
wollen an dem Mausoleum als ein-
maliger  Attraktion  und  Touristen-
magnet festhalten. Präsident Putin,
der die Auflösung der Sowjetunion
für  den  größten  Fehler  der  Ge-
schichte  hält,  lässt  die  imperialen

Traditionen Russlands wieder auf-
leben  und  hält  das  Lenin-Mauso-
leum  für  ein  Symbol  russischer
Macht und Größe, aus der man die
70  Jahre  sowjetischer  Vergangen-
heit nicht ausklammern sollte. 

Eigentlich sollte Lenin sieben Ta-
ge  nach  seinem  Tod  beerdigt  wer-
den. Sein Körper wurde damals im

Putin will 
Sowjet-Vergangenheit
nicht ausklammern

Haus der Gewerkschaften in Mos-
kau  ausgestellt,  wo  lange  Men-
schen schlan gen an ihm vorbeidefi-
lierten.  Teils  deshalb  schob  die
Führung  seine  Beerdigung  hinaus.
Als darauf sein Körper im proviso-
rischen hölzernen Mausoleum auf-
gebahrt  wurde,  war  es  minus  20
Grad  kalt,  weshalb  man  ihn  nicht
zudecken musste. Erst 1930 wurde
ein  steinernes  Mausoleum  errich-
tet.

Von  den  zehn  Körpern  der
Staatsführer,  die  vom  Moskauer
Laboratorium  einbalsamiert  wur-
den, sind nur vier weiterhin öffent-
lich  ausgestellt:  Lenin  als  Führer

des  bolschewistischen  Russlands,
Vietnams Führer Ho Chi Minh und
die beiden Kims von Nordkorea. In
Peking  liegt  immer  noch  Mao  Tse
Tung im Mausoleum, jedoch haben
ihn die Chinesen wegen des dama-
ligen  Konflikts  zwischen  Moskau
und  Peking  mit  einer  erstaunlich
einfachen  Technologie  selbst  ein-
balsamiert. 

Putin soll im Dezember 2012 bei
einem  Treffen  mit  Geheim -
dienstlern  und  anderen  Getreuen
unter Hinweis auf die Klöster, dar-
unter denen auf dem Berg Athos in
Griechenland,  der  Auffassung
widersprochen  haben,  die  Nicht-
bestattung eines Körpers nach dem
Tode  widerspreche  den  orthodo-
xen  Traditionen.  Die  Aufbewah-
rung von Lenins Körper sei ein hi-
storisches Monument und entspre-
che  der  historischen  Situation,
meinte  Putin.  Das  Mausoleum  sei
nicht nur ein Teil der sowjetischen
Geschichte,  sondern  eines  ihrer
wichtigsten  Symbole.  Lenin  jetzt
zu beerdigen, bedeute, die 70 Jahre
der sowjetischen Vergangenheit zu
negieren und als falsch anzusehen.
Das passt nicht zu Putins Versuch,
die  imperialen  Traditionen  Russ-
lands ausgerechnet in unserer Zeit
wieder aufleben zu lassen. HJH

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Wladimir  Iljitsch  Lenin –  Das
Mausoleum  wurde  nach  seinem
Tod am 21. Januar 1921 auf Geheiß
seines Nachfolgers Stalin als Holz-
bau an der Kreml-Mauer errichtet.
1930 wurde es durch einen Stein-
bau  ersetzt.  Lenins  Leichnam
wurde einbalsamiert. Bis heute ist
Lenin    in  einem  offenen  Sarg  im
Mausoleum aufgebahrt.

Mao  Tse-Tung  –  Der  chinesische
Partei-,  Staats-  und  Regierungs-
chef wurde am 9. September 1976
in einem Mausoleum am Tianan-
men-Platz  im  Zentrum  Pekings
einbalsamiert  und  aufgebahrt.
Mao  ist  einer  der  wenigen  Kom-
munistenführer, der zu Lebzeiten
schon  seine  Einbalsamierung
wollte. Er wird in einem Kristall-
glassarg  zur  Schau  gestellt.  Das
Mausoleum  ist  bis  heute  eine
Kultstätte  und  ein  Pilgerort  von
Anhängern des „Großen Führers“.

Ho  Chí  Minh  –  Der  Parteiführer,
Regierungschef  und  Präsident
Vietnams Ho Chí Minh wurde  am
2. September 1969 in Hanoi in ei-
nem  Mausoleum  nach  dem  Vor-
bild  des  Lenin-Mausoleums  ein-
balsamiert  und  konserviert.  Sein
Körper  ist  in  einem  Glassarko-
phag in gedämpftem Licht aufge-
bahrt.  Das  Mausoleum  wurde
1975 eingeweiht und steht in der
Nähe des Platzes, an dem Ho Chí
Minh  am  2.  September  1945  die
Unabhängigkeitserklärung  öffent-
lich verlas. 

Georgi Dimitrow – Der Generalse-
kretär und bulgarische Regierungs-
chef  (1946–1949)  wurde  nach  Le-
nins  Vorbild  einbalsamiert  und  in
Sofia  in  einem  Mausoleum  aufge-
bahrt.  1990  ließ  die  neue  Regie-
rung,  den  Leichnam  einäschern
und  beisetzen.  Nach  einer  öffent-
lichen Kontroverse über die Erhal-
tung  des  Gebäudes  wurde  das
Mausoleum  von  der  demokrati-
schen Regierung abgerissen. 

Kim  Il-Sung  – Der  langjährige
Herrscher  Nordkoreas  wurde  im
Juli  1994  einbalsamiert  und  in  ei-
nem  Mausoleum  am  Palast  der
Sonne  in  einem  Glassarg  aufge-
bahrt. Sein Kopf ist auf einem tra-
ditionellen  koreanischen  Kissen
gebettet,  ihn  bedeckt  eine  Flagge
der  Koreanischen  Arbeiterpartei.
Sein  Sohn  und  Nachfolger  Kim
Jong-Il  wurde  am  17.  Dezember
2011 ebenfalls im Mausoleum auf-
gebahrt. Beide, werden gottähnlich
als „ewige Führer“ Koreas verehrt. 

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 26 – 27. Juni 2015 5

Entmachtete Mieter

Manche Berliner Baugenossenschaften gebärden sich wie Immobilienhaie

Bislang  stehen  Wohnungsgenossen-
schaften immer noch im Ruf, günstiges
Wohnen  in  gepflegtem  Umfeld  zu  er-
möglichen. Gesetzliche Lücken und die
Goldgräberstimmung  auf  dem  Woh-
nungsmarkt  haben  jedoch  dazu  ge-
führt,  dass  sich  in  Berlin  manche  Ge-
nossenschaften  für  Betroffene  immer
öfter als Albtraum entpuppen.

Für  die  Bewohner  der  in  Neukölln
gelegenen  Heidelberger  Straße  15  bis
18 war es einigermaßen überraschend,
was  sie  im  September  vergangenen
Jahres  in  ihren  Briefkästen  fanden.
Gleich  auf  der  Frontseite  des  Mittei-
lungsblatts  ihrer  Verwaltung  prangte
der Entwurf eines Neubaus. Der vorge-
sehene  Ort:  eben  jene  Adresse  in  der
Heidelberger Straße. 

Im  März  dieses  Jahres  folgte  dann
der nächste Paukenschlag. In einer Ver-
sammlung wurde den Bewohnern ganz
offiziell unterbreitet, ihre Häuser wür-
den  abgerissen,  um  einem  Neubau
Platz zu machen. Bereits zum Ende des
Jahres  müssten  die  Wohnungen  ge-
räumt sein. 

Handelte  es  sich  bei  dem  Vermieter
um  ein  gewöhnliches  Privatunterneh-
men,  hätte  die  Öffentlichkeit  die  Bau-
pläne  angesichts  der  Goldgräberstim-
mung  auf  dem  Berliner  Wohnungs-
markt  kaum  zur  Kenntnis  genommen.
Der Fall in Neukölln hat aber seine Be-
sonderheit. Initiator der Abrisspläne ist
der Vorstand einer Genossenschaft. Die
Betroffenen  sind  keine  gewöhnlichen

Mieter,  sondern  als  Genossenschafts-
mitglieder  sogar  Miteigentümer  –  als
solche  sind  sie  allerdings  nie  gefragt
worden, was sie vom Abriss ihrer Woh-
nungen  halten.  Ob  das  Bauvorhaben
auf große Zustimmung gestoßen wäre,
wenn es zu einer Abstimmung gekom-
men wäre, ist fraglich. Teilweise schon
Jahrzehnte  in  den  1960  errichteten
Häusern lebend, zahlen die Bewohner
in  der  Heidelberger  Straße  zwischen
4,50  und  5,50  Euro  nettokalt  je  Qua-
dratmeter  –  in  dem  Neubau  wird  mit
8,50 Euro zu rechnen sein. 

Vorgänge  wie  in  Neukölln  sind  dem

Ruf  des  Genossen-
s c h a f t s g e d a n ke n s
kaum  förderlich.  Ur-
sprüngliches  Ziel  war
es  einmal,  den  Mit-
gliedern  preiswertes
Wohnen  und  sogar
das  Recht  auf  Mitent-
scheidung zu ermöglichen. In der Rea-
lität  bleibt  inzwischen  beides  immer
öfter  auf  der  Strecke.  Angesichts  der
starken  Nachfrage  auf  dem  Berliner
Wohnungsmarkt  hat  so  mancher  Vor-
stand der über 80 Berliner Wohnungs-
baugenossenschaften  ambitionierte
Bauprojekte angeschoben. 

Bekannt sind insbesondere Vorhaben
in  den  Großsiedlungen  im  Osten  Ber-
lins. Ähnlich wie bei dem Beispiel aus
Neukölln  wird  dabei  auffällig  oft  über
die Köpfe der Genossenschaftsmitglie-
der  hinweg  entschieden.  Vieles,  was
dort  zu  Neubauprojekten  oder  Nut-

zungsentgelten  beschlossen  wird,  ent-
spricht  weder  den  Einkommensver-
hältnissen noch den Vorstellungen vie-
ler  Betroffener.  Die  bereits  2008  ge-
gründete  Initiative  „Genossenschaft
von  unten“  kritisiert,  dass  die  Erhö-
hungen  des  Nutzungsentgelts  oft  mit
dem  Mietspiegel  begründet  würden,
obwohl  Genossenschaften  nach  dem
Kostendeckungsprinzip  arbeiten  soll-
ten, statt von ihren Mitgliedern höchst-
mögliche Preise zu verlangen. 

Bei  den  Mitgliedern  bleibt  zuneh-
mend das Gefühl zurück, dass sie trotz
Miteigentums  eigentlich  nichts  zu  sa-
gen  haben.  Verstärkt
wird  das  Unbehagen
noch  dadurch,  dass
sich  so  mancher  Vor-
stand 
inzwischen
auch  ganz  offen  so
aufführt,  als  wäre  die
Genossenschaft  sein
Privatunternehmen.  Nicht  nur  viele
Bauvorhaben  sind  undurchsichtig,
auch  nach  welchen  Kriterien  externe
Aufträge vergeben werden oder wie die
Vergütung  der  Vorstände  bestimmt
wird,  ist  den  Genossenschaftern  oft-
mals ein Rätsel. 

Die Lage auf Berlins Wohnungsmarkt
hat zweifellos beschleunigend gewirkt,
allerdings  muss  sich  die  Politik  den
Vorwurf gefallen lassen, überhaupt erst
die  Grundlagen  für  die  Entwicklung
gelegt  zu  haben.  Obwohl  inzwischen
lang  genug  Erfahrungen  vorliegen  –
Preußen  hatte  1867  bereits  das  erste

Vorstände haben
sich von Mitgliedern
entkoppelt

Wohnungsknapp-
heit und steigende
Mieten treiben
Bürger auf die
Straße:
Mieterdemonstra-
tion in Berlin

Bild: SZ Photo

Genossenschaftsgesetz  –,  weisen  die
gesetzlichen Regelungen aus Sicht von
Kritikern  gravierende  Schwachpunkte
auf. 

So  können  ganz  legal  in  Genossen-
schaften mit mehr als 1500 Mitgliedern
statt  einer  Generalversammlung  aller
Vertreterversammlung
Mitglieder 
durchgeführt werden. In vielen Genos-
senschaften  wird  der  Vorstand  nicht
einmal von den Mitgliedern oder Ver-
tretern  gewählt,  sondern  vom  Auf-
sichtsrat bestellt. In der Praxis hat dies
oftmals zu einer Abkoppelung der Vor-
stände  von  den  Mitgliedern  geführt.
Mehr  noch:  So,  wie  sich  die  Rahmen-
bedingungen nach mehreren Gesetzes-
änderungen  inzwischen  darstellen,
scheinen die Wohnungsgenossenschaf-
ten  besonders  anfällig  für  Korruption,
Misswirtschaft  und  persönliche  Berei-
cherung. 

Im  Extremfall  kann  dies  zu  Zustän-
den führen wie im Fall einer Wohnbau-
genossenschaft in Berlin-Marzahn, die
vor  einiger  Zeit  regional  für  Aufsehen
sorgte. Unter Missbrauch einer Neure-
gelung  des  Genossenschaftsgesetzes
hatten  es  einige  Akteure  geschafft,  öf-
fentliche  und  genossenschaftliche  Fi-
nanzmittel abzusaugen und überteuer-
te  Bauaufträge  zu  verschieben.  Kriti-
sche  Genossenschaftsmitglieder  wur-
den  an  der  Teilnahme  an  Mitglieder-
versammlungen  gehindert  und  sogar
mit körperlicher Gewalt bedroht. Trau-
riger  Endpunkt  war  die  Insolvenz  der
Genossenschaft.
Norman Hanert

Sommerfeste

Von VERA LENGSFELD

T raditionell gibt es im Juni drei Sit-

zungswochen des Deutschen Bundesta-
ges statt der üblichen zwei. Warum ei-

gentlich? Liegt vor der Sommerpause be-
sonders viel parlamentarische Arbeit an?

Kaum. Dafür gibt es so viele Sommerfeste,
dass die kaum in zwei Wochen unterzubrin-
gen wären. Jede Landesvertretung, jede Frak-
tion, jede stärkere Gruppierung innerhalb der
Fraktionen lädt zum Feiern ein. Finanziell ge-
fördert werden diese Feste von den Lobby-
gruppen, die das Regierungsviertel bevölkern.
Eines der schönsten Feste ist das der Parla-
mentarischen Gesellschaft, einer Vereinigung
von aktiven und ehemaligen Parlamentariern,
die sich nach dem Vorbild eines englischen
Clubs organisiert haben.

Das Domizil des Vereins ist das Reichstags-

präsidentenpalais direkt gegenüber dem
Osteingang des Parlaments. Wer das prächtige
Gebäude heute sieht, mit dem wiedererstan-
denen Garten, kann sich nicht vorstellen,
dass es lange Zeit vereinsamt und vernachläs-
sigt im Grenzgebiet gestanden hat. In den un-
teren Etagen war die Geschäftsführung von
VEB Amiga, der staatlichen Schallplattenfir-
ma der DDR, untergebracht. Wer hier arbeite-
te, war besonders vertrauenswürdig, brauchte
aber trotzdem einen Grenzausweis, der zum
Betreten der Sperrzone berechtigte. 

Unterm Dach hatte die Staatssicherheit ihre
Richtmikrofone aufgebaut, mit denen sie  je-
des Wort abhören konnte, das im Reichstag
gesprochen wurde. Nicht, dass viel zu hören
gewesen wäre, denn der Bundestag tagte hier
höchstens zweimal im Jahr.

Heute ist der volkseigene Mief vollständig
aus dem Haus verschwunden. Die Räumlich-
keiten erstrahlen in alter Pracht, einschließ-
lich der Kaminzimmer, in die sich die Abge-
ordneten zurückziehen können, um beim
Kartenspiel die Fraktionsränke für einen
Abend zu vergessen.

Beim Sommerfest sieht man den Garten
vor lauter Menschen nicht. Manch ehemalige
Parlamentslegende schiebt sich gealtert und
unerkannt durch das Gedränge – in der Hoff-
nung, ein bekanntes Gesicht aus den guten
alten Zeiten zu erspähen.

Regierungsmitglieder und Ministerpräsi-

denten sind dicht umringt von devoten
Hinterbänklern, die auf ein gemeinsames
Foto hoffen. Manche Kabinettsmitglieder sind
so unbekannt, dass sie unbeachtet bleiben
wie Staatsministerin Maria Böhmer, die ganz
allein ihr hart erkämpftes Essen verzehren
musste.

Erst am späten Abend lichtet sich die Men-

ge, und man kommt ohne Anstehen an die
Köstlichkeiten der Büffets.

Am Schönsten aber ist es draußen. Das Ge-
bäude leuchtet festlich, Musik klingt über die
Gartenmauer und begleitet den Festgast am
Spreeufer noch eine Weile, bevor er wieder
in den Großstadtlärm eintaucht. 

»Schöner« Zynismus

Neuer Realismus

Linke Gruppe inszeniert Beisetzung einer ertrunkenen Syrerin

BER-Chef schraubt Erwartungen herunter

D as „Zentrum für Politische

Schönheit“  (ZPS)  lädt  als
„Sturmtruppe  zur  Errich-
tung moralischer Schönheit“ Me-
dien  und  Politiker  zur  symboli-
schen  Beerdigung  auf  den  Fried-
hof  Berlin-Gatow.  Die  Inszenie-
rung ist perfekt: Festtribünen, Ver-
lautbarungen  gegen  Politik  und
Mitbürger.  Die  Gruppe  habe  das
„menschenunwürdige Grab“ einer
syrischen Mutter auf Sizilien ent-
deckt, die Leiche exhumiert. 

Stefan  Pelzer,  ihr  „Eskalations-
beauftragter“,  sagt:  „Diese  Frau
wurde  auf  das  Boot  gezwungen,
nicht  von  Schleusern,  sondern
von  den  politisch  Verantwort-
lichen in Europa.“ Laut Pelzer sind
in  dem  Sarg  die  Überreste  einer
34-Jährigen,  die  im  Mittelmeer
mit  ihrer  Tochter  vor  den  Augen
ihres Mannes und der zwei Söhne
ertrunken sein soll. 

Doch  die  Geschichte  nährt
Zweifel:  Mann  und  Söhne  leben
laut ZPS im Flüchtlingsheim eines
anderen  Bundeslandes,  der  Be-

such der Beerdigung ist ihnen laut
Pelzer  behördlich  verwehrt.  Das
wäre  unüblich. 
In  welchem
Bundesland  der  Vater  und  die
Kinder leben, wollte das ZPS nicht
sagen. Das und die Art der Über-
führung legen nahe, dass die An-
gehörigen  über  die  Grablegung

Schon die
Mauertoten wurden
verhöhnt

gar nicht informiert waren: In Bay-
ern stellte die Polizei Tage vor der
Beisetzung einen Kleintransporter
aus  Italien,  dessen  Fahrer  unter
Drogen  standen  –  geladen  waren
zwei weiße Särge.

Theatermacher  Philipp  Ruch,
Kopf des ZPS, räumte ein, die Über-
führung  organisiert  zu  haben,  das
seien aber andere Leichen. Wer im
Sarg liegt, ist somit unklar. Bei bis-
herigen Aktionen nahm es das ZPS

mit  der  Wahrheit  wenig  genau:
2014  stahl  die  Gruppe  Gedenk-
kreuze  der  Berliner  Mauertoten
und  setzte  so  DDR-Unrecht  mit
dem  Ertrinken  an  der  EU-Grenze
gleich, ließ vermeintliche Flüchtlin-
ge  mit  den  –  wie  sich  später  her-
ausstellte – Kopien der Kreuze po-
sieren.  Das  ZPS  versuchte  den
Zaun zwischen der Türkei und Bul-
garien einzureißen, was am Durch-
greifen  der  bulgarischen  Polizei
scheiterte. In Berlin blieben die ge-
ladenen Politiker lediglich fern.

Der  innenpolitische  Sprecher
der  Unionsbundestagsfraktion,
Stephan Mayer (CSU) sagte, er ha-
be zwar Verständnis für die „Em-
pörung vieler Bürger über die tau-
sende im Mittelmeer ertrunkenen
Flüchtlinge“,  doch  nicht  die  Poli-
tik,  sondern  Schlepper  „tragen
Schuld“. Derartige Moral- statt Re-
alpolitik eröffnet extremen Aktivi-
sten viel Raum: Sie kündigten eine
weitere  „muslimische  Beerdigung
eines Opfers der militärischen Ab-
riegelung Europas“ an. 
SG

D er  neue  Chef  der  Flughafen-

gesellschaft  Berlin-Branden-
burg,  Karsten  Mühlenfeld,  geht
davon  aus,  dass  der  Hauptstadt-
flughafen  BER  nach  seiner  Eröff-
nung  eine  deutlich  geringere
Drehkreuzfunktion  haben  wird,
als bisher erwartet wurde. Nur 20
Prozent  Umsteiger  werde  der
Flughafen  zäh-
len, wenn er 2017
tatsächlich öffnet.
Bislang  war  von
mindestens 
30
Prozent  die  Rede
gewesen. 

Derzeit liegt der Anteil der Rei-
senden,  die  in  Berlin  nur  das
Flugzeug wechseln, sogar bloß bei
gut vier Prozent. Wie der Flugha-
fenchef  auf  einer  Veranstaltung
des  Luftfahrt-Presse-Clubs  (LPC)
deutlich  machte,  verspricht  er
sich  vor  allem  von  neuen  Lang-
strecken-Billigfluggesellschaften,
wie  sie  beispielsweise  in  Kanada
oder Singapur entstehen, positive
Effekte für den BER. 

Völlig neue Töne sind auch im
Hinblick  auf  eine  mögliche  Teil-
privatisierung  des  Flughafens  zu
hören.  Einem  Bericht  zufolge
prüft  die  Flughafengesellschaft
Berlin-Brandenburg  den  Einstieg
eines  privaten  Investors.  Die  Ge-
sellschafter  Berlin,  Brandenburg
und der Bund sollen diese Option
bereits seit einem
Jahr  prüfen,  um
neue  Finanzie-
rungsquellen  zu
erschließen.  Ein
möglicher  Inve-
stor  soll  dem  Vernehmen  nach
mit  maximal  49,9  Prozent  betei-
ligt werden. 

Indes:  Ob  mit  dem  Einstieg  ei-
nes  Privatinvestors  überhaupt
Geld  hereinkommt,  ist  fraglich.
Interne  Berechnungen  sollen  er-
geben haben, dass an einen priva-
ten  Mitgesellschafter  womöglich
sogar  einige  hundert  Millionen
Euro gezahlt werden müssten, da-
mit  er  beim  BER  überhaupt  ein-
steigt.
N.H.

Privater Investor
soll ins Boot

Merkwürdiges 
zum 17. Juni

B erlins 

Innensenator  Frank
Henkel  (CDU)  hat  anlässlich
des 62. Jahrestages des Volks- und
Arbeiteraufstandes in der DDR die
Forderung  erhoben,  den  17.  Juni
wieder  zum  Feiertag  zu  erheben.
Im Westteil Deutschlands war der
17. Juni von 1954 bis 1990 ein ge-
setzlicher  Feiertag.  Mit  der  Verei-
nigung  wurde  der  3.  Oktober
Feiertag, der 17. Juni fiel weg. Der
DDR-Volksaufstand von 1953 habe
den  Grundstein  für  die  friedliche
Revolution im Herbst 1989 gelegt,
begründete  Henkel  seinen  Vor-
schlag. Auch der Regierende Bür-
germeister  von  Berlin,  Michael
Müller (SPD), würdigte anlässlich
des Jahrestags den Aufstand: „Wir
verneigen  uns  in  dankbarem  Ge-
denken  vor  seinen  Opfern.“  Pi-
kant:  Die  SPD  regierte  von  2002
bis 2011 mit einem rot-roten Senat
die Stadt. Die Partei, die sich jetzt
„Die Linke“ nennt, ist die Nachfol-
gepartei der früheren DDR-Staats-
partei  SED.  Henkels  CDU  führte
1990  die  Bundesregierung  an,  als
der 17. Juni als Feiertag abgeschafft
wurde.
H.L.

6 Nr. 26 – 27. Juni 2015

MELDUNGEN

Grenzen zu 
für »Migranten«

Budapest/Paris  –  Mit  einem  175
Kilometer  langen  und  vier  Meter
hohen Zaun zum Nachbarland Ser-
bien geht die ungarische Regierung
gegen  die  illegale  Zuwanderung
vor. Rechtlich ist das kein Problem,
denn Serbien gehört nicht zur EU.
Ungeachtet  der  auf  Freizügigkeit
innerhalb der EU pochenden Kriti-
ker  regelt  auch  die  französische
Linksregierung den Strom der „Mi-
granten“. An der Grenze zu Italien
werden  diese  nicht  mehr  herein-,
an  den  übrigen  Grenzen  nicht
mehr  herausgelassen.  Innenmini-
ster Bernard Cazeneuve begründet
dies  mit  dem  „Migrationsphäno-
men beispiellosen Ausmaßes“.U.M.   

Vom Zeitgeist-Mob 
vernichtet

London – „Wenn sie im Labor sind,
passieren  drei  Dinge:  Du  verliebst
dich  in  sie,  sie  verlieben  sich  in
dich,  und  wenn  man  sie  kritisiert,
fangen  sie  an  zu  weinen.“  Diese
scherzhaft  gemeinte  Bemerkung
über  Wissenschaftlerinnen  hat  den
Nobelpreisträger Tim Hunt (72) sei-
ne  Existenz  gekostet.  Denn  noch
während  der  Konferenz  im  südko-
reanischen  Seol  verbreiteten  Teil-
nehmerinnen seine Worte über die
sozialen Netzwerke und entfachten
damit einen Sturm der Entrüstung.
Keine 48 Stunden später erfuhr der
verdienstvolle  Biochemiker  und
Krebsforscher  bei  seiner  Rückkehr
nach London, dass er seine Profes-
sur verloren hatte und aus der Roy-
al Society sowie dem Europäischen
Forschungsrat  ausgestoßen  worden
war. Nicht einmal eine „Ehrenerklä-
rung“  seiner  Frau,  selbst  eine  re-
nommierte  Wissenschaftlerin  und
bekennende Feministin, konnte ihm
helfen. Allerdings findet Hunt auch
Unterstützer.  Kollegen  kritisieren
den „Blutrausch der Öffentlichkeit“
und  Londons  Bürgermeister  Boris
Johnson  spricht  von  „Göttern  der
Unterwelt“,  die  von  Hunts  Worten
entfesselt worden seien.
J.H.

AU S L A N D

Moskau läutet neue Phase ein

Eurasische Achse gewinnt an Bedeutung: Russland verpachtet Land an Chinesen

Russland  und  China,  die  sich
beide  vom  Hegemon  USA be-
drängt  fühlen,  wagen  den  Schul-
terschluss.  Neben  engeren  Wirt-
schaftsbeziehungen gibt es Pläne,
den  Zuzug  chinesischer  Arbeiter
in Sibrien zuzulassen.

Was  vor  ein  paar  Jahren  noch
völlig  undenkbar  gewesen  wäre,
könnte  bald  zur  Normalität  wer-
den:  Chinesen  sollen  künftig  in
den  grenznahen  Regionen  Sibi-
riens legal siedeln können. Bisher
betrachtete  Moskau  die  illegale
Einwanderung von Chinesen stets
als  Gefahr,  da  sie  Vorhut  einer
chinesischen  Invasion  sein  könn-
te.

Von diesen Ängsten scheint die
russische  Regierung  sich  allmäh-
lich  zu  lösen.  In  Transbaikalien,
einer dünn besiedelten Region im
südlichen Sibirien nahe der Gren-
ze zur Mongolei und China, leben
nur  knapp  über  500 000  Russen.
Der Ackerboden dort zählt zu den
fruchtbarsten  Böden  der  Welt.  In
den  vergangenen  30  Jahren  ist
dieser allerdings nicht mehr bear-
beitet worden, teils, weil Arbeits-
kräfte fehlten, teils, weil es in der
rohstofflastigen  Wirtschaft  an
Interesse  für  die  Landwirtschaft
mangelte.  Nun  sollen  Chinesen
aushelfen.  Russland  will  sibiri-
sches Ackerland für die nächsten
50  Jahre  an  chinesische  Unter-
nehmer  verpachten.  Ein  entspre-
chendes  Pilotprojekt  entsteht  in
Transbaikalien,  dessen  Regierung
mit  dem  chinesischen  Unterneh-
men  Zoje  Resources  Investment
und  dessen  Tochterfirma  Huae
Sinban bereits einen Pachtvertrag
für  115 000  Hektar  Ackerland
unterschrieben  hat.  Das  chinesi-
sche  Unternehmen  verpflichtet
sich,  umgerechnet  392  Millionen
Euro  in  die  Entwicklung  der
Landwirtschaft  zu  investieren.
Die  Region  soll  künftig  russische
und  chinesische  Märkte  mit
Agrarprodukten  beliefern.  Neben
dem Anbau von Futtermitteln, Ge-
treide  und  Ölsamen  ist  der  Auf-
bau  einer  Geflügel-,  Fleisch-  und
Milchproduktion geplant. 

y
t
t
e
G

:

d

l
i

B

afrika) vom Hegemon
USA  die  Nase  voll
haben.  Sie  werden
ihre  wirtschaftliche
Entwicklung 
auch
ohne  Unterstützung
von USA und EU vor-
antreiben. Die Zahlen
sprechen 
für  sich:
1990  hatten  diese
Länder  einen  Anteil
von  zirka  25  Prozent
an  der  Weltwirt-
schaftsleistung,  heute
stehen sie für 56 Pro-
zent  derselben  und
für  85  Prozent  der
Weltbevölkerung.  Sie
kontrollieren zirka 70
Prozent der Weltdevi-
senreserven,  und  sie
wachsen  pro  Jahr  im
Durchschnitt  um  vier
bis fünf Prozent.  

Russland  baut  sich
neue  Handelswege
auf. Im Mai wurde ein
Abkommen über Gas-
lieferungen  im  Um-
fang  von  30  Milliar-
den  Kubikmeter  jähr-
lich  von  Vorkommen
in  Westsibirien  nach
China  abgeschlossen.  Das  Beson-
dere: Gazprom und China National
Petroleum Corporation haben ver-
einbart,  dass  nicht  in  Dollar,  son-
dern entweder in Rubel oder Yuan
abgerechnet wird. Eine gefährliche
Entwicklung für die USA und den
Dollar, sollte dieses Beispiel Schule
machen.

Pekings  Seidenstraßen-Projekt
(die  PAZberichtete),  Russlands
Plan für ein transkontinentales Ei-
senbahnnetz  zur  Errichtung  eines
chinesisch-mongolisch-russischen
Wirtschaftskorridors  sowie  Mach-
barkeitsstudien für ein transnatio-
nales  Stromnetz  zeugen  davon,
dass  Russland  eine  neue  Phase
eingeleitet  hat: Die  eurasische
Achse  ist  bereits  weit  vorange-
schritten.  EU-Firmen,  deren  Ver-
träge  gekündigt  wurden,  haben
das Nachsehen.

Manuela Rosenthal-Kappi
(siehe auch Seite 8) 

Konkurrenten rücken zusammen: Im Mai einigten Moskau und Peking sich über eine neue Gaspipeline 

Dies ist erst die erste Etappe der
Zusammenarbeit  auf  dem  Agrar-
sektor; die  Pläne  sollen  bis  2018
umgesetzt  werden.  Wenn  sich  das
Projekt erfolgreich entwickelt, will
Russland  den  Chinesen  ab  2019
weitere  200 000  Hektar  Land  ver-
pachten. Für die erste Etappe wer-
den  etwa  3000  chinesische  Arbei-
ter benötigt. 

Damit  die  Zusammenarbeit  auf
Dauer  erfolgreich  sein  kann,  for-
dert  die  chinesische  Seite  eine
grundlegende Änderung des russi-
schen  Einwanderungsgesetzes  für
seine Bürger. Die Chinesen nennen
die  von  ihnen  erworbenen  Regio-
nen  Russlands  „Entwicklungsbe-
zirke“.  Neben  Transbaikalien  ha-
ben die Chinesen Interesse an wei-
teren Regionen. In Russlands Pazi-
fikraum  gibt  es  neun  sogenannte
„Territorien  besonderer  Entwick-
lung“ (TOR). China will in eine von
ihnen, die Region Primorje, Regie-

rungsbezirk Wladiwostok, zirka 80
Millionen  Dollar  investieren.  Ein
besonderes Interesse haben chine-
sische  Firmen  der  benachbarten
Provinz Heilongjiang am TOR „Mi-
chajloswskij“.  Die  Chinesen  spie-
len ihre Trumpfkarte – Kapital und

Für USA gefährliche 
Entwicklung: Dollar
bekommt Konkurrenz

Arbeitskräfte – gezielt aus, um eine
Öffnung  der  russischen  Grenzen
zu  erzielen  in  dem  Wissen,  dass
der  Nachbar  kaum  eine  Möglich-
keit hat, die chinesische Expansion
zu verhindern. Ohne Arbeitskräfte
kann  das  Land  nicht  bearbeitet
werden, und Russen aus dem euro-
päischen Teil nach Asien zu locken,
ist aussichtslos.

Neben  fruchtbaren  Böden  ist
Transbaikalien  reich  an  Boden-
schätzen.  In  der  Region  lagern
Gold,  Blei,  Zink  und  Kohle,  die
mangels  einer  modernen  Infra-
struktur bislang nicht ausgebeutet
werden  konnten.  Peking  hat  die
Einrichtung  eines  16-Milliarden-
Dollar-Fonds  für  die  Entwicklung
eine  Eisenbahnroute  von  Russ-
land  über  Zentralasien  nach  Chi-
na angekündigt. 

Während die EU sich wegen der
Einhaltung  von  Wirtschaftssank-
tionen gegen Russland zusehends
als  Partner  Russlands  verabschie-
det,  gewinnt  die  Achse  Moskau-
Peking-Neu Delhi immer mehr an
Bedeutung.  Nicht  zuletzt  an  der
Errichtung eines eigenen Banken-
systems,  der  Asian  Infrastructure
Investment  Bank  (AIIB),  wird
deutlich,    dass  die  Schwellenlän-
der des BRICS-Bündnisses (Brasi-
lien, Russland, Indien, China, Süd-

Etablierte in der Krise

Von Düsseldorf nach Ankara

In Spanien geht der Trend zu Protestparteien

Ehemalige Abgeordnete der Linkspartei im türkischen Parlament

E in halbes Jahr vor den Par-

lamentswahlen  in  Spanien
steht fest, dass das bisheri-
ge  Zweiparteiensystem  der  Ver-
gangenheit  angehört.  Das  neue
Protestbündnis  „Podemos“  (Wir
können),  das  aus  dem  linksalter-
nativen  Spektrum  stammt, greift
nach der Macht.

Bei den Kommunalwahlen, die
kürzlich  stattfanden,  musste  die
regierende  konservative  Volks-
partei  (Partido  Popular,  PP)  des
spanischen  Ministerpräsidenten
Mariano  Rajoy  dramatische  Ver-
luste  hinnehmen,  unter  anderem
den  Bürgermeisterstuhl  in  der
Hauptstadt  Madrid  räumen.  Die
PP,  die  bisher  in  35  der  52  Pro-
vinzhauptstädten  regiert  hatte,
musste  in  etwa  der  Hälfte  der
Metropolen  die  Macht  abgeben.
In  Madrid  wurde  die  parteilose
Juristin  Manuela  Carmena  zur
neuen  Bürgermeisterin  gewählt.
Zu  ihren  Unterstützern  gehörte
neben den Sozialisten auch Pode-
mos.  Von  den  fünf  größten  Städ-
ten  Spaniens  werden  vier  von
Bürgermeistern  aus  dem  Lager
der  alternativen  Linken  regiert.
Neben  Madrid  und  Barcelona
sind das Valencia und Saragossa.
Das  politische  System  auf  der
iberischen  Halbinsel  gerät  aus
den  Fugen.  Nach  dem  Ende  des
Franco-Regimes  Mitte  der  70er
Jahre etablierten sich Konservati-

ve  und  Sozialisten  und  regierten
das  Land  entweder  im  Wechsel
oder miteinander. Nun haben sie
Konkurrenz  bekommen.  Wäh-
rend  die  Euro-kritische  und  Eta-
blierten-feindliche  Podemos  um
Protestwähler  buhlt,  präsentiert
sich Ciudadanos (Die Bürger) als
liberale  Reformpartei  der  Mitte.
Beide  Parteien  haben  massiven
Zulauf, liegen in Meinungsumfra-
gen  mit  jeweils  rund  20  Prozent
auf Augenhöhe mit den Etablier-
ten.

Podemos und 
Ciudadanos haben 
massiven Zulauf

Und  während  Konservative
und Sozialisten von Korruptions -
skandalen  geschüttelt  werden,
präsentieren  die  Neulinge  unver-
brauchte, junge Köpfe. Pablo Igle-
sias Turrión, der Anführer von Po-
demos,  ist  ein  36-jähriger  Hoch-
schuldozent und wird von seinen
Anhängern  verehrt  wie  ein  Pop-
star.  Mit  langen  Haaren  und  ei-
nem Dreitagebart wirkt er wie das
Gegenstück zu den Anzugträgern
im  Parlament.  Betont  bürgerlich
kommt  Albert  Rivera  daher.  Mit
gerade einmal 34 Jahren lehrt der
Ciudadanos-Wortführer den Kon-

servativen  das  Fürchten.  Der  Ka-
talane  bekennt  sich  zur  Einheit
des  Landes  und  kritisiert  die  zu-
nehmend erstarkende separatisti-
sche  Bewegung.  Einig  sind  sich
die beiden Außenseiter in der Ab-
lehnung des etablierten Politikbe-
triebs  und  des  EU-Zentralismus.
„Wir wollen eine souveräne Regie-
rung und keine Kolonialregierung
unter Angela Merkel“, verkündete
Pablo  Iglesias  und  Albert  Rivera
meint:  „In  diesem  Jahr  muss  die
spanische Demokratie einen qua-
litativen Sprung machen.“ Unver-
hohlen  kämpfen  beide  um  die
Rolle  als  Königsmacher.  Mei-
nungsforscher  gehen  davon  aus,
dass Podemos zwar aufgrund der
Popularität von Iglesias besser ab-
schneiden  werde,  Ciudadanos
aber  bessere  Aussichten  auf  eine
Regierungsbeteiligung habe. Rive-
ra könnte sowohl den Konservati-
ven  als  auch  den  Linken  zur
Macht  verhelfen.  Allerdings  wird
er  dies  nicht  ohne  weitreichende
Zugeständnisse  tun.  Der  Ton
gegenüber den EU-Partnern dürf-
te deutlich schärfer werden. „Spa-
nien hat sich in ein anderes Land
verwandelt“,  schrieb  die  Zeitung
„El Mundo“ und sprach von einer
„Revolution“.  Podemos-Chef  Igle-
sias  sendet  schon  mal  Giftpfeile
nach  Brüssel:  „Ab  dem  Herbst
werden die Uhren anders gehen.“
Peter Entinger

F ast 50 Jahre hatte es keinen

christlichen  Abgeordneten
mehr  im  türkischen  Parla-
ment gegeben, bis vor vier Jahren
der Aramäer Erol Dora den Bann
brach und als Direktkandidat der
Kurdenpartei HDP ins Parlament
einzog. Dass es bei der kürzlichen
vier
Parlamentswahl 
christlichen und erstmals zwei je-
sidischen  Kandidaten  gelang,  ins
Parlament  einzuziehen,  ist  eine
wahre  Revolution.  Neben  Dora,
der  sein  Mandat  behielt,  gelang
es  erstmals  drei  Armeniern  aus-
gerechnet im Gedenkjahr an den
großen Genozid, ins Hohe  Haus
der  türkischen  Republik  einzu-
ziehen.

gleich 

Neben  den  Christen  erhielten
erstmals  überhaupt  auch  zwei
Vertreter der Jesiden ein Mandat.
Diese  sind  in  Deutschland  keine
Unbekannten,  denn  beide  waren
bereits  Abgeordnete  der  deut-
schen  Linkspartei.  Feleknas  Uca
war  von  1999  bis  2009  „Linke“-
Abgeordnete  im  Europaparla-
ment  und  Ali  Atalan  war  Abge-
ordneter  im  Landtag  von  Nord-
rhein-Westfalen. Die Jesiden sind
Angehörige  einer  uralten  Reli-
gion, die seit Jahrhunderten Ver-
folgung  zu  erleiden  haben  und
von vielen Muslimen als „Teufels-
anbeter“ beschimpft werden. Zu-
letzt  wurden  im  Irak  tausende
von  ihnen  Opfer  der  islamisti-

schen Terrormiliz IS. Zum ersten
Mal  in  der  Geschichte  der  türki-
schen Republik hat mit dem Poli-
tiker  Özcan  Purcu  zudem  ein
Vertreter der Roma einen Sitz im
Parlament  gewonnen.  Die  türki-
schen Roma sind zwar alle Musli-
me,  aber  sie  werden  auch  in  der
islamischen  Türkei  sozial  ausge-
grenzt, so dass viele ihre Identität
verbergen und gar nicht bekannt
ist,  wie  viele  eigentlich  in  der
Türkei leben.

Dass gleich drei Armeniern der
Einzug  ins  Parlament  gelang,

Armenier und Jesiden
dank kurdischer
HDP-Partei erfolgreich

zeigt,  wie  sich  die  türkische  Ge-
sellschaft  trotz  Erdogan  weiter-
entwickelt hat in Hinblick auf ei-
ner  Anerkennung  des  Genozids.
Allerdings gehört zu den drei Ar-
meniern  auch  Markar  Esayan
(46),  der  für  Erdogans  AKP  ins
Parlament einzieht. Er ist Kolum-
nist  und  Autor  der  regierungs-
freundlichen  Tageszeitung  „Yeni
Safak“.  Trotz  seiner  armenischen
Sozialisation  vertrat  er  im  Wahl-
kampf  voll  Erdogans  Linie,  auch
was  die  Frage  der  Anerkennung
des Genozids betrifft.

Anders  dagegen  Selina  Dogan
(38), Mitglied der kemalistischen
Republikanischen  Volkspartei
(CHP).  Sie  ist  die  erste  armeni-
sche  Frau,  die  als  Abgeordnete
gewählt wurde. Die junge Rechts-
anwältin  setzt  sich  für  die  Men-
schen-  und  Minderheitenrechte
ein. Ebenso auch der dritte arme-
nische  Kandidat,  Garo  Paylan
(43),  von  der  HDP,  der  als
Schulmanager im privaten arme-
nischen  Schulwesen  der  Türkei
gearbeitet  hat.  Zwei  weitere  ar-
menische Kandidaten, Filor Uluk
und  Murad  Mihci,  sind  nur
knapp gescheitert.

Dass  fast  alle  christlichen  und
jesidischen Abgeordneten im tür-
kischen  Parlament  ihren  Platz
über  die  HDP  gewonnen  haben,
ist  bezeichnend  für  die  Minder-
heiten-  und  Religionspolitik  der
Regierung  Erdogan.  Die  Zehn-
prozenthürde  bei  den  Parla-
mentswahlen wurde einst gerade
deswegen  eingeführt,  um  Vertre-
tern  von  Minderheiten  den  Ein-
zug  ins  Parlament  zu  verwehren.
Aus diesem Grunde mussten Ver-
treter der kurdischen Minderheit
bislang  immer  als  unabhängige
Kandidaten antreten, um ins Par-
lament  zu  kommen.  Ihre  Partei
HDP  hat  es  diesmal  zum  ersten
Mal  selbst  geschafft,  die  Zehn-
prozenthürde zu knacken.

Bodo Bost

 
Die chaotische Zuspitzung im grie-
chischen  Schuldendrama 
lässt
schnell  vergessen,  dass  die  Regie-
rung in Athen lange Zeit eine ganz
bewusste  Eskalationsstrategie  be-
trieben  hat.  „Griechenlands  Füh-
rung hat Deutschland wie eine Vio-
line  gespielt“,  so  das  zugespitzte
Fazit dessen, was in den Verhand-
lungen  mit  Griechenland  bislang
abgelaufen ist.

Je länger die Verhandlungen mit

Athen  angedauert  ha-
ben, desto größer ist das
Ausfallrisiko  für  Grie-
chenlands  Gläubiger
geworden.  Berechnun-
gen,  die  der  „Financial
Times“-Autor  Wolfgang
Münchau angestellt hat,
legen  nahe,  dass  eine
griechische  Staatspleite
allein  für  Deutschland
und  Frankreich  mittler-
weile Verluste von über
160 Milliarden Euro be-
deuten würde. Mit Blick
darauf,  wie  dieses  Risi-
ko seit Jahresbeginn an-
gestiegen  ist,  zieht  der
US-Wirtschaftsjourna-
list  Mike  „Mish“  Shed-
lock  ein  Fazit,  das  für
die  deutsche  Regierung
nicht 
besonders
schmeichelhaft  ausfällt:
„Griechenlands  Füh-
rung  hat  Deutschland
wie eine fein gestimmte
Violine  gespielt.“  Shed-
locks Berechnungen zu-
folge  lag  das  Risiko  für
Frankreich 
und
Deutschland  mit  Stich-
tag 22. Januar bei „nur“
129  Milliarden  Euro.
Am  4. März  waren  be-
reits 145 Milliarden Eu-
ro erreicht. Aktuell sol-
len  die  „großen  Vier“  –  Deutsch-
land,  Frankreich,  Italien  und  Spa-
nien – bereits 273 Milliarden Euro
im Feuer haben. Zu Recht wird die
Frage  gestellt,  wie  das  wirtschaft-
lich  angeschlagene  Italien  einen
Verlust  von  63  Milliarden  oder
Spanien 43 Milliarden Euro stem-
men  soll.  Im  Fall  Deutschlands

W I RT S C H A F T

Die Zeit arbeitet für Griechenland

Hellas’ Staatspleite wird zusehends teurer und die Angst der Gläubiger davor entsprechend größer

die  Verbindlichkeiten  der  griechi-
schen  Zentralbank  im  Verrech-
nungssystem  der  Euro-Zone  (Tar-
get2-System) stark anwachsen las-

droht  Kanzlerin  Angela  Merkel,
dass  ihre  Griechenland-Hilfe  als
der  größte  finanziellen  Verlust  in
die Geschichtsbücher eingeht, den
je  ein  Bundes-
kanzler zu verant-
worten hatte. 

Entsprechend
auftrumpfend war
in den letzten Wo-
chen  das  Auftreten  der  Regierung
in Athen. Griechenland werde „ge-
duldig  warten,  bis  die  Gläubiger-

»Griechenlands Führung hat Deutschland 
wie eine fein gestimmte Violine gespielt«

sen.  Voll  ins  Risiko  gegangen  ist
die Europäische Zentralbank auch
bei  den  Nothilfen  für  Griechen-

arden  Euro  an  ELA-Krediten  aus-
reicht.  Längst  überschritten  ist
allerdings die Marke von 80 Milli-
arden.  Die  Folge:  Nicht  Griechen-
land,  sondern  die
Steuerzahler  von
Ländern 
wie
Deutschland  oder
Frankreich  haften
für
letztendlich 
die Kapitalflucht und die Notkredi-
te an griechische Banken. Entspre-
chend aufgewertet wurde die Ver-

Nr. 26 – 27. Juni 2015 7

MELDUNGEN

Illegale 
Preisabsprachen

Bonn –  Das  Bundeskartellamt  hat
aufgedeckt,  dass  bei  Massenpro-
dukten  wie  Kaffee,  Süßigkeiten,
Körperpflegemitteln  und  Tierfutter
die  Hersteller  in  den  vergangenen
zehn  Jahren  mit  den  großen  Han-
delsketten  die  Endverkaufspreise
abgesprochen  haben.  So  konnten
die  Hersteller  überhöhte  Preise  in
den  Markt  drücken  und  vor  allem
Preiserhöhungen leichter durchset-
zen.  Die  Handelsketten  wiederum
sicherten  sich  so  eine  höhere  Ge-
winnmarge. Händler, die nicht mit-
machen wollten, wurden mit einem
Lieferboykott bedroht. Zu den Her-
stellern  gehören  unter  anderem
Haribo,  Ritter  und  Melitta,  zu  den
Supermarktketten Rewe, Edeka, Al-
di, Kaufland und Metro.
J.H.

Viele Fachkräfte
anerkannt

Berlin – Von April 2012 bis Dezem-
ber  2013  wurden  nach  Angaben
der  Bundesregierung  rund  26 500
Anträge  nach  dem  Anerkennungs-
gesetz für ausländische Arbeitneh-
mer gestellt, wobei die meisten Be-
rufsqualifikationen  teilweise  oder
vollständig  als  gleichwertig  mit  in-
ländischen Abschlüssen anerkannt
wurden. Die Regierung sieht das als
einen wichtigen „Beitrag zur Fach-
kräftesicherung“  und  will  noch
mehr Menschen mit ausländischen
Abschlüssen ins Land holen. U.M.

Die Schulden-Uhr

Gesamtverschuldung:
2.061.729.922.520 €
Vorwoche:  2.050.471.149.451  €
Verschuldung pro Kopf:
25.428 €
Vorwoche: 25.289 €

(Dienstag, 22. Juni 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

eindeutig.  Im  europäischen  Ver-
gleich leistet sich Griechenland in
Relation  zum  Volkseinkommen
das teuerste Rentensystem. So be-
zifferte  die  EU-Kommission  die
Gesamtaufwendungen  Griechen-
lands  für  sein  Rentensystem  im
Jahr  2013  auf  16,2  Prozent  des
Bruttoinlandsprodukts  (BIP).  Das
ist mehr, als sich etwa Italien mit
seinem ebenfalls problematischen
Rentensystem leistet, und weitaus
mehr,  als  osteuropäische  Länder
für  Renten  ausgeben.
Dass  eine  eigentlich
notwendige  grundle-
gende Reform des grie-
chischen 
Rentensy-
stems  bislang  unter-
blieben  ist,  liegt  nicht
zuletzt  daran,  dass  es
auch als Ersatz für eine
fehlende Sozialhilfe ge-
nutzt  wird.  Ohne  die
Rente  der  Großeltern
kämen  viele  griechi-
sche  Familien  kaum
noch  über  die  Runden.
So  wird  in  Griechen-
land mit seiner grassie-
renden  Arbeitslosigkeit
nur für ein Jahr ein Ar-
beitslosengeld gezahlt.
Eine  Sozialhilfe,  die
dem 
deutschen
Hartz IV  entspräche,
kennt  Griechenland
nicht.  Hinzu  kommt,
dass auch in Griechen-
land  Politiker  immer
wieder  gerne  in  den
griffen,
Rententopf 
wenn es galt, einzelnen
Gruppen  der  Gesell-
schaft  Gefälligkeiten
zuzuschanzen. Vor die-
sem  Hintergrund  ist  es
fraglich,  ob  Vereinba-
rungen  mit  Griechen-
lands  Gläubigern  zur
Reform  des  Rentensystems  über-
haupt  nachhaltig  Bestand  haben
können. So hat es zwar bereits seit
2010  Rentenkürzungen  gegeben,
aber  Griechenlands  oberstes  Ge-
richt hat vor Kurzem entschieden,
dass  diese  Einschnitte  wieder
rück gängig gemacht werden müs-
sen.
Norman Hanert

Bild: action press

Können gut lachen: Griechenlands Ministerpräsident Alexis Tsipras und Finanzminister Yanis Varoufakis

Institutionen ,realistischere‘ Forde-
rungen stellen“, so Regierungschef
Alexis  Tsipras,  nachdem  abermals
eine der unzähligen Verhandlungs-
runden  gescheitert  war.  In  die
Hände gespielt hat Athen dabei die
Konstruktion  der  Währungsunion.
So  hat  die  Kapitalflucht  aus  Grie-
chenland  in  andere  Euro-Länder

lands  Bankensystem,  der  so  ge-
nannten  Emergency  Liquidity  As-
sistance  (ELA).  Zwar  ist  ausge-
macht,  dass  das  Kreditrisiko  für
die  Liquiditätsnothilfen  bei  Grie-
chenland  verbleibt.  Laut  Ifo-Chef
Hans-Werner Sinn hat die griechi-
sche Zentralbank allerdings nur ei-
ne Haftungsmasse, die für 41 Milli-

handlungsposition  der  griechi-
schen Regierung. 

Vermieden  werden  konnte  von
Athen insbesondere, dass mit den
Gläubigern  ernsthaft  über  Grie-
chenlands  Rentensystem,  eines
der  gravierendsten  Probleme  des
Landes, verhandelt wird. Auf den
ersten  Blick  scheint  der  Befund

Preistreiber Freihandel

Teuer und ungerecht

Wie US-Hersteller Medikamente weltweit teurer machen wollen

Viele Mütter gehen bei der Mütterrente leer aus

W ar  bislang  meist  nur  all-

gemein  von  Lobbyisten
die Rede, wenn es darum
ging,  dass  die  geheim  geführten
Freihandelsverhandlungen 
der
USA möglicherweise von der Wirt-
schaft  beeinflusst  werden,  so  lie-
gen nun sehr konkrete Informatio-
nen  vor.  Interne  Unterlagen  zum
geplanten  Pazifik-Freihandelsab-
kommen  der  USA,  der  sogenann-
ten  Transpazifischen  Partnerschaft
(TPP),  die  von  der  Enthüllungs-
plattform  Wikileaks  veröffentlicht
und  von  der  „New  York  Times“
ausgewertet  worden  sind,  lassen
nämlich  darauf  schließen,  dass
große  Pharmaunternehmen  versu-
chen,  mithilfe  von  Freihandelsab-
kommen international höhere Prei-
se  durchzusetzen.  Wie  die  „New
York Times“ berichtet, ist es unter
allen  Branchen  die  pharmazeuti-
sche  Industrie,  die  bei  den  Ver-
handlungen  zur  Transpazifischen
Partnerschaft  hinter  den  Kulissen
die  meiste  Lobbyarbeit  betreibt.
Unter  dem  Etikett  „Markttranspa-
renz“ geht es „Big Pharma“, so die
gängige  Bezeichnung  in  den  USA
für die Großen der Branche, offen-
bar darum, im großen Rahmen das
Preisniveau  für  Medikamente  an-
zuheben.  Das  angeführte  Argu-
ment lautet „faire Preise“ als Kom-
pensation 
jahrzehntelange
für 
pharmazeutische Forschung. 

Bestimmt werden die Preise für
Medikamente  bislang  nach  sehr
verschiedenen  Systemen.  In  den
USA selbst können Pharmaprodu-
zenten den Preis für ihre Produk-
te  weitgehend  selbst  festlegen  –
überwiegend  orientiert  an  dem,
was  der  Markt  hergibt.  Eine
scheinbar  marktkonforme  Rege-
lung,  die  allerdings  nicht  verhin-
dert hat, dass sich in den USA das
teuerste  Gesundheitssystem  der
Welt  etabliert  hat.  Das  komplette
Gegenteil  zum  US-Modell  stellt

Teure Dauerpatente
sollen international
durchgesetzt werden

Neuseelands  und  zum  Teil  auch
Australiens  System  dar.  So  hat
Neuseeland eine sehr effektive Re-
gelung zur Kostenreduzierung bei
Medikamenten  entwickelt.  Das
Gesundheitssystem  des  Landes
gilt  damit  inzwischen  als  Modell
für den gesamten Pazifikraum. 

Bereits  vergangenes  Jahr  waren
Bemühungen  der  US-Unterhänd-
ler  bekannt  geworden,  bei  denen
es um die Durchsetzung von „Pa-
tent  Evergreening“  ging.  Für  eine
pharmakologische  Substanz,  die
als  Medikamentenmarke  bereits

so  lange  auf  dem  Markt  ist,  dass
ihr  Patentschutz  abläuft,  wird  da-
bei  ein  sogenanntes  Sekundärpa-
tent  beantragt.  Kleine  Änderun-
gen  in  der  Zusammensetzung,  ei-
ne  andere  Dosierungsform  oder
lediglich  ein  modernisierter  Pro-
duktionsprozess  sollen  dabei  ge-
nügen,  um  ein  Medikament  als
neue  Erfindung  auszuweisen.  So
wird  erreicht,  dass  der  Patent-
schutz für den Hauptwirkstoff um
weitere  zehn  Jahre  verlängert
wird.  Insgesamt  bleibt  das  betref-
fende Medikament damit auch in
der  Zukunft  so  profitabel  wie  zu
seiner  Markteinführung.  Das
Nachsehen  haben  sowohl  Patien-
ten  als  auch  kleinere  Pharmaun-
ternehmen,  die  sich  auf  die  Pro-
duktion  sogenannter  Generika
spezialisiert haben. 

Gegen  den  Versuch  der  US-
Unterhändler,  das  „Patent  Ever-
greening“ in der Transpazifischen
Partnerschaft international durch-
zusetzen,  haben  alle  anderen
zehn  Teilnehmerstaaten  –  darun-
ter  auch  Kanada  –  Widerspruch
eingelegt.  Wie  die  „New  York  Ti-
mes“  unter  Berufung  auf  ein
internes  Papier  aus  Europa  be-
richtet,  sollen  die  Verhandlungs-
führer  der  USA  versuchen,  auch
bei  den  Gesprächen  mit  der  EU
das  „Patent  Evergreening“  durch-
zusetzen.
N.H.

D urch  die  höhere  Mütter-

rente seien die Altersbezü-
ge  für  Frauen  in  Deutsch-
land  um  etwa  ein  Zehntel  gestie-
gen,  sagt  der  Präsident  der  Deut-
schen  Rentenversicherung,  Axel
Reimann.  Ende  2014  erhielten
Frauen  im  Schnitt  rund  626  Euro
pro  Monat,  2013  waren  es  noch
572 Euro gewesen. Viele Betroffe-
ne erhalten jedoch knapp ein Jahr
nach  der  Einführung  der  Mutter-
rente statt mehr Gerechtigkeit bei
der Anerkennung von Erziehungs-
zeiten oder mehr Rente undurch-
sichtige oder gar keine Bescheide.
Gerade  kleine  Renten  steigen
kaum. 

Es  sei  nicht  gelungen,  gerade
denen  eine  finanzielle  Anerken-
nung  zukommen  zu  lassen,  die
das  Geld  am  nötigsten  hätten,
stellte Niedersachsens Sozialmini-
sterin  Cornelia  Rundt  (SPD)  im
Mai  fest.  Eine  parlamentarische
Anfrage in dem Bundesland hatte
ergeben,  dass  die  Zahl  derer,  die
wegen  Verrechnung  mit  anderen
Sozialleistungen  leer  ausgehen,
nicht einmal erfasst wird. 

Die Mütterrente gilt nicht als ei-
gene Rentenart. Es ist eine höhere
Leistung,  die  Mütter  oder  Väter
für ihre vor dem 1. Januar 1992 ge-
borenen Kinder erhalten. Nicht je-
der, der Anspruch hat, erhält Geld.
Die  Leistung  wird  in  abstrakte

Entgeltpunkte umge- und mit an-
deren  Sozialleistungen  verrech-
net.  Die  Bürger  erhalten  Beschei-
de,  in  denen  oft  von  „Nachzah-
lung“  die  Rede  ist.  Aufgrund  der
komplexen Anrechnung kommt es
oft  nicht  zur  Auszahlung.  Gerade
geringe Renten würden durch die
Mütterrente  nicht  aufgebessert,
kritisieren  Sozialverbände.  So
kann der Bezug einer Witwenren-
te  ein  Grund  für  eine  Nichtaus-
zahlung  sein.  „Frauen  mit  sehr
kleinen  Renten  profitieren  kaum

Wie in Griechenland
wird die Rentenkasse
missbraucht

von  diesen  Reformen,  die  soziale
Schieflage  und  die  Benachteili-
gung von Frauen wird dadurch lei-
der nicht beseitigt“, so Rundt.

Die Bundespolitik spart, und so
wird die Mütterrente schrittweise
ausgezahlt.  Sozialministerin  An-
drea Nahles (SPD) bat die Frauen
letzten  Sommer  um  Geduld.  Es
werde  Wochen  dauern,  bis  alle 
9,5  Millionen  Frauen  die  höhere
Rente  erhielten.  In  manchen  Fäl-
len  steht  die  Zahlung  bis  heute
aus.  Eine  Frau  aus  Bayern,  die
schon  Rente  für  zwei  Kinder  be-

kam, sollte durch die Mütterrente
mehr erhalten. Einen Antrag müs-
se  sie  nicht  stellen,  teilte  ihr  die
Rentenversicherung  mit.  Erst  im
Juni  2015  kamen  der  Bescheid
und das Geld. Sozialverbände ge-
ben jetzt Kurse, wie Frauen „schla-
fende Mütterrente“ einfordern. Es
sei  „verlorenes  Kapital“  für  jede
der  „Nur-Hausfrauen“,  wenn  sie
sich  jetzt  nicht  um  die  Anerken-
nung  der  Kindererziehungszeit
kümmere  und  sei  es  durch  eine
freiwillige Beitragszahlung. 

Die  Politik  hat  mit  Versprechen
und  schleppender,  schwer  ver-
ständlicher  Umsetzung  viele  ver-
prellt. Im Internet ließen Mitarbei-
ter der Deutschen Rentenversiche-
rung letzten Sommer Frust ab: Für
viele Rentner sei nicht vorstellbar,
welche  Mehrarbeit  wegen  „Müt-
terrente,  neuer  Altersrente,  etc.“
entstehe. Dass die Politik das Ge-
setz nur Tage vor Inkrafttreten fer-
tigstellte, erntete Kritik. 

Die  Kosten  des  Projekts  sind
umfangreich. Für 2014 kalkulierte
die Politik 3,3 Milliarden Euro ein,
dieses  Jahr  6,7  Milliarden  Euro.
Bis 2030 wird die Mütterrente ge-
schätzt  mehr  als  100  Milliarden
Euro  insgesamt  kosten.  Diese  Ko-
sten müssen – da es nur eine ge-
ringe  Steuerfinanzierung  gibt  –
vor  allem  die  Beitragszahler  er-
bringen.
Sverre Gutschmidt

8 Nr. 26 – 27. Juni 2015

F O R U M

Von Sinnen

Von Jan Heitmann

Es  ist  noch  gar  nicht  so  lange

her,  da  hat  US-Präsident  Ba-
rack Obama Russland als zu ver-
nachlässigende  „Regionalmacht“
verhöhnt. Jetzt schickt er Truppen
und  schwere  Waffen  an  die  Ost-
grenze der Nato. Als Reaktion auf
die aggressive und sicherheitsge-
fährdende Politik Mos kaus, so die
Begründung.  Nur  so  könne  man
Wladimir  Putin  vor  einer  mög-
lichen  Aggression  gegen  das
Bündnis  abhalten.  Die  mächtige
Nato hat also Angst vor einer „Re-
gionalmacht“?  Das  verlangt  nach
einer  Erklärung.  Wenn  schon 
Obama sie nicht liefert, dann viel-
leicht  der  Nato-Generalsekretär?
Ebenfalls  Fehlanzeige.  Der  übt
sich  stattdessen  lieber  in  wilde-
ster Kriegsrhetorik.

Im  Gegenzug  hält  auch  Putin
große Reden und seine Streitkräf-
te im Dauermanöverzustand. Sei-
ne Marine träumt sogar vom Bau
des  größten  Flugzeugträgers  der
Welt.  Beide  Seiten  sind  wie  von
Sinnen dabei, sich wie zu Zeiten
des Kalten Krieges hochzuschau-
keln. Es ist schon fast wie damals,
keiner  weiß  überhaupt  noch  so
richtig, wer mit dem Irrsinn ange-
fangen hat. Eine Rolle spielt es so-
wieso nicht mehr.

Dabei kann der Westen sich ei-
gentlich  entspannen.  Russland
würde  einen  Rüstungswettlauf
nämlich  ebenso  wenig  durchhal-
ten wie weiland die Sowjetunion.
Anders  als  damals  hat  man  jetzt
allerdings  schon  einen  Kriegs-
schauplatz: die Ukraine.

Also Königsberg

Von Thomas W. Wyrwoll

D as  litauische  Internetportal

„Delfi“  führte  ein  umfang-
reiches  Gespräch  mit  dem  US-
amerikanischen  „Experten  für
Informationskriegführung“ 
J.
Michael  Waller.  Dieser  riet  der
litauischen  Regierung,  die  zur
Zeit nicht-ständiges Mitglied im
UN-Sicherheitsrat ist, durch An-
träge an die Vereinten Nationen
zur Zersetzung Russlands beizu-
tragen.

Ein  besonderes  Gewicht  legte
er dabei auf die Königsberg-Fra-
ge:  Der  Status  von  Königsberg
sei weder auf der Konferenz von
Jalta  noch  auf  der  von  Potsdam
geklärt worden und daher offen.
Dies sei etwas, was Litauen und
„der  Westen“  aufgreifen  sollten.
Eine  Bewertung  des  Zwei-plus-
Vier-Vertrages ließ der amerika-
nische  Professor  dabei  ebenso
außen  vor  wie  die  formaljuri-

stisch recht eindeutige Tatsache,
dass  Ostpreußen  völkerrecht-
lich zum Deutschen Reich, aber
sicher nicht zu Litauen gehören
würde. Die Herauslösung diver-
ser  Gebiete  aus  der  Russischen
Föderation wie etwa Burjatiens,
Jakutiens oder Kareliens, für die
Waller  wirbt,  ist  nach  seiner
Einschätzung nicht als anti-rus-
sisch  zu  verstehen,  sondern  sei
allein  gegen  die  „Tschekisten“
im  Kreml  gerichtet,  die  nur
durch  einen  Diebstahl  von  Fi-
nanzhilfen  des  Westens  reich
und mächtig geworden seien.

Auf einen derart bizarren Rat-
geber, der sich vor allem selber
im  Krieg  mit  von  ihm  unver-
standenen Informationen zu be-
finden  scheint,  wird  sich  hof-
fentlich nicht einmal die US-hö-
rige  Führung  Litauens  verlas-
sen.

Fahrt ins Abseits

Von Manuela Rosenthal-Kappi 

I n einem Interview mit der spa-

nischen Zeitung „Corriere del-
la  Sera“  hielt  Wladimir  Putin
kürzlich dem Westen den Spiegel
vor, indem er fragte, ob die EU für
das,  was  sie  in  der  Ukraine  er-
reicht  habe,  wirklich  einen  Krieg
benötigt  hätte.  Die  Zerschlagung
der  wirtschaftlichen  Verflechtun-
gen  zwischen  Russland  und  der
Ukraine  habe  die  EU  allein  13
Milliarden  Euro  gekostet,  die  Ex-
porte der Ukraine in die EU seien
nicht  gestiegen,  obwohl  alle  Zoll-
grenzen aufgehoben worden seien
– aus dem einfachen Grund, dass
die  EU  die  Produkte  aus  der
Ukraine  nicht  benötige  –,  der
Donbass  sei  nach  den  Zerstörun-
gen  durch  den  Krieg  für  die  EU
wertlos geworden. 

Unrecht  hat  er  ja  nicht,  der
scharfsinnige  Kremlherr. 
Im
Gegensatz  zu  seinen  Kollegen  in

Der Westen wird 
gegen den Rest der
Welt verlieren

Brüssel  kann  er  sich  zurückleh-
nen.  Die  Sanktionen  verfehlen
weitgehend ihr Ziel (siehe Seite 2),
und  obwohl  die  russische  Wirt-
schaft  drastische  Einschnitte  hat
hinnehmen  müs-
sen,  sind  Russ-
lands Verluste ge-
ringer als die der
EU.  Der  Handel
mit den USA, von
denen  die  Ver-
von
hängung 
Sanktionen  überhaupt  erst  aus-
gingen, floriert unterdessen. 

Russland  hat  das  letzte  Jahr
nicht  ungenutzt  verstreichen  las-
sen.  Der  Agrarsektor  wurde
wiederbelebt,  Waren  aus  heim-
ischer  Produktion  finden  ihren
Absatz und Russland konnte neue
Wirtschaftspartner entlang der eu-
rasischen Achse China–Indien ge-
winnen.  Die  EU  dagegen,  so

scheint  es,  spielt  nur  noch  eine
Nebenrolle.  Deren  Politiker  sind
zu  sehr  mit  internen  Problemen
wie  Griechenland  beschäftigt.
Extern  sind  sie  in  den  Ukraine-
konflikt  verwik-
kelt,  so  dass  sie
gar
offenbar 
nicht  mehr  mit-
bekommen,  dass
etwas  gewaltig
schief läuft. 

Die gerade erst
beschlossene  Verlängerung  der
Sanktionen  gegen  Russland  wird
verheerende  Folgen  für  Europa
haben.  Zwei  Millionen  Arbeits-
plätze sind gefährdet, bis zu einer
halben  Million  allein  in  Deutsch-
land. Der wirtschaftliche Schaden
beträgt  100  Milliarden  Euro.  Fol-
geschäden nicht ausgeschlossen.

Die EU hat gegenüber Russland
Vertrauen  verspielt.  Messbare

Schäden bekamen unter anderem
Siemens  und  Alstom  zu  spüren.
Siemens  flog  bei  einem  Großpro-
jekt  raus,  Alstom  hat  den  Auftrag
für  die  Bahnstrecke  Moskau–Pe-
king  verloren.  Die  Bahnstrecke
wird dennoch gebaut, aber wahr-
scheinlich  werden  chinesische
Züge dort verkehren. 

Folker Hellmeyer, Chefvolkswirt
der Bremer Landesbank, befürch-
tet,  dass  der  Westen  die  Ausein-
andersetzung  mit  dem  Rest  der
Welt  verlieren  wird.  Entgangenes
Wachstum,  entgangene  Lohnzah-
lungen,  entgangene  Einzahlungen
in das Sozialsystem und entgange-
ne  Steuern  –  die  Menschen  in
Deutschland  und  der  EU  zahlen
diesen  Preis  durch  entgangene
Wohlstands-  und  Stabilitätsmeh-
rung. 

Waggon-Fabrik
in St. Petersburg:
Die russische
Staatsbahn und
Siemens haben
eine Niederlas-
sung für den
Bau von Wag-
gons der Schnell-
zugreihe „Las-
totschka“
(Schwalbe) und
des Hochge-
schwindigkeits-
zugs „Sapsan“
errichtet, doch
von weiteren
Großprojekten
sind die Euro-
päer nun ausge-
schlossen

Bild: imago

K U LT U R
Hinter sieben Schlössern

Nr. 26 – 27. Juni 2015 9

Prag und der Streit um die Kronjuwelen − Tschechen wollen 2016 ihren Schatz außerhalb des üblichen Ausstellungszyklus zeigen

Die  Tschechen  freuen  sich  über
ein  „Geschenk“  ihres  Staatsober-
haupts  Miloš  Zeman:  Als  Ober-
ster  der  sieben  „Schlüsselhüter“
der  „böhmischen  Kronjuwelen“
verfügte  er,  dass  der  Schatz  2016
außerhalb des seit 1993 obligato-
rischen  Fünfjahresrhythmus  im
Prager Veitsdom gezeigt werde. 

der „Dekan“ des Veitsdoms Vaclav
Maly  und  Prags  Oberbürgermei-
sterin  Andriana  Krnacova.  Die
Juwelen  umfassen  ein  Schwert
und die „Krone des Heiligen Wen-
zel“,  die  Karl  zu  seiner  Krönung
am 2. September 1347 anfertigen
ließ, was sie angeblich zur viertäl-
testen  in  Europa  macht,  sodann

die  Kleinodien  bis  1929  hinter
den  Mauern  des  Veitsdoms.  Ihr
bester  „Schutz“  ist  der  tschechi-
jeder
sche  Volksglaube,  dass 
rasch  stirbt,  der  Karls  Krone
unbefugt  aufsetzt.  Als  Beweis
dient  Hitlers  „Reichprotektor
Böhmen  und  Mähren“  Reinhard
Heydrich, der die Krone sich und

über  an  immer  neuen  Prager
Orten verborgen. 

Mit  Kriegsende  begann  ein
bizarrer „Krieg“, in dessen Mittel-
punkt  der  Veitsdom  stand.  Es
begann  mit  der  Vertreibung  von
über  drei  Millionen  Deutschen,
wogegen  die  katholische  Kirche
als  nahezu  einzige  Institution  im

Regierung, dass der Dom, der das
„goldene“,  das  „hunderttürmige“
Prag  so  majestätisch  überragt,
„dem  ganzen  Volk  gehört“.  Im
Klartext hieß das  Verstaatlichung,
wogegen Gottesstreiter wie Milos-
lav Kardinal Vlk vergeblich aufbe-
gehrten.  Sie  konnten  die  schlei-
chende  rote  Säkularisierung  von
Karls IV. Erbe nicht auf-
halten. 1962 wurden die
im Dom gehüteten Kron-
juwelen  zum  „nationa-
len Kulturdenkmal“ pro-
klamiert.  En de 
der
1980er 
Jahre  plante
man, den Dom zu einem
„nationalen  Pantheon“
umzuwandeln,  aus  dem
alle  religiösen  Bezüge
getilgt würden. 

g
r
u
B
r
e
g
a
r
P

d

B

l
i

:

Dem  kam  1989  Prags
„samtene  Revolution“
zuvor,  auch  wenn  diese
„zu  samten“  ausfiel,  wie
Kardinal  Vlk  polterte,
und  „manche  Genossen
in ihren Netzwerken aus
den 50er Jahren beließ“.
Das  ging  gegen  den
Senat  des  Obersten
Gerichts, der die kirchli-
che  Klage  vom  30.  De -
zember  1992  zwecks
Restitution  des  Doms
negierte.  Die  folgenden
18  Jahre  waren  ein  juri-
Scharmützel
stisches 
zwischen  Staat  und  Kir-
che, bei dem sogar weltberühmte
Wissen schaft ler  wie  Otto  Wich-
terle,  der  Erfinder  der  weichen
Kontaktlinsen,  gegen  die  Kirche
votierten.  Die  siegte  im  Sommer
2006  und  verlor  am  16.  Februar
2007, als das Oberste Gericht die
„Verstaatlichung  des  Doms  legal
und unbezweifelbar“ nannte. 

Sakral oder säkular? Wenzelskrone, Zepter und Reichsapfel werden nur alle fünf Jahre gezeigt

ein  Reliquienkreuz  aus  dem  spä-
ten  14.  Jahrhundert,  Reichsapfel,
Zepter,  Krönungsmantel  und  was
Kaiser  Leopold  II.  1791  auf
Wunsch böhmischer Stände sonst
noch nach Prag bringen ließ. 

Der  letzte  in  Prag  gekrönte
Herrscher  war  1836  Ferdinand
der  Gütige,  dann  verschwanden

seinem  1933  geborenen  Sohn
Klaus überstülpte: Vater Heydrich
erlag  am  4.  Juni  1942  einem
Attentat,  sein  Sohn  starb  am 
24.  Oktober  1943  bei  einem  Ver-
kehrsunfall.  Aus  Angst  vor  deut-
scher  Vergeltung  und  alliierten
Bombenangriffen  wurden  die
Kronjuwelen  den  ganzen  Krieg

Lande protestierte, und das nicht,
weil sie mehr als ein Drittel ihrer
Gläubigen und Geistlichen verlor.
Das  war  nur  der  Anfang,  dem
immer  neue  politische  und  wirt-
schaftliche  Repressalien  des  seit
1948  allmächtigen  kommunisti-
folgten.  Am 
schen  Regimes 
16.  De zember  1954  verfügte  die

Kreative Meeresklänge

Schwimmender Wald

25 Jahre JazzBaltica − Am 2. Juli startet das Festival im Norden

Frankreich rüstet auf − mit einer Holz-Fregatte aus Urzeiten

Programm  der  JazzBaltica  1991
zum  ersten  Mal.  In  seinem  Jubi-
läumsjahr  richtet  JazzBaltica  sei-
nen Blick vom 2. bis 5. Juli erneut
auf die baltische Jazz-Szene, aber
auch darüber hinaus. Die 25. Aus-
gabe wird gebührend gefeiert: Aus
dem  ersten  Jahr  mit  dabei  sind
Nils Landgren, Günter Baby Som-
mer  und  Manfred  Schoof.  Aber
auch  Stars  wie  Enrico  Rava,
Maceo Parker, Nils Petter Molvær,
Axel Schlosser, Vladyslav Sendek-
ki,  Marcin  Wasilewski,  Wolfgang
Haffner  und  Michael  Wollny  –
langjährige  Freunde  und  Wegge-

fährten von JazzBaltica – werden
auf der Bühne zu erleben sein.

Als Mann der ersten Stunde hat
der  schwedische  Star-Posaunist
Nils Landgren seit 2012 die künst-
lerische  Leitung  des  Festivals
inne.  Seit  dem  Jahr,  in  dem  das
Festival von Salzau auf das Gelän-
de  der  Evers-Werft  in  Niendorf
ans  Ufer  der  Ostsee  gezogen  ist.
Seit  2002  ist  JazzBaltica  Teil  des
Schleswig-Holstein  Musik  Festi-
vals. Als Kernzelle von JazzBaltica
formiert  sich  seitdem  jedes  Jahr
das  JazzBaltica  Ensemble.  In

wechselnder  Besetzung  finden
sich in dieser „kleinen“ Big Band
hochkarätige  Musiker  aus  dem
Ostseeraum  zusammen,  um  spe-
zielle Programme für das Fest des
Ostseejazz zu erarbeiten. Seit vier
Jahren  agiert  das  JazzBaltica
Ensemble  ohne  musikalischen
Leiter.  Die  Komposition  und
Arrangements  entstehen  aus  der
Mitte der Gruppe.

:

l
i

B

d

h
t
e
W

l
e
i
n
a
D

„Beim ersten Mal traf ein Hau-
fen  von  Typen  aufeinander,  von
denen  keiner  wusste,  wohin  es
gehen  sollte“,  erinnert  sich  Nils
Landgren  und  fügt  hinzu:  „Doch
man  freundete  sich
schnell  an,  zumal
frei
alle  Getränke 
waren  –  allerdings
nur  in  diesem  ersten
Jahr.“  Nachdem  im
vergangenen 
Jahr
mehr  als  10 000  Be -
sucher  dem  Motto
„Komm  mit 
ans
Meer!“ gefolgt waren,
ist  Nils  Landgrens
nüchterne  Prognose
heute:  „Der  Erfolg
zeigt,  dass  es  für
JazzBaltica  eine  Zu -
kunft  gibt.“  Und  das
sicher  weit  über  das  Jubiläums-
jahr hinaus!  Helga Schnehagen

Programmhöhepunkte: 2. Juli ab
20 Uhr Sonderkonzert in Husum.
3. bis 5. Juli zwischen 11 und 1.30
Uhr zirka 27 Veranstaltungen am
Niendorfer  Hafen.  Neben  den
Konzerten auf der großen Bühne
gibt es ein kostenfreies Freiluft-
Programm, auch der Eintritt zu
den Konzerten „@ the beach“ und
auf  der  „Night  Stage“  ist  frei. 
5. Juli um 11 Uhr Familienkonzert
für die kleinen Jazzfans.

V om französischen Atlantik-

hafen  La  Rochelle  aus
stach am 18. April die neue
„Hermione“  in  See,  der  original-
getreue  Nachbau  einer  gleichna-
migen Fregatte der königlich-fran-
zösischen  Marine  aus  dem  Jahr
1780.  Die  Kopie  des  historisch
bedeutsamen Kriegsschiffs gilt als
Sensation.  Möglich  wurde  sie
durch  die  im  britischen  Marine-
museum  Greenwich  erhaltenen
Pläne  der  baugleichen  Fregatte
„Concorde“,  die  von  den  Briten
gekapert  worden
war und von der sie
seinerzeit Konstruk-
tionszeichnungen
angelegt hatten.

es  dann  Abschied  nehmen  mit
dem Kurs nach Brest. 

1793  sank  die  ursprüngliche
„Hermione“ vor der bretonischen
Küste.  Nachdem  man  1992  Reste
des  Wracks  geborgen  hatte,  ent-
warfen  französische  Geschichts-
und  Segelenthusiasten  den  Plan,
den  Dreimaster  aus  Eichenholz
nachzubauen,  und  zwar  auf  der
Werft von Rochefort, dort, wo die
Fregatte von 45 Metern Rumpflän-
ge  und  1166  Tonnen  Leergewicht
1779  nach  nur  elf  Monaten  vom

:

i

l
i

B

d

s
i
c
n
a
r
F

Die 

e
n
o
m
r
e
H
n
o
i
t
a
i
c
o
s
s
A
/
e
l
l
i
e
r
t
a
L

„Hermione“
ist aktu ell unterwegs
im  Atlantik. 
Ihre
Fahrt  steht  im  Zei-
franzö-
chen  der 
s i s ch - a m e r i ka n i -
schen  Freundschaft,
so  wie  einst  die
Jungfernfahrt  der
älteren  „Hermione“.
Mit dem Schiff hatte
der  junge  General
Marquis  de  la  Fa -
yette 
den
1780 
Atlantik  überquert.  An  der  Seite
George  Washingtons  beteiligte  er
sich  1781  am  Virginia-Feldzug,
der  mit  der  Kapitulation  der  Bri-
ten bei Yorktown endete. Auf dem
Reiseplan  stand  daher  für  den 
5.  Juni  zunächst  die  kleine  Stadt
Yorktown in der Nähe der Chesa-
peake Bay. Insgesamt zwölf Häfen
an  der  nordamerikanischen  Ost-
küste  wird  die  neue  „Hermione“
anlaufen,  darunter  Alexandria,
Boston  und  New  York,  wo  das
Schiff  voraussichtlich  am  1.  Juli
eintreffen wird. Am 19. Juli heißt

Stapel  gelaufen  war.  In  Rochefort
besteht  das  Wissen  um  den  Bau
von  traditionellen  Großseglern
bis  heute  fort.  Wie  erwartet
erwies  sich  die  Umsetzung  des
Projektes,  das  1997  startete  und
insgesamt 25 Millionen Euro ver-
schlang, als äußerst schwierig und
erforderte  die  Mitwirkung  von
Experten aus aller Welt. 
einer 

„unglaublichen
Wiedergeburt“  sprachen  anfangs
die  Franzosen.  Alles  begann  mit
der  Beschaffung  des  geeigneten
Bauholzes.  2000  Eichen  wurden

Von 

Geflügelter Jazzfreund: Möwenkonzert inklusive

Frankreichs „neue“ Streitmacht: „Hermione“ zur See

Erst  im  Mai  2010  einigten  sich
der neue Kardinal Duka und Prä-
sident  Vaclav  Klaus,  dass  die
Kathedrale  beiden  „zur  Hälfte“
gehöre.  Jetzt  muss  der  Staat  die
vierte Generalreparatur der Dom-
orgel,  1891  von  dem  deutschen
Orgelbauer Anton Mölzer errich-
tet,  bezahlen.  Die  wird  teurer  als
die  Restaurierungen  von  1932,
1970 und 1997, denn nun soll die
Orgel erstmals in allen Teilen des
Gotteshauses zu vernehmen sein. 
Vom Ergebnis können sich vom
10. bis 19. Mai 2016 die Besucher
überzeugen,  wenn  sie  über  die
„Alten Schlosstreppen“ zum Dom
pilgern  –  „Eintritt  frei,  mit  fünf
Stunden Wartezeit ist zu rechnen,
Erfrischungen  und  Toiletten  ste-
hen  bereit“.  Wenn  alles  klappt,
wer den  nach  dem  königlichen
Geburtstag wohl frühere infantile
Streitereien  aufhören,  ob  Karl
1348  die  „Karls-Universität“  als
„römisch-deutscher  König“  oder
als „König von Böhmen“ schuf.

Der böhmische, deutsche, römi-
sche Herrscher Karl IV. überragte
seine multiethnische Untertanen-
schaft, wie Franz Palacky 1830 in
seiner Chronik „der alten böhmi-
schen  Geschichtschreiber“  nach-
gewiesen hat: Karl liebte Böhmen
und seine Einwohner, er sammel-
te  und  ergänzte  alte  Chroniken
über  sie,  um  am  Ende  in  seiner
Autobiografie zu seufzen, „wie er,
der  Böhmen  überdrüssig,  das
Königreich  ge gen  die  Pfalz  am
Rhein zu tauschen gesucht habe“.
Und  „Böhme“  war  seit  Karl  IV.
im  14.  bis  zu  Adalbert  Stifter  im
19.  Jahrhundert  ein  multiethni-
scher  Sammelbegriff  für  Tsche-
chen, Deutsche, Juden und ande-
re,  die  im  und  um  den  Böhmer-
wald lebten.
Wolf Oschlies

für den Nachbau des historischen
Kriegsschiffs  gefällt.  Für  das
Spantengerüst  im  Innern  des
Schiffs  bevorzugte  man  krumm
gewachsene  Bäume,  um  die
Standfestigkeit  der  Gesamtkon-
struktion zu gewährleisten. Insge-
samt verzehrte der Bau 300 Hek-
tar  Wald.  Mit  einbezogen  waren
50  Handwerksbetriebe  vom  Zim-
mermann, Schmied und Segelma-
cher  bis  zur  „Königlichen  Seile-
rei“  von  Rochefort,  seit  1926  ein
Museum. Es wurden 400 000 Ein-
zelteile aus Holz und
angefertigt,
Metall 
sämtlich 
mittels
h a n d w e r k l i c h e r
Techniken  aus  dem
18.  Jahrhundert.  Jun -
ge  Menschen  aus
dem In- und Ausland
beteiligten  sich  an
den Arbeiten auf der
Werft. Nach dem Sta-
pellauf  er folgte  die
Absenkung 
der
Masten  durch  Öff-
nungen in den Decks
mit  Hilfe  eines  elek-
trischen  Krans.  Zu -
letzt  wurden  die
Segel von 2200 Qua-
dratmetern  Fläche  an  den  daran
befestigten Rahen angeschlagen. 
Es  sollte  17  Jahre  dauern,  ehe
die  mit  26  Zwölf-Pfünder-Kano-
nen  be stück te  und  mit  den  fran-
zösischen Farben bemalte Fregat-
te im Oktober 2014 erstmals ihren
Heimathafen  verließ.  Während
die  Besatzung  einer  Fregatte  in
früherer  Zeit  aus  300  Matrosen,
Kanonieren  und  Soldaten  be -
stand,  fahren  unter  Kapitän  Yann
Cariouzur nur noch 80 Mann auf
der  neuen  „Hermione“.  Na  dann:
Allzeit gute Fahrt! D. Jestrzemski

Als die Juwelen am 9. Mai 2013
anlässlich  von  Zemans  Amtsein-
führung  präsentiert  wurden,  kam
er  direkt  von  einer  „Siegesfeier“
in  der  russischen  Botschaft  zur
Eröffnung  –  sturzbetrunken  und
blicklos  in  den  Preziosen  wüh-
lend, wie sich die damalige Parla-
mentspräsidentin  Miroslava  Ne -
mcová  und  weitere  Ehrengäste
erinnerten.  2016  wird  die  Juwe-
lenschau  zum  700.  Geburtstag
von  Karl  IV.,  böhmischer  König
und  ab  1355  römisch-deutscher
Kaiser,  stattfinden,  was  auch
einen  notorischen  Schluckspecht
wie Zeman zügeln dürfte.

Karl  IV.  wurde  1378  auf  dem
Hradschin  im  Veitsdom  beige-
setzt, den auf seinen Wunsch der
Baumeister  Peter  Parler  ab  1344
errichtete,  neben  der  Prager
Karlsbrücke  das  beeindruckend-
ste  Bauwerk  dieses  genialen
Schwaben.  In  der  Kathedrale  lie-
gen die Kronjuwelen in der „Krö-
nungskammer“, die der berühmte
Architekt  Josef  Gocar  1929  mit
sechs raffinierten Schlössern und
einem  besonderen  Safe,  zu  dem
allein  der  Staatspräsident  einen
Schlüssel hat, ausstattete. Die rest-
lichen  sechs  „Schlüsselhüter“
sind:  Premier  Bohuslav  Sobotka,
Prags  Erzbischof  Dominik  Kardi-
nal  Duka,  die  Parlamentspräsi-
denten Jan Hamácek (Abgeordne-
tenhaus) und Milan Stech (Senat),

D as  zum  Timmendorfer

Strand  gehörige  Ostsee-
in  der
bad  Niendorf 
Lübecker  Bucht  ist  Norddeut-
schen ein Begriff. Dass sein Name
in  die  Welt  getragen  wird,  dafür
sorgt das Festival JazzBaltica, das
nicht nur vom NDR aufgezeichnet
und gesendet wird, sondern über
den  Programmaustausch  inner-
halb der ARD und in der europä-
ischen  Rundfunk-Union  auch
überregional  Verbreitung  erfährt.
Dazu  tragen  weiter  nicht  minder
der  Deutschlandfunk  und  der
Fernsehsender 3sat bei.
Diese  Medienprä-
senz  kommt  nicht
von  ungefähr.  „Jazz-
Baltica  wurde  zu
einem  der  wichtig-
sten  Festivals  der
Welt,  es  ist  einmalig
und  ungewöhnlich,
vollzieht 
in
einer  sehr  angeneh-
men  At mosphäre.  Es
gibt  uns  als  kreative
Musiker  die  Gele-
genheit  mit  einer
Vielzahl von an deren
Künstlern zu spielen.
Mit Musikerkollegen,
die  wir  vielleicht  noch  gar  nicht
kennen,  mit  denen  wir  auch  nie-
mals  Gelegenheit  hätten  zu -
sammenzutreffen – das ist großar-
tig“,  fasst  der  Saxophonist  Mi -
chael  Brecker  zusammen,  wa rum
er und seine Kollegen immer wie-
der gerne zu JazzBaltica kommen.
Als  Auftaktveranstaltung  von
Ars  Baltica,  einem  auf  Initiative
der  Landesregierung  von  Schles-
wig-Holstein  gegründeten  Netz-
werk für kulturelle Zusammenar-
beit  der  Ostsee-Anrainerstaaten,
gestaltete  Rainer  Haarmann  das

sich 

 
 
 
 
 
 
 
Auswanderer.  Er  gewann  in  Ita-
lien,  einem  Land,  das  ebenfalls
Millionen  Menschen  durch  Aus-
wanderung verloren hatte, den Bi-
schof von Piacenza, Giovanni Bat-
tista  Scalabrini,  für  seine  Ideen
und sicherte sich auch die Unter-
s t ü t z u n g
durch die Päp-
ste  Leo XIII.
und  Pius X.
Das  war  die
Grundlage  für
die 
kanoni-
sche  Grün-
dung  von  St.
Raphaels-Ver-
einen  auch  in
anderen  euro-
päischen  Län-
unter
dern, 
anderem  auch
in 
der
Schweiz. Auch
in  den  Verein-
igten  Staaten,
N o r d a f r i k a
und in Austra-
lien  wurden
St.  Raphaels-
Vereine 
ge-
gründet.  Bis
heute 
küm-
mert  sich  das
Raphaelswerk
mit 
einem
Netz von Bera-
tungsstellen in
Europa  und
Übersee  um
das  materielle
und  sittliche
Wohl der Aus-
wanderer. 

Bild: Archiv

Als  langjäh-
riger Abgeord-
des
neter 
preußischen
Landtags  und
des deutschen Reichstags war Ca-
hensly 1897 auch an der Ausarbei-
tung  des  „Reichsgesetzes  zum
Schutz  der  deutschen  Auswande-
rer“  federführend  beteiligt.  Er
starb  am  zweiten  Weihnachtstag
1923 in Koblenz.
Bodo Bost

10 Nr. 26 – 27. Juni 20015

G E S C H I C H T E
Am Anfang stand eine Katastrophe

438 Menschen starben beim Untergang der  »William Nelson« – Das Unglück gab den Anstoß zur Gründung des Raphaelswerkes

ihre  menschliche  Würde  verzich-
ten mussten. 

„Muss  man  nicht  gegen  diese,
aller  Moral  Hohn  sprechende
Menschenverpackung, 
ohne
Unterschied der Geschlechter, mit
allem  Nachdruck  die  Stimme  er-

sittlichen  Güter  betrogen  wer-
den?“  Diese  Worte  richtete  Ca-
hensly,  kaum  sechs  Wochen  nach
den dramatischen Ereignissen auf
der „William Nelson“, an die Teil-
nehmer  der  Generalversammlung
des Katholikentages in Trier. 

kleinen  sechsjährigen  Schwester
als einziger von seiner Familie das
Unglück  in  einem  Rettungsboot
überlebt,  weil  er  von  einer  hoch-
schwangeren  Frau,  Anna  Meyer
aus Solothurn in der Schweiz, die
das Baby mit ihrem Speichel eine
Nacht  lang  ernährt  hatte,  gerettet
worden  war.  In  Le  Havre,  wohin
die  wenigen  Geretteten  gebracht
wurden,  wurden  die  beiden  Kin-
der  von  dem  dortigen  preußi-
schen Konsul in Empfang genom-
men.

es  zu  neun  Todesfällen  von  Kin-
dern  und  zu  vermehrten  Fieber-
anfällen von Passagieren. Ursache
waren  die  mangelhaften  hygieni-
schen  Bedingungen  sowie  die
schlechte und nicht ausreichende
Ernährung in den Unterdecks. Der
Kapitän,  der  fürchtete,  dass  es  zu
einer  Epidemie  kommen  könnte,
gab am 26. Juni die Order, die Pas-
sagierdecks  mit  Teerschwaden
auszuräuchern,  eine  damals  übli-
che  Hygienemaßnahme.  Infolge
einer  Unvorsichtigkeit  bei  dieser
Maßnahme fing das Segelschiff je-
doch  Feuer.  Das  Feuer  griff  sehr
schnell  um  sich.  Zunächst  ver-
suchten  alle,  Passagiere  wie
Mannschaft, das Feuer mit Eimern
und  Menschenketten  zu  löschen.
Als dies nichts nützte, wurden die
vier Rettungsboote ins Meer gelas-

Vor  150  Jahren  sank  im  Atlantik
der  Dreimaster  „William  Nelson“.
Bei  diesem  schlimmsten  Unglück
auf  einem  Auswanderungsschiff
verloren  438  Menschen,  zumeist
deutsche und Schweizer Auswan-
derer,  ihr  Leben.  Unter  dem  Ein-
druck dieser Katastrophe legte der
Kaufmann  Peter  Paul  Cahensly
wenige  Wochen  später  auf  dem
Katholikentag  in  Trier  vom  Sep-
tember  1865  das  Fundament  des
St. Raphaels-Vereins, der sich seit-
dem  um  das  leibliche  und  seeli-
sche  Wohl  von  Auswanderern
kümmert,  mittlerweile  als  Ra-
phaelswerk.

Die  „William  Nelson“    war  in
Antwerpen am 2. Juni 1865 in See
gestochen. Der US-amerikanische
Dreimaster  hatte  600  Tonnen  Ei-
s e n b a h n s ch i e -
nen,  Wein  und
verschiedene  an-
dere  Handelsgü-
ter, knapp 500 zu-
meist  deutsch-
sprachige  Aus-
wanderer  sowie
eine Mannschaft von 30 Seeleuten
an  Bord.  Das  Kommando  führte
der  US-amerikanische  Kapitän
John  Levi  Smith.  Das  Schiff,  das
im Jahre 1850 gebaut worden war,
hatte  173  Meter  Länge,  36  Meter
Breite und 20 Meter Tiefgang. 

Das  Ziel  der  Reise  war  New
York,  die  größte  Stadt  der  Neuen
Welt.  Die  Reise  mit  einem  Segel-
schiff  dauerte  zwar  bis  zu  acht
Wochen, war aber wesentlich gün-
stiger  als  die  mit  einem  Dampf-
schiff,  das  in  einer  Woche  seine
Passage über den Atlantik schaffte.
Deshalb  befanden  sich  auf  der
„William  Nelson“  vorwiegend  ar-
me  und  mittellose  Auswanderer.
Sie  stammten  zumeist  aus  Süd-
deutschland und der Schweiz. Mit
530  Personen  war  das  Schiff,  das
nur 450 Menschen transportieren
durfte, deutlich überladen. 

Nach  einer  vierwöchigen  Reise,
die bei schwachem Seegang ohne
Zwischenfälle  verlaufen  war,  kam

Nach  ihrer  Rettung  klagten  die
Überlebenden  in  Le  Havre  über
schlechte  Behandlung  und  Schlä-
ge seitens der der deutschen Spra-
che  unkundigen  Besatzung  an
Bord  der  „William  Nelson“,  über
schlechte  und  unzureichende  Er-
nährung sowie über schwere Ver-
des
letzungen 
sittlichen 
Ge-
fühls.  Die  Schlaf-
stätten  waren  oh-
ne  jede  Berück -
sichtigung 
von
Alter  und  Ge-
schlecht angewie-

Was Peter Paul Cahensly vor 150 Jahren in 
Le Havre zu hören bekam, ließ ihn schließlich
1871 das Raphaelswerk gründen

sen. In den Booten war nicht ein-
mal  Platz  für  100  Personen.  438
Menschen  kamen  in  den  Fluten
des  Wassers  oder  im  Feuer  ums
Leben. Von der Besatzung starben
nur sechs Matrosen, auch der Ka-
pitän überlebte in einem Rettungs-
boot. 

Nach einem Tag kam das franzö-
sische  Postdampfboot  „Lafayette“,
das von New York nach Le Havre
fuhr, zur Unglücksstelle und rette-
te  44  Überlebende  aus  zwei  Ret-
tungsbooten,  das  russische  Schiff
„Ilmori“ rettete weitere 17 Überle-
bende aus einem dritten Rettungs-
boot.  Das  US-amerikanische
Schiff  „Mercury“  konnte  später
noch  43  Überlebende  aus  dem
Wasser fischen, die sich an Wrack -
teile  geklammert  hatten.  Unter
den Geretteten war auch ein Baby
der  Familie  Margraf  aus  Zell  an
der Mosel, das erst auf dem Schiff
geboren  worden  war.  Der  zwei
Wochen alte Junge hatte mit seiner

sen worden. 

In Le Havre wirkte damals auch
ein junger Kaufmann aus Limburg
an  der  Lahn,  dessen  Vater  aus
Graubünden  stammte.  Peter  Paul
Cahensly, so sein Name, hörte sich
die Schilderungen der in Le Havre
angekommenen  Überlebenden
der  „William  Nelson“  an  und
machte sich zum Anwalt der Aus-
wanderer,  forderte  bessere  mate-
rielle  Bedingungen  auf  den  Aus-
wanderungsschiffen, die ja eigent-
lich  Frachtschiffe  für  den  Trans-
port  von  Tabak  und  Baumwolle
von  Amerika  nach  Europa  waren
und von Europa aus Auswanderer
als  Fracht  mitnahmen.  Schockiert
zeigte sich Cahensly vor allem von
den  psychischen  und  seelischen
Bedingungen  der  Auswanderer
auf  den  Schiffen,  die  auf  den
Unterdecks nicht nur auf Hygiene,
Lebensmittel und Wasser, sondern
auch  auf  Privat sphäre,  familiären
Zusammenhalt  und  oft  auch  auf

Großkaufmann und katholischer Sozialpolitiker: Peter Paul Cahensly 

heben?  Wie  lange  soll  es  noch
dauern, dass unsere armen Lands-
leute,  welche  von  den  geistigen
und körperlichen Gefahren dieser
neuen Verhältnisse wohl selten ei-
ne Ahnung haben, dass sie zu Tau-
senden jährlich um ihre höchsten

Cahensly  gründete  mit  Gleich-
gesinnten  1868  auf  dem  Katholi-
kentreffen in Bamberg das Comité
zum  Schutze  deutscher  Auswan-
derer  und  1871  auf  dem  Katholi-
kentag in Mainz den St. Raphaels-
Verein  zum  Schutz  katholischer

Wie Karlsruhe seinen 300. Geburtstag feiert

500 Veranstaltungen zu »Lebensqualität«, »Demokratie und Recht«, »Technologie und Wissenschaft« sowie »Kunst und Kultur«

U nter  Deutschlands  Groß-

städten ist Karlsruhe, das
gerade  einmal  300  Jahre
auf dem fächerförmigen Straßen-
buckel  hat,  eine  recht  junge  Er-
scheinung. Gründer der Planstadt
war  Markgraf  Karl  Wilhelm  von
Baden-Durlach.  Seine  ehemalige
Residenz  und  Landeshauptstadt
hat  sich  prächtig  entwickelt.  Sie
ist ein europäisches Zentrum der
Informations-  und  Kommunika-
tionstechnologie.  Als  Sitz  des
Bundesgerichtshofs  und  des
Bundesverfassungsgerichts  trägt
sie  den  Beinamen  „Residenz  des
Rechts“.

Die  Bezeichnungen  „Zirkel-
stadt“  und  „Fächerstadt“  hat
Karlsruhe hingegen Karl Wilhelm
zu  verdanken.  Dem  Leben  und
Wirken  des  Gründers  der  Plan-
stadt ist im Badischen Landesmu-
seum eine Ausstellung gewidmet,
die  287  Bilder,  Dokumente  und
Objekte  umfasst.  Ihr  Schauplatz
ist das Karlsruher Schloss. Keim-
zelle  der  Residenz  und  Stadt  ist
der  300  Jahre  alte  achteckige
Schlossturm.  Noch  vor  dessen
Grundsteinlegung  stiftete  Karl
Wilhelm den „Ordre de la Fidéli-
té“,  der  später  in  „Orden  der
Treue“  umbenannt  wurde  und
heute  noch  als  Hausorden  von
Baden  besteht.  „Fidelitas“  sowie
die  mit  den  badischen  Wappen-
farben identischen Ordensfarben
Rot und Gelb wurden in Karlsru-
hes Stadtwappen übernommen. 

Mit den ersten neun Ordensrit-
tern  legte  der  Markgraf  den
Grundstein  zum  Turm.  Auf  ihn
führen  in  regelmäßigen  Abstän-
den von Süden neun Straßen zu.
So entstand die „Fächerstadt“, in
der sich die durch Steuerprivile-
gien,  Religionsfreiheit,  bürgerli-
che  Gerichtsbarkeit  und  kosten-
lose Grundstücke nebst Baumate-
rial  angelockten  ersten  Bürger
Karlsruhes  niederließen.  Die  an-
deren  23  strahlenförmig  auf  den
Turm  ausgerichteten  Straßen  er-
schließen  den  Hardtwald  und
den  Schlossgarten.  Der  Schloss-
bezirk wird von einer Ringstraße
umschlossen,  die  Karlsruhe  die
Bezeichnung  „Zirkelstadt“  einge-
tragen hat. Als Karl Wilhelm 1738
starb,  hatte  die  Kleinstadt  rund
2000  Einwohnern,  heute  sind  es
knapp 300 000. 

„Karl Wilhelm 1679–1738“, die
Große  Landesausstellung  über
Karlsruhes  Gründer  im  Badi-
schen  Landesmuseum,  bildet  si-
cherlich  einen  Höhepunkt  im
Rahmen  des  Festprogramms  aus
Anlass des 300. Geburtstages. Ein
weiterer ist die mit der Markgrä-
fin  Karoline  Luise  von  Baden
ebenfalls einer Person gewidmete
Ausstellung „Die Meistersammle-
rin“  in  der  Staatlichen  Kunsthal-
le.  Im  Mittelpunkt  steht  die  Re-
konstruktion  ihres  ursprünglich
über  200  Gemälde  umfassenden
„Mahlerey-Cabinets“,  das  mit
flämischer  und
Prachtwerken 

holländischer  Meister 
des
17. Jahrhunderts  und  französi-
scher Maler des 18. Jahrhunderts
bestückt war.

Gleichfalls  zum  Geburtstags-
programm  gehören  500  Veran-

des  renommierten  Architektur-
büros J. Mayer H. und Partner er-
richtete  Pavillon,  der  mit  seinen
in  die  Erde  gerammten  Holzbal-
ken  spektakulär  windschief  aus-
sieht.

„Karl Wilhelm.
1679–1738“: 
Unter diesem 
geradezu 
preußisch 
schlichten Titel
widmet das 
Badische 
Landesmuseum
im historischen
Kern der Stadt,
dem Schloss, dem 
Stadtgründer eine
Große Landesaus-
stellung, sicherlich
einer der 
Höhepunkte des
vielfältigen 
Festprogramms
zum runden 
Geburtstag der
Stadt

Bild: Badisches 
Landesmuseum

staltungen  zu  den  Kernthemen
„Lebensqualität“, 
„Demokratie
und  Recht“,  „Technologie  und
Wissenschaft“  sowie  „Kunst  und
Kultur“.  Zentraler  Anlaufpunkt
des  Festivalsommers  ist  der  im
Schlosspark  nach  dem  Entwurf

Attraktive  Beiträge  zum  Festi-
valsommer  liefern  die  Städtische
Galerie  und  das  Zentrum  für
Kunst  und  Medientechnologie,
die in einer gigantischen ehema-
ligen  Munitionsfabrik  residieren.
Die Städtische Galerie präsentiert

ab  diesem  Sonnabend  anhand
von  Bauplänen,  Architekturmo-
dellen und digitalen Rekonstruk-
tionen das Schaffen des Baumei-
sters  und  Stadtplaners  Friedrich
Weinbrenner. Mit seinen klassizi-
stischen  Bauwerken  prägt  er  bis
heute  das  Erscheinungsbild
Karlsruhes,  etwa  den  Markt  mit
Rathaus, der wie ein antiker Tem-
pel aussehenden Stadtkirche und
der  zu  einem  Wahrzeichen  der
Stadt  gewordenen  Pyramide,  un-
ter  der  sich  die  Gruft  des  Stadt-
gründers  Karl  Wilhelm  befindet.
Der  Markt  und  viele  andere  Be-
reiche der Innenstadt sind jedoch
für die nächsten zweieinhalb Jah-
re  eine  riesige  Baustelle,  denn
der  Straßenbahn-  und  Autover-
kehr sollen fortan in Tunneln flie-
ßen.

Großes  kündigt  das  Zentrum
für  Kunst  und  Medientechnolo-
gie  an:  Das  neue  Kunstformat
„Globale“, das auf einem um die
Naturwissenschaften  erweiterten
Kunstbegriff  basiert,  untersucht
ab  diesem  Monat  300  Tage  lang
die kulturellen Effekte der Globa-
lisierung  und  Digitalisierung  an-
hand von Ausstellungen, Konzer-
ten, Aufführungen, Vorträgen und
Konferenzen. Das hört sich ziem-
lich  abschreckend  und  erschla-
gend  an.  Die  beiden  ersten  Pro-
jekte  versprechen  jedoch,  ein
packendes  Erlebnis  zu  werden.
Seit  dem  21.
Juni  schwebt  im
Lichthof 8 und 9 eine künstliche

Wolke. Sie wird vom Energietech-
nikunternehmen  Transsolar  und
dem  Architekten  Tetsuo  Kondo
erzeugt,  um  zu  zeigen,  wie  der
Mensch Naturphänomene in Zu-
kunft immer stärker beeinflussen
kann. Das zweite Projekt sind die
während  des  Festivalsommers
laufenden  Lichtspiele.  Künstler
und  Künstlergruppen  bestrahlen
mit  eigens  entwickelten  Werken
die Fassade des Schlosses.

Veit-Mario Thiede

Informationen  zu  der  bis  zum
18. Oktober  zu  sehenden  Aus-
stellung  „Karl  Wilhelm  1679–
1738“ bietet das Badische Lan-
desmuseum,  Schloss,  76131
(0721)
Karlsruhe,  Telefon 
9266514, Fax (0721) 79266537,
E-Mail:  info@landesmuseum.de.
Informationen  zu  der  bis  zum
6. September 2015 zu sehenden
Ausstellung „Die Meister-Samm-
lerin“ bietet die Staatliche Kunst-
halle  Karlsruhe,  Hans-Thoma-
Straße 2–6, 76133 Karlsruhe, Te-
lefon (0721) 9263359, Fax (0721)
9266788, E-Mail: info@kunsthal-
le-karlsruhe.de. Informationen zu
der bis zum 4. Oktober 2015 zu
sehenden Ausstellung „Friedrich
Weinbrenner 1766–1826. Archi-
tektur und Städtebau des Klassi-
zismus“ bietet die Städtische Ga-
lerie, Lichthof 10, Lorenzstraße
27,  76135  Karlsruhe,  Telefon
(0721) 133-4401, E-Mail: staedti-
sche-galerie@karlsruhe.de.

P R E U S S E N
»Arbeitsscheu und vergnügungssüchtig«

Nr. 26 – 27. Juni 2015 11

Trotz dieser Einschätzung machte Bismarck den »gescheiten und schlagfertigen« Friedrich zu Eulenburg zu seinem Innenminister

Vor 200 Jahren wurde der preußi-
sche  Staatsmann  Friedrich  Al-
brecht Graf zu Eulenburg geboren,
dessen  Verwaltungsreformen  da-
für sorgten, dass sich Preußen im
letzten  Viertel  des  19.  Jahrhun-
derts zu einem modernen Rechts-
staat  entwickelte.  Des  Weiteren
schloss  er  1861/62  als  außeror-
dentlicher  Gesandter  und  bevoll-
mächtigter  Minister  für  Preußen
erste  diplomatische  Verträge  mit
Japan, China und Siam, dem heu-
tigen Thailand.

Die  Wurzeln  des  Adelsge-
schlechts derer von Eulenburg rei-
chen  bis  ins  12.  Jahrhundert  zu-
rück,  wobei  die  damaligen  Ile-
burgs zunächst im Sächsischen re-
sidierten,  bevor  sie  dann  ab  dem
15.  Jahrhundert  ins  Herzogtum
Preußen  wechselten.  Dem  folgte
1786 die Verleihung des Grafenti-
tels  durch  Frie-
drich  den  Gro-
ßen. Wenig später
entstand das Bon-
mot „Klug wie die
Eulenburgs“,  das
darauf 
Bezug
nahm,  dass  sich
die  männlichen  Angehörigen  des
Geschlechts  immer  wieder  durch
außergewöhnliche  Geistesschärfe
hervortaten. Das galt auch und ge-
rade  für  Friedrich  Albrecht  Graf
Juni
zu  Eulenburg,  der  am  29.
1815  in  Königsberg  geboren  wur-
de.  So  bezeichnete  Eduard  von
Simson, der spätere Präsident von
Reichstag  und  Reichsgericht,  den
jungen ostpreußischen Adligen als
den  begabtesten  Menschen,  der
ihm je begegnet sei.

Eulenburg  verließ  das  Gymna-
sium als Schulbester und studier-
te hernach Rechts- und Staatswis-
senschaften  in  Königsberg  und
Berlin.  Dem  folgten  von  1836  bis
1849  diverse  Anstellungen  als
Auskultator,  Referendar,  Gerichts -
assessor  und  Regierungsbeamter
in Frankfurt an der Oder, Koblenz,
Münster,  Köln,  Oppeln  und  Mer-
seburg. Anschließend kam Eulen-

burg  ins  Ministerium  des  Innern,
wo  er  schnell  zum  Vortragenden
Rat avancierte und durch seine In-
telligenz  und  Schlagfertigkeit  von
sich reden machte. 

Diese  Eigenschaften  förderten
dann auch seine weitere Karriere,
die  ihn  1852  in  den  diplomati-
schen Dienst führte. Zunächst be-
kleidete  Eulenburg  das  Amt  des
Generalkonsuls in Antwerpen, be-
vor er – mittlerweile mit der Kam-
merherrenwürde  versehen  –  im
April 1859 zum Generalkonsul in
Warschau  ernannt  wurde.  Diesen
Posten  trat  er  allerdings  nicht  an,
weil  König  Friedrich  Wilhelm IV.
kurz darauf beschloss, den Grafen
zum  außerordentlichen  Gesand-
ten und bevollmächtigten Minister
zu ernennen und an die Spitze der
„Preußischen  Expedition  nach
den ostasiatischen Gewässern“ zu
stellen.

Zweck  des  Unternehmens,  das
von  Oktober  1859  bis  April  1862
dauerte,  war  es,  im  Namen  aller
Staaten  des  Deutschen  Zollver-
eins,  der  Hansestädte  und  beider
Freundschafts-,
Mecklenburgs 
Handels-  und  Schifffahrtsverträge
mit China, Japan und Siam abzu-
schließen.  Hierzu  entsandte  das
Königreich im Rahmen der seiner-
zeit  üblichen  Kanonenbootpolitik
ein  Geschwader  von  vier  Kriegs-
schiffen,  darunter  die  Fregatte
„Thetis“  und  die  Korvette  „Arco-
na“.  An  Bord  derselben  befanden
sich  dabei  auch  Wissenschaftler
und  Künstler,  wie  der  offizielle
Expeditionsmaler Albert Berg und
der  Fotograf  Carl  Bismarck,  ein
unehelicher Sohn Eulenburgs.

Die  Mission  wurde  durch  zahl-
reiche  Missgeschicke  erschwert  –
beispielsweise  sank  der  Begleit-
schoner  „Frauenlob“  am  2. Sep-

tember  1860  in  einem  Taifun  vor
Yokohama, wobei die gesamte Be-
satzung von 49 Mann ums Leben
kam. Zudem fiel der Dolmetscher
der Expedition, den der US-ame-
rikanische Konsul in Japan, Town-
send  Harris,  zuvorkommender-
weise zur Verfügung gestellt hatte,
Anfang 1861 einem Mordanschlag
von  antiwestlichen  Samurai  zum
Opfer.  Darüber  hinaus  weigerte
sich  die  japanische  Militärregie-
rung unter dem Shogun Tokugawa
Iemochi,  Verträge  mit  mehreren
Partnern zugleich einzugehen und
bestand auf einem bilateralen Pakt
mit Preußen, der dann am 24. Ja-
nuar  1861  abgeschlossen  wurde.
Anschließend  gelang  es  Eulen-
burg,  am  2. September  des  glei-
chen Jahres beziehungsweise 7. Fe-
bruar  1862  weitere  Verträge  mit
China  und  Siam  unter  Dach  und
Fach zu bringen, die diesmal nun
auch die anderen
deutschen
31 
Staaten 
ein-
schlossen.
Nach 

seiner
Rückkehr  erhielt
der  erfolgreiche
Emissär  den  Ro-
ten Adlerorden II. Klasse und das
Angebot, Handelsminister zu wer-
den,  was  er  jedoch  ablehnte.  Da-
hingegen erklärte sich der Graf im
Dezember  1862  bereit,  das  Amt
des  preußischen  Innenministers
zu übernehmen. Die Berufung er-
folgte  in  diesem  Fall  auf  massive
Fürsprache  des  neuen  Minister-
präsidenten  Otto  von  Bismarck,
der Eulenburg zwar einerseits für
„arbeitsscheu  und  vergnügungs-
süchtig“,  andererseits  aber  eben
auch für besonders „gescheit und
schlagfertig“  hielt.  Und  genau  so
einen  Mitstreiter  brauchte  Bis-
marck  in  der  aufreibenden  Zeit
der  massiven  parlamentarischen
Angriffe auf Krone und Regierung.
Als  Minister  widmete  sich  Eu-
lenburg  vor  allem  der  umfassen-
den Reform der preußischen Ver-
waltung,  die  umso  dringender
wurde, als infolge der Kriege von

sen  müsse,  wenn  die
realen  Gegebenheiten
dies  erforderten.  Und
opponierten
dann 
schließlich  auch  noch
die Liberalen und Frei-
sinnigen  gegen  Eulen-
burgs  Entwurf  für  eine
neue  Städte-  und  Ge-
meindeordnung  in  den
westlichen Provinzen.

Hier  hätte  Bismarck
seinem  Minister  den
Rücken  stärken  müs-
sen,  äußerte  aber  statt-
dessen  lieber  den  ver-
letzenden Vorwurf, Eu-
lenburg  mache  „nach
links 
unpraktische
Concessionen“,  weil
ihn offenbar „ein gewis-
ses  Popularitätsbedürf-
niß  überfallen“  habe,
das „ihm früher fernge-
blieben war, so lange er
gesund genug war, sich
zu  amüsiren“.  Ange-
sichts dessen nahm der
politisch  Isolierte  im
Oktober  1877  einen
längeren  Erholungsur-
laub,  dem  dann  am
30. März 1878 die frei-
willige  Demissionie-
rung folgte.

Das  Amt  des  Innen-
ministers  ging  darauf-
hin  an  seinen  Neffen
zweiten  Grades,  Botho
Wendt  August  Graf  zu
Eulenburg, der aber im
Februar  1881  ebenfalls
über einen Konflikt mit
Bismarck stolperte. We-
nige Monate später war
Friedrich Albrecht Graf
zu  Eulenburg  tot.  Er
verstarb am 2. Juni 1881 in Schö-
neberg bei Berlin, ohne eine Wit-
we oder legitime Nachkommen zu
hinterlassen,  und  wurde  hernach
auf dem Schlossgut eines weiteren
engen  Verwandten,  nämlich  Phi -
lipp  Friedrich  Alexanders  zu  Eu-
lenburg und Hertefeld, in Lieben-
berg bestattet.Wolfgang Kaufmann

Bild: Archiv

Vor 200 Jahren in Königsberg geboren: Friedrich zu Eulenburg 

1864  und  1866  neue  Gebiete  an
Preußen  fielen.  Augenfälligster
Ausdruck  seiner  Bemühungen
waren  dabei  die  neue  Kreisord-
nung von 1872 sowie die Provinzi-
alordnung  und  das  Verwaltungs-
gerichtsgesetz von 1875. Diese lie-
fen  allesamt  auf  eine  Beseitigung
überholter ständischer Privilegien

hinaus,  was  den  Grafen  in  einen
Konflikt mit den Altkonservativen
stürzte.  Denen  stand  er  politisch
eigentlich sehr nahe, doch war er
war – ähnlich wie sein Kabinetts -
chef  Bismarck  –  nicht  struktur-
konservativ,  sprich  er  vertrat  die
Ansicht, dass sich ein zeitgemäßer
Konservatismus auf Neues einlas-

Wegen seiner Verwaltungsreform gilt er als 
einer der Wegbereiter für die 
Entwicklung Preußens zum Rechtsstaat

Der Bankier des Eisernen Kanzlers

Gerson von Bleichröder verwaltete Bismarcks Privatvermögen und organisierte die Finanzierung der Einigungskriege

D er  Jude  ist  infolge  seiner

natürlichen  Veranlagung
im  Gelderwerb  klüger  als
der  Christ;  er  ist,  wenigstens  so-
lange  er  noch  kein  Vermögen  er-
worben hat, arbeitsamer und spar-
samer als viele seiner christlichen
Mitbewerber  in  der  Branche,  in
der  er  überhaupt  tätig  ist.  Und
selbst  wenn  er  sein  Ziel  erreicht
hat und reich geworden ist, bleibt
er sparsamer, solange ihn die Re-
nommiersucht  nicht  erfasst.“  Mit
diesen Sätzen in einem Artikel für
die  „Hamburger  Nachrichten“
vom  23. Juli  1892  kämpfte  Otto
von Bismarck gegen die damalige
„antisemitische  Agitation“  in  der
Judenfrage an. In seiner durchaus
positiv gemeinten Äußerung spie-
geln sich wahrscheinlich die lang-
jährigen  persönlichen  Erfahrun-
gen mit seinem Bankier und Ver-
trauten  Gerson  Bleichröder.  Die-
ser  besaß  in  Berlin  sein  eigenes
Bankhaus  S.  Bleichröder  und
stand  in  engem  geschäftlichen
Kontakt mit den europaweit agie-
renden Rothschilds. 

Bleichröder galt als schwerreich
und  als  eine  der  ersten  finanziel-
len Adressen in Preußen. Mit eini-
gem  Recht  kann  man  ihn  den  ei-
gentlichen  Finanzier  der  deut-
schen Einheitskriege nennen, weil
er  für  den  preußischen  Staat  alle
diesbezüglichen Geschäfte organi-
sierte und alle finanziellen Reser-
ven  an  den  Börsen  mobilisierte.
Zur Belohnung ließ ihn der dank-

bare  Bismarck  im  Jahr  1872
adeln.  Der  preußische  Mini-
sterpräsident  und  deutsche
Reichskanzler  hielt  einen
sehr  engen  Kontakt  zu  dem
immer  gut  informierten  und
geschäftlich  stets  diskreten
Bleichröder. 

Böse  Zungen  behaupteten
sogar,  Bleichröder  werde
stets bei Bismarck ohne An-
meldung  vorgelassen,  wo-
hingegen  mancher  altge-
diente  Geheimrat  des  Aus-
wärtigen  Amts  stundenlang
auf  einen  Vortragstermin
warten müsse. Bismarck de-
mentierte  diese  Unterstel-
lung  am  31. Dezember  1892
in  den  „Hamburger  Nach-
richten“ energisch. Zwar ha-
be  Bleichröder  sogar  Bis-
marcks  Privatvermögen  ver-
walten  dürfen,  doch  gerade
weil  es  sich  bei  den  Unter-
handlungen  mit  Bleichröder
zumeist um Privatangelegen-
heiten gehandelt habe, habe
er  Bleichröder  stets  privat,
aber  niemals  in  seiner  Ge-
schäftszeit empfangen. 

Allerdings dürfte Bleichrö-
der  seinen  vielen  Gesprä-
chen mit Bismarck durchaus
wertvolle  politische  Infor-
mationen  entnommen  ha-
ben,  die  sich  an  der  Börse
nützlich  verwerten  ließen.
Damals war es im Gegensatz
zu heute nicht verpönt, soge-

nannte Insiderinformationen
geschäftlich zu nutzen. Noch
kurz vor Bismarcks Sturz or-
ganisierte  der  umtriebige,
gesellschaftlich gut vernetzte
Bleichröder  ein  Treffen  des
Regierungschefs  mit  dessen
früheren  Intimfeind  Ludwig
Windthorst  von  der  katholi-
schen  Zentrumspartei,  in
welchem beide die Möglich-
keiten einer künftigen politi-
schen  Zusammenarbeit  aus-
loteten. 

Wie  eng  das  Verhältnis
zwischen  Bismarck  und  sei-
nem  finanzpolitischen  Bera-
ter  Gerson  Bleichröder  war,
hat  der  in  Breslau  geborene
bedeutende  deutsch-jüdi-
sche Historiker Fritz Stern in
seinem umfangreichen Werk
„Gold  und  Eisen.  Bismarck
und  sein  Bankier  Bleichrö-
der“  beschrieben.  Sterns
Buch  kann  man  ungemein
viel  über  die  privaten  wirt-
schaftlichen  Aktivitäten  Bis-
marcks  entnehmen,  der  es
durchaus nicht verschmähte,
selbst Profit zu machen, son-
dern dies im Interesse seiner
Familie  sogar  für  geboten
hielt. Bismarck, der eine gro-
ße  Liebe  zur  Natur  besaß
und  sich  in  der  Baumzucht
und  -pflege  sowie  in  der
Forstwirtschaft  vorzüglich
auskannte, machte viel Geld
mit  dem  Holz  seiner  Besit-

zungen.  Fachlich  unterstützt  von
Bleichröder,  erzielte  Bismarck
beispielsweise im Jahr 1879 mehr
Gewinn,  als  sein  Gehalt  als
Reichskanzler betrug. 

Wenn  Bleichröder  allerdings
seine  guten  Beziehungen  zu  den
preußischen Behörden dazu nutz-
te, eine ihm lästig gewordene Ge-
liebte von der Polizei ins Ausland
abschieben zu lassen, so war Bis-
marck  daran  unbeteiligt.  Das  be-
sorgte  für  den  einflussreichen
Bleichröder  der  ihm  wohlgeson-
nene  Königliche  Polizeipräsident
von  Berlin,  Guido  von  Madai.
Auch  als  Bleichröder  in  Sachen
seiner Geliebten sehr leichtsinnig
einen  Meineid  schwor  und  nun
viele  Jahre  lang  in  steter  Furcht
vor dem Zuchthaus leben musste,
konnte  er  in  dieser  Sache  nicht
auf  die  Unterstützung  Bismarcks
rechnen. Nur mit Hilfe exzellenter
Rechtsanwälte gelang es Bleichrö-
der, diese Krise zu bewältigen, die
ihm  seine  letzten  Lebensjahre
vergällte.  Bei  Fritz  Stern,  der  die
dazu  noch  vorhandenen  preußi-
schen Justizakten leider nur ganz
flüchtig  gelesen  hat,  kommt
Bleichröder  bezüglich  dieser  Af-
färe viel besser weg, als er es ver-
dient. 

Obwohl  als  Jahrgang  1822  sie-
ben  Jahre  jünger  als  Bismarck,
überlebte er diesen nicht, verstarb
vielmehr  bereits  1893  in  seinem
Geburtsort Berlin.

Jürgen W. Schmidt

Gerson von Bleichröder: Gemälde von Emile Wauters aus dem Jahre 1888

v
i
h
c
r
A

:

d
B

l

 
12 Nr. 26 – 27. Juni 2015

L E S E R F O R U M

Sind wir noch eine Demokratie?

Nach dem 8. Mai 1945 atmete die Zivilbevölkerung nicht auf

Zu: Warum Deutschland wirklich
ausstirbt (Nr. 23)

Nun wissen wir es also ganz ge-
nau, obwohl wir es anders in Er-
innerung  hatten:  Schuld  an  der
familienfeindlichen  Politik  der
Demokraten  ist  der  böse  Mann
aus Braunau. Das Buch „Die deut-
sche Mutter und ihr erstes Kind“,
das  nach  dem  Krieg  „Die  Mutter
und  ihr  erstes  deutsches  Kind“
genannt  wurde,  gab  es  auch  in
unserem  Haushalt.  Was  Wunder,
dass wir gut behütet, seelisch und
geistig  gesund  und  den  Umstän-
den  entsprechend  puppenlustig
aufwuchsen. Ich kann mich nicht
erinnern,  dass  Freunde  oder
Klassenkameraden während mei-
ner  Schulzeit  verhaltensgestört
waren. Das kannte man gar nicht! 
Heute  werden  Kinder  an  den
Schulen 
krankge-
förmlich 
quatscht. Überwiegend gesunden
Kindern  werden  Drogen  verab-
reicht  (Retalin).  ADHS  (bedeutet
sicher:  Adolf  Hitlers  Schuld)  ist
die  große  Modekrankheit.  Was
sich  heute  an  den  Schulen  und
bei  den  Auszubildenden  tum-
melt,  ist  das  Produkt  der  seit
1969  propagierten  antiautoritä-

ren  Erziehung.  Ein  Großteil  der
heutigen  jungen  Familien  ist  be-
reits  Opfer  der  antiautoritären
Erziehung. Sie haben nie gelernt,
wie man Kinder erzieht. Die Mas-
senabtreibungen  sind  eine  Erfin-
dung  der  Demokraten.  Der  Gen-
derwahnsinn  ist  eine  Erfindung
der Demokraten. Die Frühsexuali-
sierung  ist  eine  Erfindung  der
Demokraten.  Achtjährige  sollen
sexuelle  Praktiken  erlernen,  die
mir als alte Frau unbekannt sind.
Für mich ist das staatlich organi-
sierte  Körperverletzung,  noch
schlimmer,  Verletzung  der  Kin-
derseelen. Die Liste der allgemei-
nen  sittlichen  und  moralischen
Verwahrlosung  ließe  sich  noch
beliebig fortsetzen. 

Man  muss  sich  fragen,  ob  wir
noch eine Demokratie sind, da es
keine einzige Partei gibt, die die-
sem  allgemeinen  Wahnsinn  ent-
schieden Widerstand leistet. Auf-
fallend  übrigens  ist,  dass  be-
sonders Prominente, die mit Ach
und  Krach  ein  einziges  Kind  zu-
stande  gebracht  haben,  meinen,
laut  gackern  zu  müssen  wie  ein
Huhn,  das  sein  erstes  Ei  gelegt
Karin Khemlyani-Albrecht,
hat.
Bendestorf

Der Bogen ist zu kurz gespannt

Zu: Richtfest am Schloss (Nr. 24)

Der  Kommentar  von  Vera
Lengsfeld  spannt  einen  zu  kur-
zen  Bogen.  Denn  erstens  bleibt
trotz  der  langen  Wartezeiten  so-
wie  der  hohen  Preise  im  frühe-
ren  „Palast  der  Republik“  die
Idee, in einem Parlamentsgebäu-
de auch Diskos oder Bowling an-
zubieten,  immer  noch  eindeutig
sympathischer,  als  wenn  man,
wie etwa gegenwärtig beim Deut-
schen Bundestag, Lobbyisten ak-
kreditiert. Und zweitens liegt der
wichtigste  Grund 
für  den
Wiederaufbau des Berliner Stadt-
schlosses weniger in der Ära von

Erich  Honecker  als  vielmehr
noch  in  jener  von  Walter  Ul -
bricht. Da es nun einmal eine er-
hebliche  Kulturbarbarei  bedeu-
tet, eine neue Epoche damit ein-
läuten zu wollen, indem man hi-
storisch  bedeutsame  Gebäude
sprengt,  die  nicht  in  das  eigene
ideologische  Weltbild  passen.
Weswegen  man  hier  ebenfalls
den  Blick  an  andere  Orte  wie
Potsdam  schweifen  lassen  muss,
da  das  dortige  Projekt,  dem
Stadtbild die Garnisonkirche zu-
rückzugeben,  dieselbe  Hand-
schrift  eines  starkes  Respektes
vor der Geschichte trägt.

Rasmus Ph. Helt, Hamburg

Zu: 70 Jahre Kriegsende (Nr. 19)

Mit  der  militärischen  Kapi-
tulation  und  dem  Waffenstill-
stand  hört  normalerweise
nach  einem  Krieg  das  gegen-
seitige  Schlachten  und  Töten
auf.  Die  Zivilbevölkerung  at-
met  auf.  Doch  nicht  so  nach
dem  8.  Mai  1945,  an  dem  die
staatlich  geordnete  Lebens-
mittelversorgung  zusammen-
brach.  Die  einheimischen  Be-
wohner,  die  ohne  Arbeit  wa-
ren, mussten zusehen, wie sie
überleben  konnten.  Auf  Le-
bensmittelkarten gab es, wenn
überhaupt,  Lebensmittel  mit
einem  Brennwert  von  800  bis
1000 Kalorien pro Person und
Tag.  In  der  US-Armee  waren

4000 Kalorien pro Person und
Tag festgelegt.

Die  Militärregierung  verfügte
auf  Anordnung  des  amerikani-
schen Präsidenten Harry S. Tru-
man,  dass  keine  internationale
Lebensmittelhilfe  an  Deutsche
geliefert  werden  durfte.  Erst  auf
Druck  der  internationalen  Pres-
se,  die  über  das  Hungerelend
und Sterben berichtete, der ame-
rikanischen  Bevölkerung  und
von  34  US-Senatoren  erlaubte
Truman,  die  Nahrungssituation
im  besetzten,  nicht  befreiten,
Deutschland und die hohe Sterb-
lichkeit zu untersuchen. Der ein-
gerichtete „American Council of
Relief  Agencies  for  Foreign  Ser-
vice“  gab  ein  vernichtendes  Ur-
teil  ab.  Er  hielt  im  Untersu-

chungsbericht  fest:  „Die  Nah-
rungsmittelsituation  zeigt  ein
Bild  solch  furchtbaren  Schrek-
kens,  dass  es  die  Vorstellungs-
kraft erschüttert und belegt, dass
sich  die  Vereinigten  Staaten  von
Amerika  mitschuldig  an  einem
schlimmen  Verbrechen  gegen
die Menschheit machen.“

Jetzt erst zog die US-Regierung
die Konsequenzen und gründete
am 19. Februar 1946 das „Ameri-
can  Council  of  Relief  Agencies
Licensed  to  Operate  in  Germa-
ny“.  Diese  staatliche  Institution
war  die  einzige  offizielle  Mög-
lichkeit,  um  Hilfslieferungen  zu
verteilen. Zunächst geschah dies
nur  in  der  amerikanischen  Be-
satzungszone und später auch in
den  anderen  westlichen  Besat-

zungszonen. Ab Mitte 1946 wur-
de es erstmalig erlaubt, hungern-
den  deutschen  Kindern  durch
Importe  von  Baby-Nahrungsmit-
teln aus Drittländern zu helfen. 
Erst  im  Jahr  1948,  nach  der
Währungsreform  besserte  sich
der  Zustand  in  den  westlichen
Besatzungszonen  wieder,  und
die  Deutschen  konnten  nun,
nach  zwölf  Jahren  Diktatur  und
fünf Jahren Krieg, ein neues Le-
ben  in  Frieden  und  Freiheit  be-
ginnen.  Besonders  schlimm  war
in  den  Nachkriegsjahren  die  Si-
tuation für die Millionen Flücht-
linge  und  Vertriebenen.  Zu  der
eklatanten  Nahrungsmittelkrise
kam  für  diese  armen  Menschen
noch  der  Wohnungsmangel  hin-
zu. Wolfgang Thüne, Oppenheim

Auf seine 
Anordnung hin
verfügte die 
US-amerikanische 
Militärregierung,
dass keine 
internationale 
Lebensmittelhilfe
an Deutsche 
geliefert werden
durfte: 
Der Präsident der
Vereinigten 
Staaten von 
Amerika zwischen
1945 und 1953,
Harry S. Truman,
hier eingerahmt
von den beiden
anderen der 
„Großen Drei“

Bild: Bundesarchiv,
Bild 183-29645-0001 /
CC-BY-SA

»Dort drüben, jenseits des Ozeans steht der Schuldige«

Zu: 70 Jahre Kriegsende (Nr. 19)

Zum 70. Mal hat sich dieser Tag
gejährt,  der  von  den  Politikern
und  Medien  euphorisch  als  Tag
der Befreiung gefeiert wird – von
„was“ wird ausgeblendet und ver-
schwiegen.  Das  Deutsche  Reich
und die Bevölkerung wurden am
8.  Mai  1945  befreit  von:  insge-
samt  243 767  Quadratkilometern
Staatsgebiet;  110 000  Tonnen  In-
dustrieanlagen,  seiner  histori-
schen  Bausubstanz,  indem  über
1000 Städte in Schutt und Asche
gebombt  wurden;  unzähligen

Kunstschätzen,  Patenten,  Erfin-
dungen  und  Gebrauchsmuster-
schutz;  1,5  Millionen  deutschen
Kriegsgefangenen,  darunter  sind
viele  auf  den  Rheinwiesen  ver-
hungert, verdurstet und erfroren. 
Dann  wurden  noch  befreit: 
15 Millionen Staatsbürger von ih-
rem Eigentum und ihrer Heimat;
hunderttausende  Mädchen  und
Frauen jeden Alters von ihrer Eh-
re, indem sie von marodierenden
Soldaten  der  Alliierten  brutal
vergewaltigt wurden. Die Restbe-
völkerung,  die  den  alliierten
Bombenterror  überlebt  hat,  war

der  Willkür  und  der  Rachsucht
der „Befreier“ ausgeliefert. 

Deutschland  wurde  nicht  zer-
stört, weil es so schlecht war, son-
dern,  weil  es  so  gut  war.  Es  war
der  Neid,  die  Eifersucht  und  der
Hass der Alliierten auf die Schaf-
fenskraft  des  Volkes,  und  genau
diese musste zerstört werden. Die
Directive  ICS  1067  (Weisungen
der  Vereinigten  Staaten  an  den
Oberkommandierenden  der  US-
amerikanischen  Besatzungskräf-
ganz  deutlich:
te)  besagte 
Deutschland  wird  nicht  besetzt
zum  Zwecke  seiner  Befreiung,

sondern  als  besiegter  Feindstaat.
Ziel ist nicht die Unterdrückung,
sondern  die  Besetzung  Deutsch-
lands,  um  gewisse  wichtige  Ab-
sichten der Alliierten zu verwirk-
lichen.  Diese  Absichten  waren,
die  Deutschen  auszuplündern,
auszurauben,  zu  unterwerfen
und zu entrechten. 

Dann gab es verschiedene per-
fide  Pläne,  wie  Deutschland
mittels  Völkermord  von  der
Landkarte  verschwinden  könnte.
Zum  Beispiel  den  „Morgenthau-
Plan“,  der  vorsah,  die  Deutschen
verhungern  zu  lassen.  Dann  den

„Kaufman-Plan“, der die Vernich-
tung der Deutschen durch Sterili-
sation  vorsah.  Auf  diese  Weise
sollte  insgeheim  ein  unblutiger
Völkermord  an  den  Deutschen
begangen werden. 

Die  USA  stehen  kurz  vor  dem
Zusammenbruch  und  dem  tota-
len  Ruin.  Der  norwegische  Frie-
Johan
densforscher  Professor 
Galtung,  der  1980  den  Zu-
sammenbruch  der  Sowjetunion
innerhalb der nächsten zehn Jah-
re  vorhersagte,  prophezeit  schon
den  Niedergang  der  USA  als
Supermacht bis zum Jahr 2020. 

Erst  dann  werden  Deutsch-
land  und  das  deutsche  Volk  so-
wie  die  übrige  Welt  befreit  sein
von  den  Gräueln,  den  Verbre-
chen  und  dem  Bombenterror,
den die USA über die ganze Er-
de gebreitet haben. 

„Ich  klage  die  Vereinigten
Staaten  an,  im  ständigen  Zu-
stand des Verbrechens gegen die
Menschlichkeit  zu  sein“,  und
„dort  drüben,  jenseits  des  Oze-
ans 
steht  der  Schuldige“,
schreibt  Joachim  Fernau  in  sei-
nem Buch „Halleluja“.

Barbara Koerber, Gräfenberg

Der Grund, warum Gauck immer wieder die These von der Kollektivschuld aufwärmt

Zum  Leserbrief:  Bundespräsident
führt  Bürger  wie  Tanzbären  am
Nasenring (Nr. 21) 

Jedes Wort und jeder Satz findet
meine Zustimmung. Der Verfasser,
Herr Wiegand, stellt mit seiner Le-
sermeinung die Frage: „Was ist die
wahre  Absicht  von  Gauck,  immer
wieder  die  These  von  der
Kollektivschuld aufzuwärmen …?“ 
Das hat folgenden Grund, den je-
der  Amtsträger  jeglicher  Couleur
hat, nämlich die Angst, das politi-
sche Amt, den Posten, zu verlieren,
falls er sich doch einmal „verplap-
pern“ sollte. Man könnte die „hei-
le“  Situation  auch  so  deuten:
„Überlegen  Sie  jetzt  gut,  was  Sie
sagen  wollen,  die  Mikrofone  sind
geschaltet und die Kameras auf Sie
gerichtet.“  Denn  Vorsicht  muss
sein:  Oberaufpasser  vom  linken
Spektrum,  von  den  Medien  und
ihren  Agenturen  bis  zum  Zentral-
rat der Juden in Deutschland, sind
unter uns. Wir sind nicht nur noch
„besetzt“,  sondern  stehen  unter
Beobachtung. Deshalb wird immer
das Gleiche hinausposaunt, um al-
le  Beobachter  zufriedenzustellen:

Ausländerfeindlichkeit, Schuld der
Deutschen,  Toleranzverpflichtung,
Willkommenskultur,  Islam  gehört
zu  Deutschland  und  so  weiter.  Ja,
das beruhigt Umerzieher. 

Seit Jahren läuft ein massenpsy-
chologisches  Lehrstück  über  die
deutsche Bühne, wie es in solcher
Deutlichkeit  kaum  je  zu  finden
war.  Die  völlig  gleichgeschalteten
Massenmedien  setzen  alles  daran,
in  vollkommener  Perversion  der
Begriffe eine Bewusstseinslage auf-
zubauen, die nur noch als grotesk
bezeichnet werden kann. Und das
Schlimmste  ist  –  in  allen  Medien
verspritzt eine käufliche Journaille
ihr  Gift  gegen  deutsche  Gefühle,
Denkweisen, und auch das gibt es,
gegen  Nationalbewusstsein,  wel-
ches, man könnte meinen als ekel-
hafte Krankheit, verachtet werden.
Es ist eine gefährliche Bestrebung,
weil  unser  Volk  mit  so  vielen  Lü-
gen,  Schwindel,  Halbwahrheiten
und Desinformationen vollgestopft
wurde und wird: In jeder Windung
des Hirns setzt sich das fest. Etwas
bleibt immer hängen. Die Ursache
ist  ein  widerlicher  Nachrichten-
cocktail. 

Aber es gab auch andere Zeiten
und  tatsächlich  mutige  Politiker.
Und niemand jagte sie aus Ämtern
damals.  Selbst  die  „Presseorgane“
registrierten  nur  und  unterrichte-
ten  brav.  Wie  bitte?  Sie  glauben
das  nicht?  Doch,  kann  ich  Ihnen
sagen. Eine Rückschau möge man
verzeihen. 

Für unseren Bundespräsidenten
Joachim  Gauck  ist  es  sicherlich
auch interessant zu wissen: Bis et-
wa  1960  war  der  deutsche  Soldat
noch weithin angesehen. Ja, wirk-
lich, man kann es heute gar nicht
begreifen  –  alle  Parteien  warben
um  die  ehemaligen  Soldaten  und
somit  blieb  nur  wenigen  Schrei-
berlingen  in  den  Gewerkschafts-
zeitungen,  gegen  die  Soldaten  zu
hetzen. Die spätere Welle der bru-
talen  Vergangenheitsbewältigung
setzte etwa mit der Wiedervereini-
gung  1990  ein.  Merken  Sie  was?
Mit  der  niederträchtigen  Losung
„Nie wieder Deutschland“ und der
unverschämten  Anschuldigung
„Der  Tod  ist  ein  Meister  aus
Deutschland“  knüppelte  man
munter  drauflos.  Die  Drahtzieher
hierfür waren die Fernsehjournali-

stin  Lea  Rosh  und  Dr.  Eberhard
Jäckel, die damals schon die Keule
der  Kollektivschuld  gegen  jeden
Bürger,  der  deutsche  Vorfahren
hat,  erhoben  haben.  Und  damit
sind  wir  in  der  Gegenwart  und
beim Thema Bundespräsident und
seine Botschaften: „… Wir sind die
Nachfahren  derer,  die  eine  Spur
der Verwüstung gelegt haben …!“ 
Man stelle sich vor, zum 70. Jah-
restag des Kriegsendes wären sei-
ne Worte gewesen: „Die Angehöri-
gen der Waffen-SS waren Soldaten
wie  andere  auch,  ehrenhaft!  Und
im  Gedenken:  Aus  dem  Zweiten
Weltkrieg  sind  mehr  als  900 000
Angehörige  der  Waffen-SS  nicht
zurückgekehrt. Sie war weder mit
der allgemeinen SS, noch Organi-
sationen  der  Menschenvernich-
tung  gleichzusetzen,  sondern  hat
sich  selbst  als  Art  vierter  Wehr-
machtsteil gefühlt – sie war kriegs-
bedingt und für Kriegszwecke ge-
schaffen worden.“ 

Oben  angeführte  Aussagen
machten aber 1951 Kurt Schuma-
cher  (SPD-Vorsitzender),  in  einer
Ehrenerklärung,  die  er  auch
schriftlich  abgab,  und  1953  Kon-

rad  Adenauer  (Bundeskanzler),
der sich ebenfalls uneingeschränkt
vor  die  Soldaten  stellte.  Das  be-
deutet  aktuell:  Unser  Staats -
oberhaupt  hätte  sofort  nach  dem
8. Mai 2015 seinen Dienst quittie-
ren  müssen.  Er  weiß  das  selbst.
Und  wir  kennen  diese  Abläufe  ja
auch. 

Und  dann  das:  Herr  Gauck  be-
sucht die sowjetische Ge denk stät -
te  am  8. Mai  in  der  Ortschaft  Le-
bus, nördlich von Frankfurt/Oder.
Von dort sind es nur wenige Kilo-
meter nordwestlich nach Dieders-
dorf. Dort gibt es einen deutschen
Soldatenfriedhof. Einen Kranz, ein
Gedenken,  passende  angebrachte
Worte? Nichts da! Er war ja nicht
dort. Das Protokoll sah es nicht vor
–  sicherlich  aus  den  schon  be-
kannten  Gründen.  Beschämend
und einmalig „in diesem unserem
Land“. Einfach erbärmlich. 

Mein Appell an den Bundesprä-
sidenten  lautet:  Sich  auf  jene
Grundlagen des gesellschaftlichen
Seins der Vergangenheit besinnen,
die  dem  deutschen  Volk  dienlich
waren.  In  Erinnerung  rufen,  wie
unser Deutschland zu dem wurde,

was  ihm  Achtung,  Wertschätzung
und  Ansehen  einbrachte.  Ganz
einfach  deutsche  Interessen  ver-
treten,  aber  nicht  den  deutschen
Menschen  gegen  das  Schienbein
treten. Soll nach sieben Jahrzehn-
ten seit Ende des schlimmsten al-
ler Kriege noch immer einem flei-
ßigen  Kulturvolk  eine  Schuldbe-
kundung abverlangt werden? Kol-
lektivschuld  –  und  die  bis  zur
Hundertjahrfeier  2045?  Fürchter-
lich!  Die  Antwort  kann  nur
„Nein!“ lauten. Aber möglich ist ja
alles.  Denken  wir  an  das  Ge-
schichtsthema  Erster  Weltkrieg
vor 100 Jahren. 

Und,  Herr  Wiegand,  Ihr  Wort:
Mir wäre auch „speiübel“. Bleiben
wir  hellwach  und  wachsam,  es
lohnt  sich!  Ich  bemühe  mich  je-
denfalls mit 78 Jahren.

Karl-Heinz Rieger, Kiel

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 26 – 27. Juni 2015 

MELDUNGEN

Frauenburg wird
verschönert

Frauenburg –  Touristen  können
diesen  Sommer  den  modernisier-
ten  Markplatz  im  Zentrum  von
Frauenburg  bewundern.  Der  Platz
wird  mit  Granit-Pflaster  belegt.
Grundlage  für  die  Platzgestaltung
wird  das  Sonnensystem  mit  Bän-
ken  auf  der  Stelle  der  Planeten,
sein. Das stellt eine Verbindung zu
dem einst in der Stadt wohnenden
Nikolaus  Copernicus  her.  Es  wer-
den  eine  neue  Beleuchtung  und
ein  kostenloser  Internet-Zugang
installiert.  Die  Revitalisierung  des
Marktplatzes und des Copernicus-
Kanals  wird  vier  Millionen  Zloty
kosten.  Der  Zuschuss  des    Mar-
schallamtes  der  Woiwodschaft  in
Allenstein beträgt gut zwei Millio-
nen Zloty .
PAZ

Illegaler 
Holzeinschlag

Königsberg – Im Wyschtyter Natur-
park an der Ostgrenze des Königs-
berger Gebietes ist es zu einem il-
legalen  Holzeinschlag  gekommen.
Dies  hat  die  örtliche  Umwelt-
schutzorganisation  „Grüne  Front“
festgestellt  und  zur  Anzeige  ge-
bracht. In dem ökologisch wertvol-
len Gebiet ist jede Holzgewinnung
grundsätzlich verboten.  T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

7: 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr. 
Liebemühl
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostróda],
Baustelle;  Osterode  –  Hohenstein
[Olsztynek], Baustelle; Berghof [Ta-
tary]  –  Candien  [Kanigowo],  Bau-
stelle; Palicken [Pawliki] –  Powier-
sen [Powierz], Baustelle; Powiersen
–  Napierken  [Napierki],  Baustelle.
Straße  Nr.  16:  Groß  Herzogswalde
[Laseczno]  Fußgängerzonenbau;
Wyssocken [Wysokie] – Rutki, Bau-
stelle;  Kulessen  [Kulesze]  –  Sko-
mentnen  [Skometno],  Baustelle.
Straße  Nr.  16d:  Lyck  [Ełk],  Umge-
hungsstraße,  Baustelle.  Straße  Nr.
51:  Bartenstein  [Bartoszyce],  Bau-
stelle;  Heilsberg  [Lidzbark  War-
minski], Olsztynskastraße, Baustel-
le;  Spiegelberg  [Sprecowo]  –  Di-
witten  [Dywity],  Baustelle;  Allen-
stein  [Olsztyn]  –  Pagelshof  [Ame-
ryka], Baustelle. Straße Nr. 53: Kös-
nick [Kosno] – Scheufelsdorf [Tyl-
kowo],  Randstreifenarbeiten.  Stra-
ße  Nr.  57:  Groß  Schiemanen
[Szymany],  Baustelle.  Straße  Nr.
58:  Gut  Eichental  [Kaliszki]  –
Bialla [Biała Piska] – Staatsgrenze,
Baustelle; 
–
Gimmendorf  [Zgniłocha],  Baustel-
le.  Straße  Nr.  59:  Salza  [Zalec],
Randstreifenarbeiten;  Moythienen
[Mojtyny]  –  Altkelbunken  [Stare
Kiełbonki],  Baustelle,  Wymiary  –
Friedrichshof  [Rozogi],  Baustelle.
Straße  Nr.  59a:  Aweyden  [Nawia-
dy] – Moythienen [Mojtyny], Bau-
stelle.  Straße  Nr.  63:  Angerburg
[Wegorzewo], 
Zamkowastraße,
Baustelle.  Straße  Nr.  65:  Treuburg
Umgehungsstraße,
[Olecko], 
Baustelle;  Lyck  [Ełk]  –  Prostken
[Prostki],  Baustelle;  Bogusze  –
Staatsgrenze, Baustelle. 
E.G.

Hohenstein 

Mückenstiche im Allensteiner Sommer

30 Teilnehmerinnen webten und stickten während der 13. Werkwoche, die im Kopernikushaus stattfand

Der Sommer hat in Allenstein Ein-
zug  gehalten,  und  mit  ihm  die  In-
sekten.  Mit  lebenden  Mücken  ha-
ben die in der Überschrift erwähn-
ten Stiche allerdings nichts zu tun.
Um  Mückenstiche,  Rosenstiche
und  ähnlich  komplizierte  Dinge
ging es im Rahmen der Werkwoche
der Landsmannschaft Ostpreußen,
die vom 7. bis 14. Juni in Allenstein
im Haus Kopernikus der Allenstei-
ner  Gesellschaft  Deutscher  Min-
derheit stattfand.

Unter  der  Leitung  von  Uta  Lüt-
tich  und  der  fachkundigen  Anlei-
tung von Gudrun Breuer und Liesa
Rudel  nahmen  knapp  30  Frauen
aus  unterschiedlichen  deutschen
Gemeinschaften im südlichen Ost-
preußen an der Werkwoche teil. Es
ist  bereits  die  13.  in  Ostpreußen,
seit  es  die  Möglichkeit  gibt,  diese
Ende der 50er Jahre in der Bundes-
republik  entstandene  Veranstal-
tung  auch  dort  zu  organisieren,
und die achte im Haus Kopernikus.
„Es ist schade, dass wir hier nicht
alles anbieten können“, meint Lie-
sa Rudel, „aber der Transport eines
großen Webstuhls übersteigt unse-
re Möglichkeiten.“ Die Arbeit dar-
an sowie das Nähen von ostpreußi-
schen  Trachten  ist  nur  auf  den
Werkwochen in Bad Pyrmont mög-
lich,  und  dorthin  fahren  auch  re-
gelmäßig  einige  der  teilnehmen-
den Frauen. 

Doch  auch  auf  den  zur  Verfü-
gung  stehenden  Handwebrahmen
lassen  sich  komplizierte  Muster
und  schöne  Werke  erreichen.  Ka-
mila  Manka  war  die  Jüngste  und
trotz der laufenden Prüfungszeit an
der  Allensteiner  Universität  erst-
mals dabei. Sie wollte eine Tasche
weben,  hatte  aber  zu  Beginn
Schwierigkeiten:  „Man  muss  die
Ketten  selber  aufziehen,  das  ist
nicht  einfach.  Das  Weben  danach
ist  leichter,  wenn  erst  einmal  der
Rhythmus da ist.“ Für das Band der
Tasche  ist  wieder  eine  andere

nen  Könnens  vieler
Frauen  hin  und  wie-
der nötig. 

Während eine Teil-
nehmerin  den  Kolle-
ginnen  ihren  ersten
o r a n g e - b r a u n e n
Handschuh  in  Dop-
pelstrick  präsentier-
te,  kämpfte  Krystyna
Bochna aus Sensburg
gerade tapfer mit die-
ser  Technik.  „Es  soll
ja von der einen Sei-
te  genauso  aussehen
wie von der anderen,
nur  mit  vertauschten
Farben.  Da  muss  ich
ständig  zwei  Fäden  mitnehmen“,
beschreibt  die  Debütantin  ihr
Problem.  Am  Tisch  daneben 
blickte  Janina  Manka  auf  ihren
Stickrahmen  durch  eine  große
Lupe,  die  für  die  Arbeit  notwen-
dig  ist  und  noch  eine  besonders
starke kleine Lupe eingebaut hat.
„Sonst übersieht man die kleinen
Stiche, und trifft die geplanten Li-
nien gar nicht“, sagt sie. Sie ist mit
dem 
langsamen  Tempo  beim
Weißstich  vertraut,  denn  sie  war
schon mehrmals bei der Werkwo-
che  dabei.  Trotzdem  hat  sie  sich
ein relativ großes und komplizier-
tes Muster ausgesucht.

Die  Ergebnisse  der  Werkwoche
wurden  wie  üblich  am  Sonn-
abendnachmittag in einer Ausstel-
lung  präsentiert,  zu  der  auch  Gä-
ste  von  außen  kamen.  In  diesem
Jahr  fand  unter  anderem  Wiktor
Marek  Leyk,  der  Bevollmächtigte
des  Marschalls  der  Woiwodschaft
Ermland-Masuren  für  nationale
und  ethnische  Minderheiten,  den
Weg ins Haus Kopernikus. Ermög-
licht wurde die Werkwoche durch
die  finanzielle  Unterstützung  des
Beauftragten der Bundesregierung
für  Kultur  und  Medien  über  das
Kulturreferat  am  Ostpreußischen
Landesmuseum in Lüneburg.

Uwe Hahnkamp

Trotz Prüfungsstresses mit von der Partie: Die jüngste Teilnehmerin Kamila Manka. Oben rechts:
Das beliebte Motiv des „Madamchen“
Bilder: U.H.

Technik notwendig, so Liesa Rudel:
„Das ist so wie bei den Jostenbän-
dern. Es handelt sich um einen so-
genannten Kettenrips. Zwar ist die
Struktur der Schüsse sichtbar, aber
nur die Farben der Ketten. Auf dem
Webrahmen  ist  das  umgekehrt.“
Einfluss  auf  das  Ergebnis  haben
auch  das  gewählte  Garn  und  der
Anschlag. Je nach der Festigkeit des
Materials  und  der  Verarbeitung
entstehen  steifere  oder  flexiblere
Stoffe.

Kleinere  Elemente  lassen  sich
durch Webknüpfen einbauen, man
kann  Bilder  gestalten,  und  sogar

Farbschattierungen  sind  möglich.
„Der Faden wird mit der Hand fest-
geknüpft  und  eingearbeitet,  dann
muss  man  zweimal  darüber  we-

Andächtige Stille 
bei der Stickarbeit

ben.  So  wird  das  Ganze  einge-
klemmt  und  dadurch  stabil“,  er-
klärt  Liesa  Rudel.  Eine  bekannte,
immer  wieder  auf  Bändern  vor-
kommende Figur ist das „Madam-
chen“. Sie ist wie auch Buchstaben

ein Beispiel für runde Formen, die
an  das  Können  der  Handarbeite-
rinnen  große  Herausforderungen
stellen. 

Bei  der  Arbeit  herrschte  trotz
der  großen  Anzahl  Menschen  im
geräumigen „Bayerischen Saal“ ei-
ne  so  andächtige  Stille,  dass  das
Rauschen  der  Autos  auf  der
Hauptstraße 
im  vierten  Stock
deutlich  vernehmbar  war.  Unter-
brochen  wurde  sie  manchmal
durch  Erklärungen  von  Gurdrun
Breuer,  die  den  Bereich  Stricken
und  Sticken  unter  sich  hatte.  Sie
waren trotz des bereits vorhande-

Zoo-Modernisierung schreitet voran

Brücke im Königsberger Tiergarten nach Umbau wiedereröffnet – Löwenhaus und Robbenbassin erneuert werden

I m  Königsberger  Tiergarten  ist

erstmals  seit  100  Jahren  die
Fußgängerbrücke,  die  den
Hauptzugang  zum  Zoo  darstellt,
rekonstruiert  worden.  Ein  Jahr
lang war die um die vorletzte Jahr-
hundertwende  in  Ostpreußen  ge-
baute Brücke gründlich restauriert
worden. Die Hauptbrücke, die das
Parkflüsschen  überquert,  wurde
2012  als  einsturzgefährdet  einge-
stuft, und im Sommer 2014 wurde
sie für Restaurierungsarbeiten ge-
sperrt.

Die Sanierung der 36 Meter lan-
gen Brücke hat umgerechnet rund
250 000  Euro  gekostet.  Obwohl
der  Tiergarten  von  der  Stadt  Kö-
nigsberg  verwaltet  wird,  wurde
ein  Großteil  der  Mittel,  etwa
180 000  Euro,  aus  dem  Gebiets-
haushalt  beigesteuert.  Nur  den
Rest hat die Stadt finanziert. 

Die  Brücke  musste  von  Grund
auf  saniert  werden:  Es  wurde  die
Umzäunung  ersetzt,  die  Abhänge
zum  Wasser  mussten  befestigt
werden,  die  Ziegelstützen  der

Brücke  wurden  neu  aufgemauert,
das  umliegende  Gelände  erhielt
eine  neue  Bepflanzung  und  die
Beleuchtung  wurde  komplett  er-
neuert.  Jetzt  ist  die  Brücke  auch
nachts beleuchtet, so dass man sie
auch außerhalb des Zoos von der
benachbarten Brücke in der Nähe

Entscheidung über 
die Finanzierung
steht noch aus

des  ehemaligen  Stadtbauinstituts
sehen kann.  

Die  Zooleitung  hofft,  dass  auch
zwei  weitere  Brücken  erneuert
werden  können; eine  Fußgänger-
brücke von 11,5 Metern Länge, die
sich im Inneren des Zoos befindet
sowie eine befahrbare Brücke von
sechs  Metern  Länge,  die  von  den
Versorgungsfahrzeugen  genutzt
wird.  Zu  diesem  Thema  hat  sich
Gouverneur Nikolaj Zukanow be-

.
T
.
J

:

d

l
i

B

nahme  erhofft  man  sich
vom staatlichen Ministe-
rium  für  Kultur.  Die  Ko-
sten  werden  erheblich
sein..  Die  Gebietsregie-
rung  versicherte,  sie  ha-
be alle notwendigen Do-
kumente    bereits  einge-
reicht und alles Notwen-
dige veranlasst.

Die Pläne für den Bau
des Robben-Bassins sind
bereits  fertig.  Die  Ge-
samtkosten belaufen sich
auf  5,3  Millionen  Euro:
zirka  3,3  Millionen  für
das  Bassin  und  knapp
zwei  Millionen  für  das
Löwenhaus. 

Wieder eröffnet: Besucher zieht es über die neue Brücke in den Zoo

reits  geäußert:  „Die  Rekonstruk-
tion  der  Fußgängerbrücke  ist  die
erste Etappe, die Brücken im Zoo
in Ordnung zu bringen. Im laufen-
den Jahr werden Rekonstruktions-
arbeiten  an  zwei  weiteren  Brük-

ken beginnen. Sie werden im glei-
chen Stil gestaltet sein.“

Im Zoo erwartet man mit Unge-
duld die Rekonstruktion des Was-
serbeckens  für  Robben  und  des
Löwenhauses.  Die  Kostenüber-

Im  kommenden  Jahr
wird  der  Königsberger
Tiergarten  sein  120-jäh-
riges  Jubiläum  feiern.  Bis  dahin
wird sich im Zoo noch vieles än-
dern  und  erneuert  werden.  Es
bleibt zu hoffen, dass er sein Jubi-
läum würdig feiern kann.

Jurij Tschernyschew

 
14 Nr. 26 – 27. Juni 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

wieder  müssen  wir  zur  Kenntnis
nehmen,  dass  ein  vielen  Lesern
vertrauter  Name  in  unserer  Ko-
lumne  zukünftig  nicht  mehr  er-
scheinen wird, denn nun ist auch
Frau  Frieda  Lukner aus  Orlando,
Florida,  von  uns  gegangen.  Ihre
Töchter haben uns mitgeteilt, dass
ihre Mutter am ersten Junisonntag
nach  kurzer  schwerer  Krankheit
verstorben sei. Sie wurde 96 Jahre
alt  und  hat  auch  im  hohen  Alter
nie ihre geliebte Heimat vergessen.
Ihre Heimatstadt Labiau durfte nur
kurz  in  unserer  Zeitung  erwähnt
werden, dann sprang schon bei ihr
der Funke über und sie musste ih-
re  Erinnerungen  mit  einbringen.
Und  die  betrafen
nicht  nur  glückliche
Kindertage  an  der
Deime  in  der  Gebor-
genheit  von  Familie
und  Elternhaus,  son-
dern auch die schwe-
ren  Jahre  nach  miss-
glückter  Flucht  unter
der Russenherrschaft,
das  Leid  der  Vertrei-
bung und die nie ver-
siegte  Liebe  zur  Hei-
mat,  von  der  viele
Beiträge 
zeugten.
Frieda Lukner hat un-
sere  Ostpreußische
Familie 
jahrzehnte-
lang begleitet und da-
zu  beigetragen,  dass
Wünsche  und  Fragen
unserer  Leser  behan-
delt  und  oft  auch  er-
füllt werden konnten.
Sie hatte wirklich ihre Kindheit in
die Tasche gesteckt und sie mitge-
nommen  auf  die  große  Reise,  die
sie  in  die  Neue  Welt  führte.  Und
sie  war  auch  dann,  als  sie  die  90
weit  überschritten  hatte,  immer
noch  für  eine  ungetrübte  Erinne-
rung gut, wobei sie auch zu ande-
ren Lösungen beitrug.

Unvergessen  bleibt  da  die  Ge-
schichte  von  dem  „Katholischen
Unterrichts- und Erbauungsbuch“,
das  sie  im  Jahr  1999  irgendwo  in
Florida  entdeckt  hatte  und  das
wohl  von  einer  Einwandererfami-

lie  aus  Süddeutschland  hinterlas-
sen  wurde.  Obgleich  dieser  noch
aus deren badischer Heimat stam-
mende Fund nun nichts, aber auch
wirklich  gar  nichts  mit  Ostpreu-
ßen zu tun hatte, bat sie uns, nach
in Deutschland lebenden Angehö-
rigen  der  Familie  zu  suchen,  was
anhand der in dem alten Buch ein-
getragenen  Namen  auch  erfolgte.
Die  Schwierigkeit  lag  darin,  dass
unser Ostpreußenblatt bei der ba-
dischen  Verwandtschaft  der  Aus-
gewanderten mit Sicherheit unbe-
kannt war. Nein, von denen wurde
es nicht gelesen, aber von ostpreu-
ßischen  Landsleuten,  die  nach
Flucht und Vertreibung in der Ge-
gend  wohnten,  und  durch  deren
Bemühungen  tatsächlich  Angehö-
rige der in dem Buch verzeichne-
ten Namen im Raum Konstanz ge-
funden  wurden.  Die  waren  natür-
lich  sehr  erstaunt  und  beglückt

stand  auch  in  dem  Gebetsbuch.
Wir haben die Angelegenheit nicht
weiter  verfolgt,  aber  eventuell  hat
Frau  Lukner  mit  dem  gefundenen
Erbauungsbuch  auch  zu  einer  Fa-
milienfindung in Deutschland bei-
getragen. Mag diese außergewöhn-
liche  Geschichte  hier  zur  Erinne-
rung an die tatkräftige Ostpreußin
stehen,  deren  Töchter  Doris  Jesse
und Kathy Macho mit ihren Fami-
lien in Liebe und Dankbarkeit von
Frieda  Lukner  Abschied  genom-
men haben. Ihnen gilt unsere An-
teilnahme,  denn  wir  können  ver-
stehen, was sie mit ihrem Tod ver-
loren haben.

Was wäre unsere Ostpreußische
Familie  wohl  ohne  unsere  treuen
Mitdenker, die nun schon zum „al-
ten  Stamm“  gehören  und  immer
wieder  für  Anregungen  und  Lö-
sungen sorgen. Einer von ihnen ist
unser  Königsberger  Landsmann

wieder  zurück,  war  aber  so  be-
schädigt,  dass  sie  nicht  geläutet
werden  konnte.  In  einer  Glocken-
klinik wurde sie „geheilt“ und kam
an  ihren  alten  Platz  zurück,  der
allerdings  nicht  ihr  angestammter
ist, denn der befindet sich im Turm
der  Kirche  von  Kiwitten.  Werner
Mai hatte auf einer Ostpreußenrei-
se im Jahr 1989 Kiwitten besucht,
und  es  gelang  ihm  auch,  die  Er-
laubnis  für  eine  Turmbesteigung
zu  bekommen.  Dort  hat  er  noch
drei  kleine  Glocken  gefunden  –
die  große  Glocke  befand  sich  ja
mit  drei  kleineren  Glocken  in
Oberschleißheim,  sie  war  zum
Glück  nicht  eingeschmolzen  wor-
den  und  konnte  geläutet  werden,
was  auch  bis  zum  Diebstahl  ge-
schah.  Jahrelang  war  sie  ver-
stummt – bis Werner Mai sie nun
zum  Schwingen  brachte,  denn  er
durfte am 8. Mai die große Glocke
nach  deren  Weihe
durch  den  Geist-
lichen  Werner  Am-
brosy einläuten.  Es
war  eine  eindrucks-
volle  Feier  mit  vielen
Gästen,  auf  der  Rolf
Rossius, Erster Vorsit-
zender  der  Ost-  und
Westpreußenstiftung
in 
in  Oberschleiß-
heim, die wechselvol-
le Geschichte der gro-
ßen  Glocke  von  Ki-
witten  eingehend  be-
handelte.  Die  Freude,
dass  ihr  Geläut  nun
wieder  ertönt,  klingt
aus  den  Worten  von
Werner  May,  denn  es
sind  ja  für  ihn  hei-
matliche Klänge.

t
a
v
i
r
p

B

d

l
i

:

über den Fund, der nach etwa 150
Jahren  wieder  in  sein  Ursprungs-
land  zurückkehrte.  Das  war  eine
hübsche Geschichte, die ein gutes
Echo  auch  in  der  dortigen  Presse
fand – und bei uns noch nach fast
einem Jahrzehnt Wellen schlug, als
sich  im  Februar  2008  ein  Interes-
sent für den Fund meldete, der für
eine Familie Handloser Ahnenfor-
schung  betrieb  –  dieser  Name

Werner Mai aus Maisach, der uns
heute freudig berichten kann, dass
er  aktiv  an  einer  Glockenweihe
teilgenommen  hat,  die  uns  Ost-
preußen erfreuen wird. Es handelt
sich  um  die  große  Glocke  aus  Ki-
witten, die heute im Glockenstuhl
in  Oberschleißheim  hängt  –  wie-
der  hängt,  denn  sie  wurde  2007
bei  einem  dreisten  Glockendieb-
stahl  entwendet.  Sie  kehrte  zwar

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Matthée-Kohl

Die von Frau Sigrid
aus
Rohrbach gestellte Frage nach dem
Standort des Hotels Breslauer Hof
–  Gumbinnen  oder  Pillkallen?  –
wurde  ja  nach  der  Veröffentli-
chung  in  Folge  17  umgehend  ge-
klärt,  das  stellt  auch  unser  Leser
Gerhard  Lithaus aus  Berlin  fest.
Und  belegt  die  Lösung  –  Pillkal-
len! – mit jeder Menge Beweise in
Form  von  Ansichtskarten,  mit  de-
nen man die Entwicklung des En-
de  des  20. Jahrhunderts  erbauten
Hotels bis in die letzte Zeit verfol-
gen  kann.  Es  ist  schade,  dass  ich
diese Ansichten hier nicht wie ei-

in 

nen  bunten  Bilderbogen  aufblät-
tern  kann,  aber  eine  Kostprobe
bringen wir doch, nämlich die An-
sicht  aus  dem  Jahr  1937  –  nicht
von,  sondern  aus  dem  Breslauer
Hof  auf  den  Pillkaller  Marktplatz.
Sie  lässt  schon  die  für  ostpreußi-
sche  Landstädte  typische  Weite
des Platzes erahnen, die dann auf
einer  Luftaufnahme  aus  dem  Jahr
ihrer  Großflächigkeit
1935 
sichtbar  wird.  Die  älteste  Aufnah-
me, gestempelt 20. Juli 1899, weist
das Hotel noch als Deutsches Haus
aus, schon da ist der Vorbau zu er-
kennen.  Die  nächste  Stufe  war
dann Loeffkes Hotel, wie aus einer
Aufnahme aus dem Jahr 1907 her-
vorgeht.  Und  hier  klärt  sich  auch
die  von  Frau  Sigrid  Matthée-Kohl
gestellte Frage nach einem angeb-
lich  zweiten  Pillkaller  Hotel,  mit

Kopien von fünf Königsberger An-
sichten als Zugabe beifügt – „mar-
griesch“  für  mich,  denn  sie  wur-
den  alle  in  meinem  Geburtsjahr
1916  geschrieben.  Gerhard  Leit-
haus  meint  dazu:  „Ansichtskarten
aus der Heimat bringen auch nach
fast  100  Jahren 
längst  durch
Kriegseinwirkung  zerstörte  Bau-
werke  in  Erinnerung  und  zeigen
uns  Vertriebenen  mehr  Wissens-
wertes  als  manches  Geschichts-
buch.“  Und  gewähren  durch  ihre
Beschriftung Einblick in die Freu-
den und Sorgen unserer Voreltern.
Die  sie  mitteilungswert  fanden  –
oder finden mussten wie ein Kar-
tengruß  aus  einem  Königsberger
Lazarett beweist. Da quält sich der
Gefreite  Franz  Neumann gerade
mal zwei Zeilen an eine junge Da-
me  in  Friedland  ab,  der  er  ohne

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

dem  der  Name  Loeffkes  Hotel  in
Verbindung  gebracht  wurde.  Herr
Lithaus  vermerkt,  dass  ihm  ein
zweites  Hotel  unbekannt  sei  und,
wie  seine  Ansichtskarten  bewei-
sen, gab es auch keines, es war im-
mer das „Erste Haus am Platz“, das
schließlich  zum  Breslauer  Hof
wurde, wie Ansichten aus den frü-
hen  20er  Jahren  beweisen.  Ich
danke Herrn Leithaus sehr für die-
se  sorgfältig  zusammengestellte
Präsentation,  der  er  sogar  noch

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

Anrede  mitteilt:  „Deinen  Brief  er-
halten, dafür meinen besten Dank.
Mit mir ist es noch immer dassel-
be.“

Eure

Ruth Geede

Einladend: Der Blick von der Veranda des Hotels Breslauer Hof auf den Pillkaller Marktplatz

Viel mehr als nur ein Who is Who

Nach 80 Jahren Erstausgabe einer verschwunden geglaubten Goldstein-Biografie

I n  unserem  Bericht  über  die

Entdeckung  der  ersten  Liebe
unserer  ostpreußischen  Dich-
terin Frieda Jung, den wir in Folge
24 brachten, hatte ich angekündigt,
dass wir mehr über die Memoiren
des  Königsberger  Publizisten  und
Kunsthistorikers Ludwig Goldstein
bringen  würden,  denen  wir  die
Aufzeichnungen  entnommen  hat-
ten. Das will ich nun tun, obgleich
das  nicht  leicht  ist,  denn  das  von
seiner  Großnichte  Monika  Boes
herausgegebene Buch ist 626 Sei-
ten stark. Wohlgemerkt: Textseiten,
denn  es  ist  kaum  illustriert!  Es
wurde  als  Manuskript  gedruckt,
das  der  Autor  in  den  30er  Jahren
in der von dem damaligen Regime
erzwungenen  Isolation  verfasst
hatte.  So  ist  es  erklärlich,  dass  er
seine  Erinnerungen  an  das  reiche
Kulturleben Königsbergs im ersten
Drittel  des  20.  Jahrhunderts,  an
dem  er  selber  einen  regen  Anteil
hatte, so unglaublich lebendig und
facettenreich  schildern  konnte,
dass man das Buch nicht mehr aus
der Hand geben möchte. Wir wol-
len es heute vorstellen und berich-
ten,  wie  es  überhaupt  zu  einer
Drucklegung  kam,  denn  auch  das
ist  eine  außergewöhnliche  Ge-
schichte.  Und  es  zeigt,  was  nach-
folgende  Generationen  nach  Jahr
und  Tag  bewirken  können,  wenn
sie  sich  um  das  verschollen  ge-
glaubte geistige Erbe ihrer Vorfah-
ren unbeirrt bemühen. Was Moni-

ka  Boes  bewegte,  die  Lebenser-
innerungen  ihres  Großonkels  als
Buch  „Heimatgebunden  –  Aus
dem Leben eines alten Königsber-
gers“  herauszubringen,  schildert
sie  selber  in  einem  Vorwort.  Ehe
wir aber auf dieses eingehen, brin-
gen  wir  für  unsere  Leser,  denen
der  Name  des  Autors  nichts  oder
wenig besagen will, eine Kurzbio-
grafie des Verfassers:

Dr.  Ludwig  Goldstein  (1867–
1943), Journalist und Kunsthistori-
ker, wurde als Sohn des jüdischen
Bernhard
Schneidermeisters 
Goldstein und dessen Ehefrau Eli-
sabeth geborene Goldmann, in Kö-
nigberg geboren. Er studierte Ger-
manistik,  Kunstgeschichte  und
Indologie an der Albertus-Univer-
sität,  1896  erfolgte  die  Promotion
zum Dr. phil. Drei Jahre später be-
gann mit der Mitarbeit an der be-
kannten  Königsberger  „Hartung-
schen  Zeitung“  seine  publizisti-
sche Laufbahn. 1906 übernahm er
die Leitung des Feuilletons, die er
1933  aufgeben  musste.  Zu  einer
herausragenden  Persönlichkeit  im
ostpreußischen  Kulturschaffen
wurde er als Vorsitzender des von
ihm 1901 mit gegründeten Königs-
berger  Goethe-Bundes.  Jahrzehn-
telang  förderte  er  junge  Künstler
und  schaffte  gleichzeitig  für  Kul-
turinteressierte  einen  öffentlichen
Zugang  zu  Kunst  und  Literatur.
1933  wurde  er  als  Halbjude  von
dem neuen Regime seiner zahlrei-

chen  Ämter  enthoben  und  zog
sich  verbittert  zurück.  1936  be-
gann er mit der Niederschrift sei-
ner Lebensgeschichte, die er auch
trotz schwerer Erkrankung vollen-
den konnte, ehe er am 12. Juli 1943
verstarb.

Diese  Aufzeichnungen  beschäf-

tigten  nun  lange
Jahrzehnte  später
seine  Großnichte
Monika Boes, weil
ihr  Vater  immer
wieder  darauf  zu
kam.
sprechen 
Die  1938  in  Kö-
nigsberg  Gebore-
ne  hatte 
ihren
auf
Großonkel 
den  in  Rauschen
stattfindenden  Fa-
milienfesten  per-
sönlich  nie  erlebt
–  warum  er  nicht
teilnehmen  durf-
te, hat sie erst spä-
ter  durch  das  Le-
sen  seiner  Le-
bensgeschichte
erfahren.  Monika
Boes  schreibt  in  ihrem  Vorwort:
„Mein  Vater,  ein  Neffe  von  Onkel
Lou,  meinte,  dass  es  sehr  schade
sei, dass ich das Manuskript wohl
nie mehr lesen könne, da es in Kö-
nigsberg verbrannt sei. Dieser Satz
meines Vaters kam mir schlagartig
in  den  Sinn  beim  Aufsuchen  der
Stätten meiner Kindheit in meiner

Heimatstadt  im  Jahr  2008.  Meine
Erkundigungen  in  der  dortigen
Stadtbibliothek  erweckten  in  mir
den  Willen,  nach  dem  vielleicht
doch  noch  vorhandenen  Lebens-
werk  meines  Großonkels  zu  su-
chen. Findig wurde ich im Gehei-
men Staatsarchiv Preußischer Kul-
turbesitz  in  Ber-
lin.  Durch  meine
wachsende  Neu-
gier und Begeiste-
rung  beim  Lesen
des schon vergilb-
ten  Manuskripts
entstand  bei  mir
die freudige inne-
re  Verpflichtung,
dieses  umfangrei-
che,  kulturhisto-
risch  wertvolle
meines
Werk 
als
Großonkels 
Ganzes  zu  veröf-
fentlichen. 
Ein
weiterer wichtiger
Impuls  für  meine
Entscheidung  war
das Nachwort sei-
ner  langjährigen
Mitarbeiterin  Meta  Zilian.  Es  ist
ihr zu verdanken, dass heute über-
haupt ein Exemplar im Geheimen
Staatsarchiv  in  Berlin  einsehbar
ist,  allerdings  ohne  das  verloren
gegangene, im Originalmanuskript
enthaltene Bildmaterial.“

Hierzu  schreibt  Meta  Zilian  in
ihrem Nachwort: „Ich bin meinem

Geschick  dankbar,  das  es  mir  er-
möglichte,  durch  alle  Gefahren
des damaligen Systems – zweimal
drohte  mir  eine  Hausdurchsu-
chung – wenigstens ein Exemplar
dieser  wertvollen  Erinnerungen
zu  retten,  die  ich,  seine  Helferin
durch 28 Jahre, für ihn in den letz-
ten Jahren seines bitteren Lebens-
ausgangs  zu  Papier  bringen  durf-
te.  Zwar  ist  das  Hauptexemplar,
das  mit  einer  Unmasse  wertvoll-
sten  Bildmaterials  ausgestattet
und der Königsberger Staats- und
Universitätsbibliothek  zur  Aufbe-
wahrung übergeben wurde, durch
die  geschichtlichen  Ereignisse
verloren  gegangen,  verloren  wie
alle  jene  Arbeiten  des  Verstorbe-
nen,  die  ich  nach  seinem  Willen
als  sein  literarischer  Testaments-
vollstrecker  an  Staats-  und  Stadt-
bibliothek,  Prussiamuseum  und
Universität  verteilte.  Denn  diese
Institutionen  sind  ja  mehr  oder
weniger Opfer der Bombenangrif-
fe  geworden.  So  zeuge  denn  die-
ses  umfangreiche  Werk  von  der
rastlosen Tätigkeit, der hingeben-
den  Heimatliebe,  von  der  gren-
zenlosen  Güte  und  dem  so  weit
greifenden  Wissen  des  Verewig-
ten.“

So  haben  zwei  Frauen,  seine
langjährige Mitarbeiterin Meta Zi-
lian und seine Großnichte Monika
Boes,  dazu  beigetragen,  dass  das
Lebenswerk des Dr. Ludwig Gold-
stein erhalten blieb und nun einer

interessierten Leserschaft zur Ver-
fügung  steht.  Für  unsere  doku-
mentarische Arbeit erschließt sich
eine  kaum  auslotbare  Informa-
tionsquelle. Allein das Namensre-
gister ist ein Who is Who im Kö-
nigsberger Kulturleben jener Jah-
re,  es  erfasst  rund  900  Namen,
von  Johanna  Ambrosius  bis  Carl
Zuck mayer. Mit vielen Schauspie-
lern,  Sängern,  Literaten  und  bil-
denden Künstlern hatte Dr. Gold-
stein anregende Begegnungen, die
sich  im  Laufe  der  Jahre  festigten.
Das Buch lässt in jeder der behan-
delten Episoden die Liebe des Au-
tors  zum  Wort  spüren,  es  ist  ein
Genuss,  diese  akribisch  geschil-
derten  Erinnerungen  zu  lesen  –
nur benötigt man dazu schon eini-
ge  Zeit.  Aber  die  sollte  man  sich
nehmen, wenn man ein bis in den
letzten  Winkel  ausgeleuchtetes
Spiegelbild  des  ostpreußischen
Kulturlebens jener Jahrzehnte er-
fassen  will.  Eines  aber  ist  gewiss:
Als Ludwig Goldsein in seiner er-
zwungenen Isolation sein Lebens-
werk schrieb, ahnte er nicht, dass
er damit zum untrüglichen Chro-
nisten  einer  durch  Bomben  und
Beschuss  vernichteten  Stadt  und
eines  verlassenen  Landes,  das  er
so geliebt hat, werden würde. 

(Ludwig  Goldstein:  „Heimatge-
bunden  –  Aus  dem  Leben  eines
alten  Königsbergers“,  Nora  Ver-
lagsgemeinschaft  Berlin,  626  Sei-
ten, broschiert, 29 Euro)
R.G.

Nach  einer  Radierung  von
Heinrich  Wolff  aus  dem
Jahre1927:  Ludwig  Gold-
stein
Bild: privat

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 26 – 27. Juni 2015 15

ZUM 98. GEBURTSTAG

Ihle,  Maria-Charlotte, 

geb.
Helmcke,  aus  Dreimühlen,
Kreis Lyck, am 29. Juni

Saager,  Lore,  geb.  Drengwitz,
aus  Lyck,  Bismarckstraße 
16, am 1. Juli

ZUM 97. GEBURTSTAG

Cudnochowski,  Anna,  geb.  Rei-
nert,  aus  Großdorf,  Kreis  Jo-
hannisburg, am 3. Juli

ZUM 95. GEBURTSTAG

Dittmar,  Heinz,  früher  Dibows-
ki, aus Neidenburg, am 2. Juli
Gietz,  Ursula,  geb.  Krafzik,  aus

Lötzen, am 30. Juni

Gottschalk,  Margarete,  geb.  Su-
dau, aus Gutsfelde, Kreis Elch-
niederung, am 28. Juni

Plettner,  Felicitas,  geb.  Wiese-
mann,  aus  Grüneberg,  Kreis
Elchniederung, am 3. Juli

Rasokat,  Otto,  aus  Königshuld,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 1. Juli

ZUM 94. GEBURTSTAG

Dombrowski,  Erna,  geb.  Paetz,
aus Bergenau, Kreis Treuburg,
am 29. Juni

Droske,  Werner,  aus  Montzen,

Kreis Lyck, am 27. Juni

Haas, Ursula, geb. Patschke, aus
Pobethen,  Kreis  Samland,  am
27. Juni

ZUM 93. GEBURTSTAG

Anger, Else, geb. Lyssewski, aus
Sieden, Kreis Lyck, am 2. Juli
Bartsch, Dora, geb. May, aus Ru-
dau, Kreis Samland, am 2. Juli
Clausen,  Elise,  geb.  Joswig,  aus
Klein  Lasken,  Kreis  Lyck,  am
3. Juli

Kiesewalter,  Frieda,  geb.  Bo-
rowski,  aus  Auglitten,  Kreis
Lyck, am 28. Juni

Klein,  Erwin,  aus  Sanditten,

Kreis Wehlau, am 29. Juni

Linnemann,  Erna,  geb.  Hoch-
muth, aus Wehlau, am 3. Juli

Ossowski,  Anneliese, 

geb.
Lingk,  aus  Glinken,  Kreis
Lyck, am 29. Juni

Weidmann, Ursula, geb. Smaka,
aus  Metgethen,  Kreis  Sam-
land, am 27. Juni

Zozmann,  Martha,  geb.  Bern,
aus  Waiblingen,  Kreis  Lyck,
am 30. Juni

ZUM 92. GEBURTSTAG

Beyer, Edith, geb. Gampert, aus

Lötzen, am 1. Juli

Bittner, Hildegard, geb.  Skrodz-
ki,  aus  Kalthagen,  Kreis  Lyck,
am 30. Juni

Flogerzi,  Gerda,  geb.  Steckel,
aus Kahlau, Kreis Mohrungen,
am 27. Juni

Gehrau,  Edith,  geb.  Timm,  aus
Reuß,  Kreis  Treuburg,  am  29.
Juni

Genoch,  Waltraut,  geb.  Kompa,
aus  Maldanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 1. Juli

Karnehl,  Margarethe,  geb.  Ap-
sel, aus Quilitten, Kreis Heili-
genbeil, am 3. Juli

Neumann, Willy, aus Lank, Kreis

Heiligenbeil, am 3. Juli

Raulin,  Emma,  geb.  Schneider,
aus  Hansbruch,  Kreis  Lyck,
am 30. Juni

Richter,  Dr.  Brigitte,  geb.  Loert-
zer, aus Lyck, Hindenburgstra-
ße 3/4, am 3. Juli

Sander, Hildegard, geb. Jeromin,
aus Kleschen, Kreis Treuburg,
am 1. Juli

Schummer,  Traute,  geb.  Lams-
höft, aus Grunau, Kreis Heili-
genbeil, am 29. Juli

Sczepan,  Gerhard,  aus  Ittau,
Kreis Neidenburg, am 29. Juni
Suchodolski,  Luise,  geb.  Serra,
aus  Alt  Werder,  Kreis  Ortels-
burg, am 2. Juli

Viebrock,  Waltraut,  geb.  Fingel,
aus  Rodental,  Kreis  Lötzen,
am 27. Juni

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bandilla,  Otto,  aus  Milussen,

Kreis Lyck, am 2. Juli

Bessel,  Werner,  aus  Zohpen,

Kreis Wehlau, am 3. Juni

Ebel,  Hildegard,  geb.  Boseniuk,
aus Merunen, Kreis Treuburg,
am 3. Juli

Hähne,  Brunhilde,  geb.  Ziehe,
aus Tutschen, Kreis Ebenrode,
am 27. Juni

Haentjes,  Margarete,  geb.  Nil-
son, aus Groß Allendorf, Kreis
Wehlau, am 30. Juni

Heyduck,  Karl,  aus  Treudorf,
Kreis Ortelsburg, am 30. Juni

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2015
27. bis 28. Juni: III. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Königswinter.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Hofemann,  Lieselotte, 

geb.
Rundmann,  aus  Baitenberg,
Kreis Lyck, am 27. Juni

Krüger, Anneliese, aus Lyck, am

3. Juli

Mangold,  Emmi,  geb.  Kowalski,
aus  Klein  Schläfken,  Kreis
Neidenburg, am 1. Juli

Marzian,  Johanna,  geb.  Matzat,
aus  Masuren,  Kreis  Treuburg,
am 30. Juni

Pyko,  Karl,  aus  Plöwken,  Kreis

Treuburg, am 30. Juni

Zahn,  Hildegard,  geb.  Nilenski,
aus  Kutzburg,  Kreis  Ortels-
burg, am 3. Juli

Zarske,  Frieda,  geb.  Zielke,  aus
Rockeimswalde, Kreis Wehlau,
am 27. Juni

ZUM 90. GEBURTSTAG

Barnieck,  Hildegard, 

geb.
Schmidt,  aus  Lyck,  Lycker
Garten 61, am 30 Juni

Biskupek,  Ingeborg,  geb.  Till,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
1. Juli

Figur,  Waltraut,  geb.  Sawitzki,
aus  Littfinken,  Kreis  Neiden-
burg, am 28. Juni

Gottuck,  Liesbeth,  geb.  Jerosch,

aus Lyck, am 29. Juni

Kertscher,  Irmgard,  geb.  Czy-
bulla, aus Fürstenwalde, Kreis
Ortelsburg, am 30. Juni

Lange,  Frieda,  geb.  Puschinski,
aus  Neu  Trakehnen,  Kreis
Ebenrode, am 27. Juni

Leidwanger,  Erna,  geb.  Kurap-
kat,  aus  Seekampen,  Kreis
Ebenrode, am 27. Juni

Litschke, Ruth, geb. Becker, aus
Tawe,  Kreis  Elchniederung,
am 27. Juni

Schneidereit, Herbert, aus War-
tenhöfen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. Juni

Stepputt, Werner, aus Lindental,
Kreis  Elchniederung,  am  28.
Juni

Tomkowitz,  Elfriede,  geb.  Sa-
motia, aus Birkenwalde, Kreis
Lyck, am 27. Juni

Truffner,  Ursula,  geb.  Eckert,
aus Muschaken, Kreis Neiden-
burg, am 3. Juli

ZUM 85. GEBURTSTAG

Balsam,  Gertraud,  geb.  Thom-
zik,  aus  Bottau,  Kreis  Ortels-
burg, am 1. Juli

Bednarzik,  Hans,  aus  Mosch-
nen, Kreis Treuburg, am 2. Ju-
li

Bleck,  Erika,  geb.  Kraft,  aus
Kalkhofen,  Kreis  Lyck,  am 
27. Juni

Bohrke, Hans, aus Ebenrode, am

28. Juni

Bruns,  Gertrud,  geb.  Schlicker,
aus  Peterswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 28. Juni

Budzinski, Ruth, aus Eichensee,

Kreis Lyck, am 28. Juni

Busch-Skwarra,  Hildegard,  geb.
Skwarra,  aus  Nußberg,  Kreis
Lyck, am 27. Juni

Danger,  Herta,  geb.  Bundt,  aus
Gerhardsheim,  Kreis  Elchnie-
derung, am 29. Juni

Dreßler, Gertrud, geb. Grünheit,
aus Eichen, Kreis Wehlau, am
29. Juni

Gottschling,  Hubert,  aus  Trank-
witz, Kreis Samland, am 1. Ju-
li

Jesgars,  Klaus-Jürgen,  aus  Bir-
kenwalde,  Kreis  Lyck,  am 
2. Juli

Jung, Kurt, aus Reuß, Kreis Treu-

burg, am 30. Juni

Klein,  Gerhard,  aus  Tannwalde,
Kreis Königsberg, am 3. Juli
Kück,  Gerda,  geb.  Treidel,  aus
Köthen,  Kreis  Wehlau,  am 
28. Juni

Kuhn,  Magdalena,  geb.  Kuhn,
aus  Moterau,  Kreis  Wehlau,
am 27. Juni

Schulzenwiese, Kreis Elchnie-
derung, am 29. Juni

Laskowski,  Walter,  aus  Reiffen-
rode, Kreis Lyck, am 28. Juni
Löwedey,  Siegfried,  aus  Groß
Rödersdorf,  Kreis  Heiligen-
beil, am 15. Juni

Mairose,  Elfriede,  geb.  Mant-
will,  aus  Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 28. Juni
Mischel,  Erwin,  aus  Bieskobni-
cken,  Kreis  Samland,  am 
29. Juni

Müller,  Gertrud,  geb.  Kompa,
aus  Wilhelmsthal,  Kreis  Or-
telsburg, am 1. Juli

Reihs,  Gerhard,  aus  Güldenbo-
den, Kreis Elbing, am 30. Juni
Sawitzki,  Gerhard,  aus  Golden-
see, Kreis Lötzen, am 30. Juni
Scheel, Irmgard, geb.  Schepput,
aus  Streulage,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. Juli

Schlüter,  Helga,  geb.  Oberpich-
ler,  aus  Wabbeln,  Kreis  Eben-
rode, am 27. Juni

Schulte, Herta, geb. Wagner, aus
Gilkendorf,  Kreis  Elchniede-
rung, am 27. Juni

Surek,  Bruno,  aus  Eydtkau,
Kreis Ebenrode, am 3. Juli
Wawrzinski,  Heinz,  aus  Bor-
schimmen,  Kreis  Lyck,  am 
3. Juli

Wegner,  Irmgard,  geb.  Chrza-
nowski,  aus  Fylitz,  Kreis  Nei-
denburg, am 29. Juni

Weissenberg,  Franz,  aus  Schan-
zenort,  Kreis  Ebenrode,  am
28. Juni

ZUM 80. GEBURTSTAG

Benischowski,  Gertrud,  geb.
Klein,  aus  Liebenberg,  Kreis
Ortelsburg, am 27. Juni

Bielski, Werner, aus Reuß, Kreis

Treuburg, am 30.Juni

Bödder,  Günter,  aus  Groß  Mi-
chelau,  Kreis  Wehlau,  am 
30. Juni

Brauer,  Herbert,  aus  Dorntal,

Kreis Lyck, am 29. Juni

Broszio, Hans-Werner, aus Rein-
kental,  Kreis  Treuburg,  am 
27. Juni

Buchholz,  Gerda,  geb.  Becker,
aus  Fuchshagen,  Kreis  Eben-
rode, am 2. Juli

Buttler,  Anita,  geb.  Stemke,  aus
Kuglacken,  Kreis  Wehlau,  am
29. Juni

Dietrich,  Horst,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
27. Juni

Dworak, Horst, aus Waiselhöhe,
Kreis Neidenburg, am 2. Juli
Eggert,  Martha,  geb.  Dartsch,
aus Schönrade, Kreis Wehlau,
am 27. Juni

Grabowski,  Guenter-Ernst,  aus
Großschläfken,  Kreis  Neiden-
burg, am 27. Juni

Gutzeit, Erich, aus Kompehnen,
Kreis Samland, am 27. Juni
Kohnert,  Erich,  aus  Kleinwar-
schen,  Kreis  Elchniederung,
am 27. Juni

Kroese,  Anneliese,  geb.  Littek,
aus Theerwisch, Kreis Ortels-
burg, am 28. Juni

Krüger,  Horst,  aus  Klimmen,
Kreis Ebenrode, am 1. Juli
Maul,  Luise,  geb.  Kreutzer,  aus
Schwengels,  Kreis  Heiligen-
beil, am 3. Juli

Meyer,  Günter,  aus  Bolken,

Kreis Treuburg, am 1. Juli

Meyer, Wilhelm, aus Hassel, am

30. Juni

Milewski,  Kurt,  aus  Vierbrü-
cken, Kreis Lyck, am 2. Juli
Schittig,  Werner,  aus  Königs-
berg-Prappeln, Dorfstraße, am
14. Juni

Schlisio,  Hanfried,  aus  Klein
Engelau,  Kreis  Wehlau,  am 
30. Juni

Waldow,  Irmgard,  geb.  Plewka,
aus Hügelwalde, Kreis Ortels-
burg, am 30. Juni

Lange, Vera, geb. Willuweit, aus

Wulf, Adalbert, aus Petersgrund,

Kreis Lyck, am 2. Juli

Zipris, Siegfried, aus Bergwalde,

Kreis Lötzen, am 27. Juni

ZUM 75. GEBURTSTAG

Ahrens, Peter, aus Groß Keylau,

Kreis Wehlau, am 29. Juni

Dzubiella,  Eckard,  aus  Kutzen,
Kreis Treuburg, am 30. Juni
Franz,  Waltraud,  aus  Baringen,
Kreis Ebenrode, am 29. Juni
Kaden,  Erika,  geb.  Meyer,  aus
Seedranken,  Kreis  Treuburg,
am 1. Juli

Kaiser,  Anneliese,  geb.  Schim-
kat,  aus  Altschanzenkrug,
Kreis Elchniederung, am 2. Ju-
li

Kretschmar,  Luzie,  geb.  Genz,
aus  Tölteninken,  Kreis  Weh-
lau, am 1. Juli

Maye,  Gretel,  geb.  Schlisio,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am
29. Juni

Molzahn, Gisela, geb. Laukandt,
aus  Angertal,  Kreis  Anger-
burg, am 5. Juli

Pfeiffer,  Alfred,  aus  Preußen-
wall,  Kreis  Ebenrode,  am 
30. Juni

Schadwinkel,  Heinz,  aus  Pop-
pen-dorf,  Kreis  Wehlau,  am 
27. Juni

Schönwald, Helmut, aus Schön-
hofen,  Kreis  Treuburg,  am 
29. Juni

Schreiber,  Kriemhild,  geb.  Kas-
taun,  aus  Seedranken,  Kreis
Treuburg, am 3. Juli

Schröder,  Lothar,  aus  Wolitt-
nick,  Kreis  Heiligenbeil,  am
28. Juni

Siebert, Lothar, aus Groß Schir-
rau, Kreis Wehlau, am 3. Juli
vom  Stein,  Hannelore,  aus
Klenzkau,  Kreis  Neidenburg,
am 30. Juni

Gutowski, Herbert, und Ehefrau
Anneliese, geb.  Heinecke, aus
Mingfen, Kreis Ortelsburg, am
29. Juni

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 27.  Juni,  12.10  Uhr,
N-TV:  Autobau  made  in  Ger-
many (1): VW. Dokumentation,
D 2014.

SONNABEND, 27. Juni, 17 Uhr, HR:

Streit ums Kopftuch.

SONNABEND, 27. Juni,  18.05  Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:  „Je-
de  Nacht  haben  sie  andere
geholt“  −  Vergewaltigung  als
Kriegsstrategie.

SONNABEND, 27.  Juni,  20.05  Uhr,
N24: Der erste moderne Krieg
(1):  Panzer,  Dokumentation,
GB 2014.

SONNABEND, 27.  Juni,  20.15  Uhr,
Arte:  Christina  Wasa  −  Die
wilde Königin. Dokudrama, D
2015.

SONNABEND, 27.  Juni,  20.15  Uhr,
Phoenix: Unsere Geschichte –
Was den Norden bewegte (57):
Als  die  Russen  kamen  ...  und
gingen.  Dokumentation,  D
2015.

SONNABEND, 27.  Juni,  21  Uhr,
Phoenix:  Die  Verbrechen  der
Befreier  –  Amerikas  dunkle
im  Zweiten
Geheimnisse 
Weltkrieg.

SONNABEND, 27.  Juni,  21.05  Uhr,
N24: Der erste moderne Krieg
(2):  Giftgas,  Dokumentation,
GB 2014.

SONNABEND, 27.  Juni,  23.05  Uhr,
N24:  Schwebezustand  −  Mis-
sion deutscher Senkrechtstar-
ter.

SONNTAG, 28.  Juni,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 175 Jahren: Fried rich
Fröbel gründet den ersten All-
gemeinen  Deutschen  Kinder-
garten.

SONNTAG, 28.  Juni,  11.15  Uhr,
SWR/SR: Wem gehört die Mo-
sel?  Wo  die  deutsch-luxem-
burgische  Grenze  wirklich
verläuft.

SONNTAG, 28.  Juni,  17.10  Uhr,
N24:  Die  Titanic-Lüge  –  Wa-
rum Schiffe sinken.

SONNTAG, 28.  Juni,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Marie  Antoinette.
Dokumentation, D 2013.

SONNTAG, 28. Juni, 21.02 Uhr, ta-
gesschau24:  Die  Geschichte

der  Zeppeline  –  Vom  Boden-
see in alle Welt.

MONTAG, 29.  Juni,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 75 Jahren: Der Maler
und Grafiker Paul Klee gestor-
ben.

MONTAG, 29. Juni, 17.45 Uhr, 3sat:
Mythos  Sisi.  Dokumentation,
D 2014.

MONTAG, 29. Juni, 20.15 Uhr, Ar-
te: Der Hauptmann von Köpe-
nick.  Literaturverfilmung,  D
1956.

DIENSTAG, 30.  Juni,  12.30  Uhr,
MDR: Katharina von Rußland.
Historiendrama, I/F 1962.
DIENSTAG, 30.  Juni,  16.05  Uhr,
RBB:  Die  beliebtesten  Retro-
Wohnschätze. Dokumentation,
D 2014.

DIENSTAG, 30.  Juni,  20.15  Uhr,

RBB: Trümmerkinder.

DIENSTAG, 30.  Juni,  22  Uhr,  Ser-
vus  TV:  Napoleon  (1/4):  An
der  Spitze  des  Staates  (1795–
1800), 
TV-Historiendrama
F/D/A/I 2002.

MITTWOCH, 1. Juli, 20.15 Uhr, Ar-
te:  Jan  Hus.  TV-Historiendra-
ma, CZ 2015.

MITTWOCH, 1.  Juli,  22  Uhr,  BR:
Otto  –  Bayerns  Schattenkönig
–  Eine  Spurensuche.  Doku-
mentation, D 2009.

MITTWOCH, 1.  Juli,  22.45  Uhr,
RBB:  München.  Politthriller,
USA 2005.

MITTWOCH, 1. Juli, 1.53 Uhr, Das
Erste:  Rose  Bernd.  Drama,  D
1956.

DONNERSTAG, 2.  Juli,  20.15  Uhr,
Phoenix: Wohlstand für alle –
Was  bringen  Freihandelsab-
kommen?.  Dokumentation,  D
2015.

FREITAG, 3.  Juli,  18.45  Uhr,
ZDFinfo:  Stauffenberg  –  Die
wahre  Geschichte.  Dokumen-
tation, D 2011.

FREITAG, 3. 

Juli,  21.45  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Krupps  –  eine
deutsche  Saga.  Dokumenta-
tion, D 2012.

FREITAG, 3. Juli, 1.15 Uhr, ZDFin-
fo: Das Adlon – Die Dokumen-
tation.

16 Nr. 26 – 27. Juni 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

einen Gedenktag haben. Die Mit-
glieder der Kreisgruppen und Gä-
ste sind herzlich eingeladen.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Vorde-
re  Karlstraße  41,  73033  Göppin-
gen die Kreisfrauengruppe zu ih-
ren  Kulturnachmittagen.  An-
sprechpartner  ist  Vera  Pallas,  Te-
lefon (07162) 5870.

Heidelberg – Sonntag, 5. Juli, 15
Uhr, Hotel Leonardo, Bergheimer-
straße  63:  Gemeinsames  Treffen
mit  der  Landesvorsitzenden  Uta
Lüttich. Zum 150. Geburtstag von
Frieda Jung hält sie einen Vortrag
über die Dichterin, die am 4. Juni
1865  in  Kiaulkehmen  im  Kreis
Gumbinnen  geboren  wurde.  Gä-
ste sind wie immer herzlich will-
kommen.

Schwäbisch Hall – Mittwoch, 
1.  Juli,  14.30  Uhr,  Hotel  Sölch,
Hauffstraße  14,  Schwäbisch  Hall:
Die Kreisgruppe der Landsmann-
schaft  Ost-  und  Westpreußen  so-
wie Pommern e.V. bietet den Bei-
trag  „Der  Erste  Weltkrieg  in  Ost-
preußen“ bereits am Heimatnach-
mittag  am  Mittwoch,  den  1.  Juli
an. Am 3. Oktober fährt die Kreis-
gruppe  zur  Hengstparade  in  das
Haupt- und Landgestüt nach Mar-
bach.  Interessierte  melden  sich
bitte  bei  Elfi  Dominik,  Telefon
(0791)  72553,  an.  Bereits  am  26.
Mai  erlebten  Mitglieder  und
Freunde einen herrlichen Ausflug
ins Neckartal. Höhepunkte waren
die  Schifffahrt  auf  dem  Main  bei
Miltenberg  und  die  Besichtigung
des Elfenbeinmuseums in der Re-
sidenzstadt Erbach im Odenwald.
Ulm  /  Neu  Ulm  –  Sonntag,  12.
Juli,  18  Uhr,  Donauschwäbisches
Zentralmuseum: Südostdeutscher
Volkstumsabend mit einer Musik-
gruppe,  Tanz  und  dem  Seniora
Chor Ulm.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landshut  –  Dienstag,  7.  Juli,  14
Uhr,  Minigolf-Platz  Mittenwöhr:
Gemeinsames Treffen. 

München –  Freitag,  10  Juli.  14
Uhr, Haus des Deutschen Ostens,
Am Lilienberg 5, 81669 München:
Treffen der Frauengruppe.

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Schloss Burg – Sonntag, 5. Juli:
Der BJO beteiligt sich am Kleinen
Ostpreußen-  und  Schlesiertreffen
auf  Schloss  Burg  an  der  Wupper.
Beginn der Veranstaltung: 10 Uhr,
Kundgebung:  14  Uhr.  Weitere  In-
formationen:  www.ostpreussen-
nrw.de. Dort links auf den Button
„Ostpreußentreffen“ klicken.

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  deutschen  Minderheit  in
der Jahrhunderthalle statt. Dieses
gibt es nur alle drei Jahre und ist
durchaus etwas Besonderes. 

Die  Stadtfahrt  dient  dazu,  sich
gemeinsam  einen  Eindruck  von
der  Veranstaltung  zu  verschaffen,
und bietet Gelegenheit, die schö-
ne Stadt zu erkunden, und das na-
türlich  nicht  nur  am  Tage.  Die
Teilnehmer treffen sich in Breslau
am  Abend  des  24.  Septembers
und reisen am 27. September wie-
der  ab.  Der  Altersschwerpunkt
der  Stadtfahrt  liegt  zwischen  16
und 35 Jahren. Die Einladung mit
weiteren  Einzelheiten  findet  sich
auf www.junge-ostpreussen.de.  

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe – Sonnabend, 27.
Juni,  10  Uhr,  Großer  Saal,  Haus
der Heimat: Kulturtagung der LM
Ostpreußen,  Westpreußen,  Pom-
mern,  Deutsch-Balten,  Weichsel-
Warthe. Unter dem Motto „Die al-
te  Heimat  an  der  Ostsee  und  im
Nordosten Europas und die neue
Heimat  im  Südwesten  Deutsch-
lands“  stellen  sich  am  Vormittag
die Landsmannschaften vor. Nach
dem  Mittagessen  hält  Wolfgang
Freyberg, Direktor des Ostpreußi-
schen 
im
Deutschordensschloß  Ellingen,
einen  Vortrag  zum  Thema  „Die
Geschichte  des  Deutschen  Or-
dens  von  der  Gründung  bis  zur
Gegenwart“.  Die  Veranstaltung
klingt  mit  „kleinen  literarischen
Kostbarkeiten“  aus.  Musikalisch
umrahmt wird der Tag von Ralph
Demski aus Pforzheim. Wir bitten
um  zahlreichen  Besuch.  Gäste
sind herzlich eingeladen.

Kulturzentrums 

Frauengruppe –  Dienstag,  30.
Juni,  14.30  Uhr,  Kleiner  Saal,
Haus der Heimat: Uta Lüttich ge-
staltet  mit  der  Frauengruppe  den
Heimatnachmittag  zum  Thema
„Bedeutende  ostpreußische  Per-
sönlichkeiten“, die in diesem Jahr

Anzeigen

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 18.
Juli, 14 Uhr, Traditionshaus „Lak-
kemann“,  Litzowstieg  8,  22041
Hamburg 
(Parkplatz  Quarree,
Parkhaus  P2):  Sommerfest  2015:
Zum  buntem  Programm  gehören
Lesungen,  kleine  Geschichten
zum Schmunzeln sowie ein Film-
vortrag  „65  Jahre  Landesgruppe
Hamburg“.  Nach  der  gemeinsa-
men  Kaffee-  und  Kuchentafel
wird  Herr  Dziobaka  die  Festge-
meinschaft mit seinem LAB-Chor
fröhlich einstimmen.

Das  Traditionshaus  „Lacke-
mann“  ist  sehr  gut  zu  erreichen
mit der U1 und Bussen. Vom U1-
und  Busbahnhof  Wandsbek-
Markt sind es nur wenige Gehmi-
nuten.  Wenn  Sie  von  der  Wands-
beker  Marktstraße  den  Durch-
gang  „Hinterm  Stern“  zwischen
Quarree  und  Hotel  Tiefenthal
durchgegangen sind, sehen Sie es
bereits.  Weitere  Auskunfte  erteilt
Organisator  Siegfried  Grawitter,
Telefon (040) 205784.

KREISGRUPPEN

Insterburg,  Sens-
burg  –  Die  Heimat-
trifft
kreisgruppe 
sich 
jeden  ersten
Mittwoch  im  Monat
(außer 
Januar
im 
und  im  Juli)  zum
Singen  und  einem
kulturellem 
Pro-
gramm  um  12  Uhr,
Hotel Zum Zeppelin, Frohmestra-
ße 123–125. Kontakt: Manfred Sa-
mel,  Friedrich-Ebert-Straße  69b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Wetzlar –  Sonnabend,  11.  Juli,
13  Uhr,  Treffpunkt  ist  das  Schüt-
zenhaus  am  Bobenhöllerwald  in
Nauborn: Grillfest. Kontakt: Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559. Am
11.  August  wird  es  einen  Tages-
ausflug nach Bad Nauheim geben
mit Besuch der Rosenstadt Stein-
furth.

Wiesbaden – Sonnabend, 27. Ju-
ni, 15 Uhr, Großer Saal, Haus der
Heimat, Friedrichstraße 35, Wies-
baden:  Monatstreffen.  Zu  sehen
ist  ein  Film  über  Königin  Luise,
eine  Frau,  die  Spuren  in  der  Ge-
schichte  hinterließ  und  oftmals
als die populärste Frau der preu-
ßischen  Geschichte  und  als  her-
ausragende  Persönlichkeit  der
Hohenzollerndynastie  bezeichnet
wird. – Donnerstag, 9. Juli, 12 Uhr,

Und die Seele unbewacht, will in freien Flügen schweben,
um im Zauberkreis der Nacht, tief und tausendfach zu leben. 
(Hermann Hesse)

Meine Mutter konnte den Verlust ihrer ostpreußischen 
Heimat nicht verwinden.

Wir nehmen Abschied

Heinz Neumann

* 4. Januar 1923 in Peschiken       † 1. Juni 2015 in Berlin

In unendlicher Liebe und Dankbarkeit 

Gertrud Neumann  
Ingeborg Neumann 
Hans-Ulrich Neumann

Susanne Neuberger, geb. Anspach
*16. 4. 1921 in Mohrungen        † 11. Juni 2015 in Heidelberg

Sie folgte als letzte ihren Geschwistern 
Ingeborg (1915–1976), Hildegard (1919–1991), 
Johannes (gefallen 1942) und Henning (vermisst 1945).

Für ihre 7 Kinder:
Carola Neuberger
Heckerstraße 69/1, 69124 Heidelberg

Sommerfest der Landesgruppe Hamburg: Ein buntes Programm wird auch in diesem Jahr für be-
ste Stimmung im Traditionshaus Lackemann sorgen 
Bild:  Samel

Haus Waldlust, Ostpreußenstraße
46, Wiesbaden-Rambach: Stamm-
tisch.  Wegen  der  Platzdisposition
bitte unbedingt anmelden bis spä-
testens Freitag, 3. Juli, bei Irmgard
Steffen,  Telefon  (0611)  844938,
ESWE-Busverbindung:  Linie  16,
Haltestelle Ostpreußenstraße

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Göttingen –  Die  Landsmann-
schaft Ostpreußen – Gruppe Göt-
tingen – e.V. trauert um ihr lang-
jähriges  Mitglied  Manfred  Näth,
der  am  2.  Mai  im  Alter  von  75
Jahren verstarb, Manfred Näth hat

sich  durch  seine  kenntnisreiche
Mitarbeit  im  Vorstand  um  die
Gruppe  verdient  gemacht.  Wir
werden  sein  Andenken  in  Ehren
halten.  Unser  Mitgefühl  gehört
seiner  Frau  Erna  und  seinen  An-
gehörigen.  Werner Erdmann.
1. Vorsitzender
Helmstedt –  Jeder  zweite  Don-
nerstag im Monat, 15 Uhr Begeg-
nungsstätte,  Schützenwall  4:  Ge-
meinsames  Treffen.  Die  nächsten
Termine:  9,  Juli,  13.  August,  10.
September 

Osnabrück – Dienstag, 30. Juni,
16.30  Uhr,  Hotel  „Ibis“,  Blumen-
haller Weg 152: Kegeln.  

Rinteln – Donnerstag, 9. Juli, 15
Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Kloster-
straße, 42, 31737 Rinteln: Bei die-
sem Monatstreffen wird Dr. Hans-
Walter  Butschke  aus  Lemgo  an-
läßlich des 200. Geburtstages von
Otto  von  Bismarck  einen  Vortrag
zum  Thema  „Bismarcks  Entlas-
sung – Ursachen und Wirkungen“
halten.  Angehörige  und  Freunde
sowie interessierte Gäste aus Nah
und  Fern  sind  ebenfalls  herzlich
willkommen.  Auskünfte  und  In-
landsmann-
formationen  zur 
schaftlichen Arbeit in Rinteln gibt
es  beim  Vorsitzenden  Joachim
Rebuschat,  Telefon  (05751)  5386
oder: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung von Radostina Hristova. 

Neuss  –  Donnerstag,  2.  Juli,  15
Uhr,  Ostdeutsche  Heimatstube,
Oberstraße  17:  Tag  der  offenen
Tür mit Kaffee und Kuchen.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-  und  Westpreußen  trifft  sich
an jedem dritten Dienstag im Mo-

nat  um  14  Uhr  im  barrierefreien
Café  Patmos  in  Siegen-Geisweid
in der Sohlbacher Straße.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz  –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16:
Kartenspielen.  –  Jeder  vierte
Dienstag im Monat, 15 Uhr, Mun-
dus  Residenz,  Große  Bleiche  44:
Heimatliche  Gesprächsrunde.  –
Donnerstag,  21.  Juni,  13.30  Uhr,
Haupteingang  des  Hauptbahnho-
fes:  Fahrt  mit  dem  Zug  nach  Bad
Münster am Stein/Ebernburg. Be-
such des Weingutes Rapp.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

BdV  Kreisverband  Leipzig –
Zum  Bericht  von  Hannelore  Ked-
zierski  aus  dem  Ostpreußenblatt
Nr. 23 vom 6. Juni 2015 möchte ich
gerne noch einige ergänzende Zei-
len  hinzufügen.  Auch  vom  BdV
Kreisverband  Leipzig  war  eine
Gruppe zu den Feierlichkeiten an-
lässlich  der  Einweihung  der  Ge-
denktafel  für  die  Wolfskinder  im
Altvaterturm  angereist,  mit  dabei
das „Wolfskind“ Ingrid Laue. 

Ingrid  Laue  wurde  1935  in  Kö-
nigsberg  geboren.  Der  Vater  war
bereits  gefallen,  die  Mutter  mit
drei  Kindern  alleine,  als  sie  beim
Einmarsch  der  russischen  Trup-
pen  verhaftet  und  verschleppt
wurde.  Die  Kinder  kamen  in  ein
Lager. 1946 floh Ingrid mit 13 Kin-
dern  aus  dem  Lager,  sie  schlugen
sich nach Litauen durch. Dort löste
sich  die  Gruppe  auf  und  Ingrid
blieb  allein  zurück.  Mit  10  Jahren
irrte  sie  bettelnd  und  schmutzig
durch Litauen, schlief in Scheunen
oder  im  Wald,  bis  eine  mitleidige
Bäuerin sie auflas. Dort konnte sie
nicht  bleiben,  kam  in  ein  Kinder-
heim und endlich zu einer Familie
für  die  Betreuung  der  Kinder.  In-
grid  musste  die  Schule  besuchen
und die litauische Sprache lernen,
sie  wurde  eine  Litauerin.  Als  sie
erwachsen war, fand sie einen net-
ten Mann und gründete eine Fami-
lie. Mit ganz viel Glück erfuhr sie

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite  17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 26 – 27. Juni 2015 17

Neumünster – Mittwoch, 8. Juli,
15  Uhr,  Restaurant  am  Kantplatz:
Gemeinsames  Treffen  mit  dem
Thema  „Ostpreußische  Sprach-
kultur  –  so  schabberten  wir  to
Hus!“  –  Ein  typisch  ostpreußi-
scher Nachmittag. Gäste sind will-
kommen!

Pinneberg – Sonnabend, 28. Ju-
ni,  15  Uhr:  Sommerfreuden,  Lie-
der und Gereimtes. Anmeldungen
bis  spätestens  vier  Tage  vorher,
Telefon (04101) 62667.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Schmalkalden –  Donnerstag, 
2. Juli, 14 Uhr, Klub der Volkssoli-
darität:  Heimatnachmittag  der
Kreisgruppe „I. Kant“. 

Für die Heimatseiten ist
Frank  Horns  zuständig.
Texte und Fotos bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail: 
horns@ostpreussenblatt.de

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

1962, dass ihre Mutter lebte und in
der Bundesrepublik gelandet war.
Das Wiedersehen nach 16 Jahren
kann  man  kaum  beschreiben.  Von
ihrem  Schicksal  berichtet  Ingrid
Laue auch bei der Veranstaltung im
Altvaterturm  mit  sehr  viel  Herz-
klopfen und bebender Stimme. Die
Kinder  einer  5.  Schulklasse,  von
der  Lehrerin  sehr  gut  vorbereitet,
konnten  es  kaum  erwarten,  Ingrid
Laue viele Fragen zu stellen. Nicht
nur  für  alle  Teilnehmer  war  diese
Veranstaltung  ein  bewegendes  Er-
lebnis, für unser „Wolfskind“ Ingrid
Laue  war  auch  ein  Gefühl  der
Dankbarkeit  dabei,  dass  nach  so
vielen Jahren ihr und ihren Schick-
salsgefährten  mit  der  Einweihung
der Tafel ein würdiges Denkmal ge-
setzt  wurde.  Zu  ihrer  litauischen
Familie“  hat  Ingrid  Laue  immer
noch ein gutes und liebevolles Ver-
hältnis  und  war  schon  oft  dort  zu
Besuch. 
Inge Scharrer

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Dessau –  Montag,  13.  Juli. 
14  Uhr,  Seniorenfreizeitstätte
Krötenhof, Wasserstraße 50: Som-
merfest

Magdeburg – Dienstag, 30. Juni,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad 0ldesloe – Thema des Nach-
mittags im Juni war Matthias Clau-
dius  (15.  August  1740  geboren  im
holsteinischen  Reinfeld,  verstor-
ben am 21. Januar 1815 in Wands-
bek).  Gisela  Brauer  ging  in  ihren
Ausführungen auf die Lebens- und
Berufsdaten  ein  und  sprach  über
sein  Wirken  als  Dichter  und  Re-
dakteur.  In  „Tändeleien  und  Er-
zählungen“ gab er seine ersten Ar-
beiten  heraus.  Als  Redakteur  des
„Wandsbeker  Boten“  konnte  er
später  seine  Arbeiten  veröffent-
lichen. Für diese Zeitung konnte er
auch  weitere  Dichterpersönlich-
keiten  gewinnen:  Goethe,  Lessing,
Klopstock, Herder und Gleim. Da-
bei wurden auch Erinnerungen an
frühere  Schulstunden  geweckt.
Außerdem wurde über den gelun-
genen  Jahresausflug  gesprochen,
den  Georg  Baltrusch  organisiert
hatte.  Am  Pfingstsonntag  ging  es
bei herrlichem Sommerwetter mit
der „Nils Holgersson“ auf der spie-
gelglatten  Ostsee  nach  Rostock.
Dabei  konnten  sich  die  Gäste  an
einem reichhaltigen Büffet stärken.
Neue  Omnibusse  waren  auf  dem
Schiff  dabei,  die  die  Reisenden
nach Warnemünde brachten. Nach
einem  interessanten  Aufenthalt
dort  ging  es  mit  den  Bussen  zu-
rück.  In  den  anschließenden  Ge-
sprächen  ging  es  um  Erlebnisse
bei  Kriegsende  mit  der  Roten  Ar-
mee in der Heimat und in Mittel-
deutschland  und  mit  der  Beset-
zung im Westen Deutschlands. 

Gisela Brauer

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Herta Andulis
zu 80.

Eine kleine Frau mit großem En-
gagement wird 80 Jahre: Am 6. Juli
in
wurde  Herta  Andrulonis 
Schwenten/Ogonken vor 80 Jahren
geboren,  wo  sie  bis  heute  lebt.  In
diesem  Jahr  kann  sie  auf  ein  ar-
beitsreiches  Leben  zurückblicken,
denn  sie  ist  nicht  im  „Ruhestand“,
was man bei einem gewissen Alter
glauben  möchte.  Mit  dem  Fall  der
innerdeutschen  Mauer  veränderte
sich auch das Leben der in der Hei-
mat  Verblienenden.  Mit  der  Grün-
dung  der  Deutschen  Gesellschaft
Mauersee  in  Angerburg 
Wegorze-
[
vor zwanzig Jahren war an „Ru-
wo
]
hestand“ nicht zu denken. Als Vor-
sitzende leitete sie die ganzen Jahre
über die Geschicke des Vereins bis
zu dem heutigen Tag. Zu ihren Auf-
gaben gehört sowohl der bürokrati-
sche Teil als auch das gerechte Ver-
teilen von Hilfsgütern, das Organi-
sieren  von  Festen  des  Vereins  und
vieles mehr.

Nicht zu vergessen die Sozialsta-
tion  in  Angerburg,  in  deren  Ver-
waltung  sie  in  den  letzten  Jahren
verstärkt  eingebunden  wurde.
Hier können sich alle Hilfsbedürf-
tigen hinwenden. So wurde sie im
Laufe  der  Jahre  Ansprechpartne-
rin  für  die  in  der  Heimat  Leben-
den und die, die ihre Heimat wie-
der  besuchen.  Mit  ihrem  Einsatz
und  ihrem  Engagement  hat  Herta

80, aber längst nicht im Ruhestand: Herta Andulis

Bild: Horst Preuß

Andrulonis  in  unserem  Heimat-
kreis mit zur Völkerverständigung
beigetragen. Und so wurde ihr für
ihre Verdienste am 15. September
2001  die  Ehrenbürgerschaft  der
Stadt  Wegorzewo  verliehen.  Nur
vier  Bürgern  zuvor  wurde  nach
1945 diese Ehre zuteil. 

Mit  dem  „Silbernen  Ehrenzei-
chen“  wurde  sie  von  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen für ihren
unermüdlichen  Einsatz  ausge-
zeichnet. 

Für  das  neue  Lebensjahrzehnt
wünschen  die  Angerburger  Herta
Andrulonis  viel  Glück  und  vor  al-
len  Dingen  Gesundheit  und  Kraft.
Liebe  Herta,  herzlichen  Glück-
wünsch zum 80. Geburtstag.  

Susanne Hagen

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Auf Reisen

Der  Journalist  und  ehemalige
Redakteur der „Frankfurter Allge-
meinen Zeitung“ Karl Feldmeyer
(76) über eine Ostpreußen-Reise
mit der Kreisgemeinschaft Elch-
niederung im Juni:

Ostpreußen  ist  ein  Land  der
Sehnsucht  –  nicht  nur  für  Ost-

Auf Reisen mit  der Kreisgemeinschaft Elchniederung: „Die Kinder  begrüßen  uns mit deutschen
Liedern“, schreibt Karl Feldmeyer über den besuch in Cranz 
Bild: privat

preußen, sondern für viele Deut-
sche  anderer  Herkunft  bis  heute
geblieben. Das Land der dunklen
Wälder  und  kristallenen  Seen  –
was  ist  daraus  geworden  in  den
70 Jahren seit der Vertreibung? In
seinen südlichen Teil zu reisen ist
ebenso problemlos wie ins einsti-
ge  Memelland.  Schengen  sei
Dank

Aufwendiger  ist  es,  die  Oblast
Kaliningrad,  das  Land  zwischen
Litauen  und  Polen,  zu  besuchen.
Es  ist  das  Verdienst  der  Kreisge-
meinschaft, insbesondere das ih-
res Mitglieds Dieter Wenskat, Rei-
sen  anzubieten,  die  nicht  nur
punktuelle  Eindrücke  vermitteln,
sondern ein Bild des Landes ins-
gesamt.  Das  galt  auch  für  die
Fahrt vom 1. bis 9. Juni. Zwei von
neun Tagen der Reise waren ver-
ständlicherweise  der  Elchniede-
rung  vorbehalten.  Sie  war  schon
zu  deutscher  Zeit  besonders
dünn  besiedelt  und  wegen  des
Tieres  berühmt,  dessen  Namen
sie  trägt:  dem  Elch.  Kaiser  Wil-
helm  II.  jagte  hier  ebenso  wie
nach  ihm  der  Reichsjägermeister
Göring.  Das  Jagdschloss  Pait  be-
nutzten beide. Es hat die Zeitläuf-
te  überdauert,  wenn  auch  nicht
unversehrt.  Als  dies  nach  dem
Ende  der  Sowjetunion  möglich
wurde, kümmerte sich der Berli-
ner  Jäger  und  Naturfreund,  Jür-
gen  Leiste,  um  seine  Wiederher-
stellung. Inzwischen ist er weiter-
gewandert,  nach  Lauknen,  ein
winziges  Dorf  im  Großen  Moos-
bruch, wo er sich um den Natur-
schutz verdient macht.

Die Fahrt von Tilsit zum Moos-
bruch  führt  durch  Dörfer  wie
Heinrichswalde, Groß Friedrichs-
dorf  und  Gerhardswalde.  Der
Weg  durch  das  flache  Land,  wo
nur  der  Horizont  den  Blick  be-
grenzt,  geht  durch  unbestellte
ehemalige  Felder,  die  versteppt
und  mit  herrlich  blühenden
Weißdornbüschen  geschmückt
sind.  Bestelltes  Land  kommt  vor,
ist  aber  selten.  Deprimierend  ist
der  Anblick  der  Dörfer.  Relativ
wenige  Plattenbauten  zwischen
alten Häusern aus deutscher Zeit.
Beide  haben  eines  gemein:  den
Zerfall.  Dazwischen  stehen  auch
Häuser in guten Zustand. Sie ma-
chen  die  Tristesse  der  übrigen
nur noch deutlicher sichtbar. 

Am  deprimierendsten  ist  der
Zustand  der  meisten  Dorfkir-
chen,  darunter  mehrere,  die  der
Schinkel-Schüler  Stüler  gebaut
hat.  Eingestürzte  Dächer  öffnen
den  Blick  in  den  Himmel.  Die
Dörfer sind einfach zu groß. In ih-
nen gibt es keine Arbeit und folg-
lich  nur  wenige  meist  alte  Men-
schen, die als Selbstversorger ihr
Dasein  fristen.  Etwas  besser  se-
hen    Landstädte  wie  Labiau  und
die größeren wie Tilsit aus. Gum-
binnen, heute Gusev, ist die große
Ausnahme. Hier hat ein tüchtiger
Bürgermeister  vorgemacht,  wie
gut  auch  die  übrigen  Landstädte
aussehen  könnten  –  wenn  die
Gelder dorthin flössen, wohin sie
sollten.

Dieter  Wenskats  Reisekonzept
ermöglicht  es,  einen  Überblick

Hat  die  Zeitläufte  überdauert:  Das  Jagdschloss  Pait,  in  dem
schon Wilhelm II residierte 
Bild:  privat

über das Land zu gewinnen, weil
es flexibel ist. Von unserem Hotel
in  Tilsit  fahren  wir  über  Inster-
burg,  das    Gestüt  Georgenburg
(ein ehemaliges Vorwerk von Tra-
kehnen,  das  in  alter  Pracht  neu
erstanden  ist)  über  Gumbinnen
und Stallupönen nach Trakehnen
(das  dabei  ist  renoviert  zu  wer-
den.  Das  Landmeisterhaus  ist
schon renoviert und der Tempel-
hüter  wieder  am  Ort).  Weiter
gehts  bis  in  die  Rominter  Heide,
nach Nassawen  bis zum Wystiter
See.  Ein  unvergleichlich  herr-
licher Blick über den See und die
dunklen Wälder an seinen Ufern
begeistern.

In  krassestem  Gegensatz  zum
Verfall  des  übrigen  Landes  prä-
sentiert sich das Samland mit sei-
nen  beiden  wichtigsten  Städten,
Königsberg und Pillau sowie den
Ostseebädern  Cranz,  Rauschen
und Palmnicken, wo nach wie vor
Bernstein  gefördert  wird.  Vom
einstigen  Zentrum  Königsbergs
ist wenig mehr als der wiederer-
richtete  Dom  geblieben.  Weite
Teile  des  alten  Königsberg  sind
noch vorhanden. Die Gegend um
den Zoo zum Beispiel, aber auch
Viertel  wie  Maraunenhof,  Ama-
lienhof und Metgethen sind wie-
der  das,  was  sie  damals  auch
schon  waren:  ziemlich  gepflegte
Villenviertel.

Manchmal  nimmt  die  Ge-
schichte  ironische  Züge  an,  so
auch  hier.  Dort  wo  die  Sowjets
das  Stadtschloss  gesprengt  und
abgeräumt  haben,  steht  seit  gut
20  Jahren  ein  Torso.  Offiziell
heißt er „Haus der Räte“, die Kö-
nigsberger  nennen  ihn  nur  das
„Monstrum“. 
Zehngeschossig
steht er da als Ruine, unbewohnt,
mit  leeren  Fensterhöhlen.  Man-
gels  Stabilität  ist  der  Bau  unbe-
wohnbar und soll demnächst ab-
gerissen werden. Und was soll an
seine Stelle kommen? – Man mag
es kaum glauben: Ein Neubau von
Teilen  des  einstigen  Stadtschlos-
ses  ist  nicht  nur  im  Gespräch,
sondern konkret  in der Planung.
Die  Baupläne,  so  wird  erzählt,
liegen vor. 

Zieht man nach neun Tagesrei-
sen  eine  Bilanz,  so  bleibt  festzu-
halten: Das Land befindet sich in
schneller  Wandlung,  dessen  Er-
gebnisse noch nicht absehbar ist.
Was  für  Russland  am  Königsber-
ger Gebiet wertvoll ist, fällt sofort
ins  Auge:  Das  Samland  mit  Kö-
nigsberg,  Pillau  und  den  Seebä-
dern.  Von  der  gut  eine  Million
Menschen,  die  im  Gebiet  leben,

wohnen  600 000  bis  800 000  al-
lein in Königsberg. 

Hier wird Geld verdient und in-
vestiert,  die  Häuser  sind  weitge-
hend in gutem Zustand und mo-
derne  Neubauten  entstehen  –  so
wie bei uns auch. Unklar ist, was
aus  dem  übrigen  Land  werden
soll,  wo  weder  investiert  noch
verdient  wird,  wo  die  Bevölke-
rung  wegzieht  und  fast  nur  Alte
bleiben,  die  als  Selbstversorger
ohne  ein  relevantes  Einkommen
dahinvegetieren. Was macht man
mit  einem  Land,  das  man  nicht
braucht,  in  dem  sich  die  aus
Russland, der Ukraine und ande-
ren Teilen der einstigen Sowjetu-
nion zusammengewürfelte Bevöl-
kerung  fremd  fühlt  und  „nach
Hause“  möchte?  Einerseits  irri-
tiert  viele  die  territoriale  Tren-
nung  von  Russland,  andererseits
sind  vor  allem  die  Jüngeren  mit
ihren  Interessen  nach  Westen
orientiert,  auch  weil  Berlin  nur
600, Moskau aber 1200 Kilometer
entfernt ist. 

Noch  etwas  verdient  Beach-
tung:  Bevölkerung  und  Obrigkeit
haben  die  deutsche  Vergangen-
heit des Landes neu entdeckt und
ihre Verdrängung beendet. In Til-
sit stehen mitten auf dem Lenin-
platz ein Wegweiser mit Straßen-
schildern  in  deutscher  Sprache;
im  Hotel  Rossija  empfangen  uns
im  Treppenhaus  die  bekannten
Portrait-Gemälde  von  Königin
Luise  und  König  Friedrich  Wil-
helm III, im Stadtpark ist das Lu-
isen-Denkmal  neu  errichtet  und
die  Königin-Luise-Brücke  über-
brückt  die  Memel  so  selbstver-
ständlich wie eh und je. Auch an-
dernorts erinnert man sich offen-
kundig  aus  eigenem  Antrieb  der
deutschen  Vergangenheit.  Dem
entspricht  ihr  Umgang  mit  den
Gästen. Sie sind nicht nur freund-
lich und hilfsbereit. In Cranz zei-
gen sie uns ihre Schulen, die neu
erbauten  und  mit  Elektronik
phantastisch ausgestattete ebenso
wie ihre Musikschule, wo uns die
Kinder  mit  deutschen  Liedern
begrüßen. Auch Landrat und Bür-
germeister  haben  Zeit  für  uns.
Fast könnte man glauben, unsere
Kriege  hätten  nie  stattgefunden.
Haben sie aber doch. Mental aber
scheinen  sie  überwunden  –  und
dieser Eindruck ist der beste der
ganzen Reise.  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung  auf Seite 18

18 Nr. 26 – 27. Juni 2015

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Stadtrundgang
zum Museum

Die  Idee  hatte  der  Stadtführer
Horst  Budelmann:  Als  ihn  eine
größere  Gruppe  ehemaliger  Ab-
solventen  der  Textilfachschule
Neumünster  anlässlich  eines
Treffens  engagierte  und  einen
Stadtrundgang
besonderen 
wünschte, schlug er einen infor-
mativen  Rundgang  durch  die
Böcklersiedlung vor. 

Er ist der Auffassung, dass die
Böcklersiedlung, die in den 50er
Jahren  errichtet  wurde,  um  die
damals  vor  allem  unter  Flücht-
lingen  und  Vertriebenen  herr-
schende  Wohnungsnot  zu  lin-
dern, bereits ein Stück Geschich-
te der Stadt Neumünster ist. Und
genauso ist das Lötzener Archiv
und Heimatmuseum im sechsten
Jahrzehnt  seines  Bestehens  ein
Bestandteil  der  Nachkriegsge-
schichte der Stadt Neumünster. 
Es  bot  sich  an,  den  Stadtteil-
rundgang  im  Ausstellungsraum
der  Kreisgemeinschaft  Lötzen
enden zu lassen.  Die Betreuerin

H E I M ATA R B E I T

von Kreisarchiv und Heimatmu-
seum,  Ute  Eichler,  hatte  einen
Kurzvortrag  vorbereitet,  in  dem
sie  anhand  ausgewählter  Expo-
nate deutlich machte, welche Be-
sonderheiten  die  ständige  Aus-
stellung  zur  Kultur  und  Ge-
schichte des Kreises Lötzen auf-
weist.  Mit  kurzen  Beispielge-
schichten als „Augenöffner“ ver-
suchte sie zu verdeutlichen, wel-
che  „Schätze“  das  Archiv  bein-
haltet. 

Eine  Kurzinformation  gab  sie
zum  Zustandekommen  der  ak-
tuellen  Sonderausstellung  „Die
Kurische  Nehrung  mit  Malerau-
gen  gesehen“,  die  ebenfalls  auf
großes Interesse stieß. Einer der
30 Gäste brachte es am Ende auf
den  Punkt:  „Ihr  Vortrag  war
spannender  als  jeder  Tatort!“  –
Für  nicht  wenige  Teilnehmer
dieser  besonderen  Stadterkun-
dung war das Lötzener Museum
eine  Entdeckung  und  Überra-
schung. Sie verabschiedeten sich
mit:  „Hier  kommen  wir  unbe-
dingt  wieder  her!“  –  Das  Lötze-
ner  Museum  würde  die  Zu-
sammenarbeit mit dem Stadtfüh-
rer Budelmann gern fortsetzen.

80 Besucher 
in einer Woche

Pressearbeit zahlt sich aus! Be-
ständigkeit  ist  auch  erforderlich,
um  Monat  für  Monat  die  Lokal-
zeitungen  der  zentralen  Region
Schleswig-Holsteins,  in  der  die
Patenstadt  Neumünster  liegt,  mit
aktuellen 
Informationen  und
rechtzeitig  mit  den  Veranstal-
tungshinweisen  zu  versorgen.
Aber  nur  so  gelingt  es,  immer
wieder neue Besucher in das Löt-
zener  Museum  zu  locken,  Men-

schen  für  Sonderausstellungen
und  Veranstaltungsangebote  zu
interessieren und den Beweis an-
zutreten: Es gibt sie noch – aktive
(alte) Ostpreußen.

Die  Kunstausstellung  „Die  Ku-
rische  Nehrung  mit  Maleraugen
gesehen“ hat sich inzwischen zu
einem  Besuchermagnet  entwik-
kelt.  Am  vergangenen  Sonn-
abend kamen nicht wenige Besu-
cher mit Interesse an Kunst allge-
mein,  aber  auch  mit  Vorwissen
über die Maler der Künstlerkolo-
nie Nidden und ihre Werke. An-
dere  nutzten  das  Betrachten  der
hier  seit  Ende  März  gezeigten
Gemälde und Aquarelle, um Rei-
seerinnerungen  aufzufrischen
oder – in mehreren Fällen – auf
diese Weise eine Art Reisevorbe-
reitung  zu  treffen  für  ganz  kon-
krete Vorhaben in diesem Jahr. In
einem Fall hatte ein Ehepaar die
im  Pommerschen  Landesmu-
seum in Greifswald gezeigte Aus-
stellung  „Zwei  Männer  –  ein
Meer“  (Pechstein  und  Schmidt-
Rottluff  an  der  Ostsee),  die  dort
bis einschließlich 28. Juni zu se-
hen  ist,  besucht  und  wollte  jetzt
die  in  Neumünster  im  Lötzener
Museum  ausgestellten  Werke  als
Ergänzung und zusätzliche Berei-
cherung betrachten.

Auf  erfreuliches  Besucherinte-
resse stieß ebenfalls der angekün-
digte  Vortrag  „Die  Kurische  Neh-
rung – eine besondere Landschaft
im  Spiegel  von  Reiseführern  und
literarischen Texten“, den die Be-
treuerin  des  Lötzener  Archivs
und Heimatmuseums, Ute Eichler,
mit  großem  Aufwand  an  Litera-
turrecherche  vorbereitet  hatte.
Die  Zuhörer  konnten  im  An-
schluss  an  den  Vortrag  in  einer
Fülle  von  ausgelegten  Büchern
zum  Thema  Kurische  Nehrung

blättern und eine vierseitige Lite-
raturliste  mit  nach  Hause  neh-
men.

In einer Woche gut 80 Besucher
im  Lötzener  Museum  –  Verant-
wortliche  eines  professionell  ge-
führten  Museums  mögen  über
solch  eine  Besucherzahl  lächeln.
Für  eine  ostpreußische  Heimat-
sammlung  jedoch  bedeutet  eine
solche  Besucherzahl  den  Beweis
der  Lebendigkeit  und  auch,  dass
der eingeschlagene Weg ein rich-
tiger ist.

Büchermarkt

Sonnabend,  18.  Juli.  10  bis  16
Uhr,  Lötzener  Heimatmuseum:
„Bücher  aus  100  Jahren“  –  Ein
Verkaufsangebot  von  Sachbü-
chern  und  Belletristik.  Der  Erlös
kommt der Museumsarbeit zugu-
te.  Letzter  Tag  der  Ausstellung
„Die  Kurische  Nehrung  mit  Ma-
leraugen“!

und die Anmeldung zum diesjäh-
rigen  Schillener  Patenschaftstref-
fen  vom  12.  bis  13.  September
veröffentlicht.  Anmeldetermin  ist
der 31. Juli.

Inzwischen  haben  mehrfach
Landsleute mitgeteilt, dass sie bei
der  Nutzung  des  Anmeldeformu-
lars Probleme haben. Deshalb hat
der Kirchspielvertreter von Schil-
len  das  Anmeldeformular  aus
dem  Heft  abgescannt  und  ausge-
druckt.  Es  wurde  bereits  an  alle
Teilnehmer  versandt,  die  sich
beim  letzten  Patenschaftstreffen
am  2.  Juni  2013  in  die  Anwesen-
heitsliste  eingetragen  haben.  Bei
Bedarf  kann  das  Anmeldeformu-
lar  bei  Walter  Klink  angefordert
werden.  Vom  19.  bis  29.  Juni  hat
er  jedoch  eine  Fahrt  nach  Ost-
preußen geplant.

TILSIT–STADT

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Patenschaftstreffen

Im Pfingstheft 2015 des Heimat-
briefes  „Land  an  der  Memel“  ist
die Einladung der Patenstadt Plön

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Neustädtische
Schule

Fast  ein  Jahrzehnt  lang  trafen
sich jährlich in der ersten August-
woche  die  „Neustädtischen“  in
der  „  Alten  Fuhrmannsschänke“
in  der  Lüneburger  Heide.  Natür-
lich  wurde  die  Gruppe  immer
kleiner,  aber  Tradition  und  Hei-
matverbundenheit  machten  diese

Treffen zu einer „Pflichtveranstal-
tung“  für  unsere  mittlerweile
„verschworene  Gemeinschaft“.
Erstmals  haben  wir  in  diesem
Jahr die Situation, dass durch ge-
sundheitsbedingte  Einschränkun-
gen  und  dem  Tod  unserer  Uschi
Abicht – einer „Aktivistin der er-
sten  Stunde“  –  das  Jahrestreffen
in  der  „Fuhrmannsschänke“  in
der ersten Augustwoche ausfallen
muss. Unser Treffen wird aber nur
verschoben! 

Wir verbinden unser Schultref-
fen mit dem traditionellen Treffen
der drei Nachbarkreise „Stadt Til-
sit“,  „Tilsit-Ragnit“  und  „Elchnie-
derung“  am  11.  und  12.  Septem-
ber  in  Bad  Nenndorf.  Alle  erfor-
derlichen  Organisationsfragen
sind  im  letzten  Rundbrief  aufge-
schrieben.  Am  Freitag,  11.  Sep-
tember  sollte  spätestens  die  An-
reise  erfolgen,  wenn  möglich  im
Hotel  „Deutsches  Haus“,  in  dem
Erwin  Feige  logiert.  Ab  19  Uhr
treffen sich offiziell die „Neustäd-
tischen“ in diesem Hotel im Rah-
men der „Tilsiter Runde“ an reser-
vierter Tafel. Am Sonnabend neh-
men  wir  dann  gemeinsam  am
zentralen „Drei-Kreise-Treffen“ im
Hotel  „Esplanade“  teil,  auch  hier
sitzen wir an einem Tisch. Bis da-
hin  zufriedene  Gesundheit,  Auf
Wiedersehen in Bad Nenndorf!

Erwin Feige, Schulsprecher
und Vorstandsmitglied

Stolz und selbstbewusst ...

... kann die deutsche Volksgruppe sein, erklärte Stephan Grigat

Zu den Rednern auf dem Som-
merfest  in  Sensburg  zählte  auch
Stephan Grigat, der Sprecher der
Landsmannschaft  Ostpreußen.
Hier ist seine Rede im Wortlaut: 

Meine Damen und Herren, 
liebe Ostpreußen und Freunde
Ostpreußens!

Ich  überbringe  Ihnen  die  Grü-
ße  und  guten  Wünsche  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
ihr  angehörenden
und  der 
200 000  Ostpreußen,  gebürtige
Ostpreußen  und  deren  Nach-
kommen sowie auf andere Weise
mit  Ostpreußen  verbundener
Menschen.

Ich  freue  mich  darüber,  dass
Sie  der  Einladung  des  Dachver-
bandes  der  Deutschen  Gesell-
schaften  im  südlichen  Ostpreu-
ßen  nach  Sensburg  so  zahlreich
gefolgt  sind  und  damit  ein  Be-
kenntnis  zur  Deutschen  Minder-
heit und zu Ostpreußen ablegen
Heute  wird  in  Deutschland
zum  ersten  Mal  der  Gedenktag
für  die  deutschen  Opfer  von
Flucht  und  Vertreibung  began-
gen.  Die  deutsche  Bundesregie-
rung  hat  bewusst  bestimmt,  die-
sen  Tag  am  bisher  schon  beste-
henden Weltflüchtlingstag zu be-
gehen.

An  diesem  heutigen  „Gedenk-
tag für die Opfer von Flucht und
Vertreibung“ wird der weltweiten
Opfer  von  Flucht  und  Vertrei-
bung und insbesondere der deut-
schen  Vertriebenen  gedacht.  Da-
mit wird das Vertreibungsgesche-
hen in Deutschland am Ende des
letzten Krieges in eine Reihe mit
allen  anderen  Vertreibungen  in
der  Welt  –  gestern  und  heute  –
gestellt.

Ich  hatte  die  Wahl,  diesen  be-
sonderen Tag bei einem Empfang
des  Bundespräsidenten  in  Berlin
oder  hier  beim  Ostpreußischen
Sommerfest  in  Sensburg  zu  ver-
bringen.  Ich  habe  mich  für  Ost-
preußen entschieden.

Ich  habe  mich  so  entschieden,
weil  Sie  es  verdienen,  dass  die
besondere  Bedeutung  der  Deut-
schen  Volksgruppe  in  Ostpreu-
ßen  und  Ihr  Schicksal  hervorge-
hoben  wird.  Auch  Sie  sind  von
Flucht und Vertreibung betroffen,
selbst  oder  durch  Familienange-
hörige. 

Viele von Ihnen oder Ihren El-
tern  und  Großeltern  sind  auch
auf  die  Flucht  gegangen,  die
dann aus vielerlei Gründen nicht
geklappt  hat.  Sie  mussten  hier
bleiben  und  Ihr  Leben  in  Ost-
preußen leben.

Sie  haben  Ihr  Leben  in  Ihrer
zunächst  zerstörten  Heimat  ge-
meistert  und  mussten  erleben,
dass  die  Heimat  zunehmend
fremder  wurde  und  es  den  zu-
rückgebliebenen  Deutschen  oft-
mals  schwer  gemacht  wurde.
Auch  Sie  sind  in  gewisser  Weise
Vertriebene, Vertriebene im eige-
nen  Land.  Aber  Ihr  Hierbleiben
hat  jedenfalls  im  Nachhinein  et-
was  von  einem  Privileg:  Denn
man  könnte  statt  „Sie  mussten
hierbleiben!“  auch  sagen  „Sie
durften hierbleiben!“

Sie  hatten  die  Chance,  Ost-
preußen weiter zu tragen und es
immerhin etwas am Leben zu er-
halten.  Denn  Sie  erhalten  dem
Land durch Ihre ostpreußisch ge-
färbte  Sprache,  Ihre  Erinnerun-
gen  und  Ihren  Erfahrungsschatz,
durch Ihre gelebten Bräuche sei-
ne  ostpreußische  Seele  und  be-
reichern  dadurch  auch  die  ost-
preußische Gegenwart!

Sie haben ihre Chance genutzt!
Dafür brauchen Sie sich nicht zu
schämen,  und  Sie  brauchen  sich
nicht zu verstecken. Jeder von Ih-
nen  kann  stolz  sein  auf  seine
Überlebensleistung,  auf  die  Be-
wahrung seiner Identität und sei-
ne  Verwurzelung  in  unserer  ost-
preußischen Heimat.

Die  deutsche  Volksgruppe  als
ganzes kann stolz sein auf das Er-
reichte  und  selbstbewusst  ihren
Platz  in  der  modernen  Gesell-
schaft dieses Landes einnehmen.
Ich wünsche Ihnen für heute und
die Zukunft alles Gute, viel Kraft
und Energie, Erfolg und Frieden.
Die Landsmannschaft Ostpreu-
ßen wird stets an Ihrer Seite ste-
hen. Ostpreußen lebt!

Stephan Grigat und Edyta Gladkowska, die Leiterin des Verbin-
dungsbüros der Landsmannschaft in Allenstein 
Bild:  PAZ

Blickfang: Im Hintergrund der Schloßsee im Vordergrund die Tänze der Heimat 

Bild:  PAZ

Tolle Kulisse, gute Stimmung

In Sensburg: Das große Sommerfest des Dachverbandes Ostpreußen

Über  1000  Teilnehmer  versam-
melten  sich  zum  diesjährigen
Sommerfest  am  20.  Juni  im  Am-
phitheater  in  Sensburg.  Vor  ein-
drucksvoller  Kulisse  direkt  am
Schloßsee  begann  die  Veranstal-
tung  traditionell  mit  einem  Öku-
menischen  Gottesdienst.    Hein-
rich Hoch begrüßte als Vorsitzen-
der des Verbandes der deutschen
Gesellschaften  in  Ermland  und
Masuren alle Gäste und nahm die

Grußworte  entgegen.  Neben  der
Bürgermeisterin  von  Sensburg,
Otolia Siemieniec, sprachen auch
der  LO-Sprecher  Stephan  Grigat,
die    Bevollmächtigte  des  Woiwo-
den für die nationalen Minderhei-
ten,  Joanna  Wanskowska-Sobiesi-
ak,  und  der  Landrat  des  Kreises
Sensburg, Antoni Karas. 

Trotz wechselhaften Wetters sorg-
te  ein  kurzweiliges  Programm  für
gute  Stimmung.  Die  Chöre  und

Anzeigen

Die besondere Reise ins Königsberger Gebiet, vom 1. bis
9.8.2015: K.-Nehrung, Masuren, Elbing & Oberlandkanal

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Tel.  (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

Tanzgruppen  der  deutschen  Min-
derheit zeigten mitreißend, wie le-
bendig  und  jung  die  heimatlichen
Tänze und Lieder auch heute noch
erklingen können. Zu sehen waren
unter anderem die Tanzgruppe „Sa-
ga“ aus Bartenstein, der Chor „Ma-
surenklang“ aus Peitschendorf, Mo-
nika Krzenzek aus Ortelsburg,  und
– zum ersten mal dabei – die Kin-
dertanzgruppe 
„Rastenburger
Schlümpfe“.  Eine  besondere  Ehre
wurde  der  Vorsitzenden  des  deut-
schen  Vereins  in  Angerburg  zuteil:
Herta Andrulonis (siehe auch Seite
17)  erhielt  das  Goldene  Ehrenzei-
chen  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen. 
Edyta Gladkowska

Lesen Sie in der nächsten Ausga-
be der PAZ den ausführlichen Be-
richt über das große Sommerfest.

H E I M ATA R B E I T

Nr. 26 – 27. Juni 2015 19

Gedruckte Smartphones

Einzigartige Sanmmlung

In Ellingen: Eine spannende Ausstellung über den Buchduck

Bizarre Gebirgslandschaften, stolze Städte – Schlesienansichten

H istorische  Schlesienan-

sichten  aus  der  Graphik-
Haselbach
sammlung 
zeigt das Museum im Haus Schle-
sien.  Unter  dem  Titel  „Zeit-Rei-
sen“  sind  Landschaftsdarstellun-
gen  aus  unterschiedlichen  kunst-
historischen  Epochen,  überwie-
gend  aus  Romantik  und  Bieder-
meier,  zu  sehen.  Regional  wird
dabei  fast  die  gesamte  ehemalige
preußische Provinz Schlesien ab-
gedeckt. 

Die  hochwertigen  Faksimiles
führen in eine faszinierende Welt
bizarrer  Gebirgslandschaften,
stolzer  Städte  und  früher  Indu-

striehochburgen.  Sie  stammen
aus einer einzigartigen Sammlung
von  über  4000  Kupferstichen, 
Radierungen, 
Lithographien,
Zeichnungen und Aquarellen, die

Sammlung eines
Brauereibesitzers  

Albrecht  Haselbach  (1892–1979),
Brauereibesitzer in Namslau, An-
fang  der  1940er  Jahre  erworben
hatte.  Die  im  Kunstforum  Ost-
deutsche Galerie Regensburg und
im Schlesischen Museum zu Gör-

litz  aufbewahrten  Sammlungsbe-
stände  wurden  im  Rahmen  einer
deutsch-polnischen  Kooperation
mit  dem  Herder-Institut  in  Mar-
burg  und  dem  Architekturmu-
seum in Breslau vollständig doku-
mentiert  und  digital  zusammen-
geführt. 

Die  daraus  hervorgegangene
Wanderausstellung  des  Deut-
schen Kulturforums östliches Eu-
ropa  ist  noch  bis  zum  9.  August
im  Eichendorffsaal  von  Haus
Schlesien,  Dollendorfer  Straße
412,  53639  Königswinter,  zu  se-
hen. Weitere Informationen: Tele-
fon (02244) 8860. 
D. Göllner

Eröffneten gemeinsam die Ausstellung: Annette Ludwig, Direk-
torin  des  Gutenberg-Museums und  Wolfgang  Freyberg,  Direk-
tor des Kulturzentrums Ostpreußen
Bild: Kulturzentrum Ostpreußen

S türmisch  und  mit  Nach-

druck  eroberte  der  Buch-
druck  im  15.  Jahrhundert
die  Medienwelt.  „Fortschritt!
Frisch  gepresst“  –  heißt  daher
auch  der  Titel  einer  Wanderaus-
stellung,  die  sich  der  damaligen
Leserevolution  mit  vielen  Expo-
naten  widmet  und  ab  sofort  im
Kulturzentrum  Ostpreußen  im
bayerischen Ordensschloss Ellin-
gen zu sehen ist. 

Konzipiert wurde sie im Main-
zer  Gutenberg-Museum.  Kostba-
re  Handschriften,  seltene  frühe
Drucke und andere Exponate aus
seinen  reichhaltigen  Beständen
hat  es  für  die  Ausstellung  zu-
sammengestellt. Sie dokumentie-
ren  den  spannenden  Umbruch
zwischen  der  Zeit,  als  Bücher
nur  durch  mühsames  Abschrei-
ben  vervielfältigt  werden  konn-
ten,  und  jener  bahnbrechenden
Neuerung, die es ermöglichte, sie
ihn nahezu unbegrenzter Zahl zu
produzieren. 

Die moderne Drucktechnik mit
beweglichen  Lettern  veränderte
nicht nur die Herstellung von Bü-
chern,  sondern  auch  das  Lese-
verhalten  der  Menschen.  Neue
Arbeitsplätze  entstanden  vor  al-
lem für Drucker, Redakteure, Au-

toren  und  Übersetzer.  Sie  ver-
drängten  die  klassischen  Schrei-
ber  und  Buchmaler,  die  zuvor
den  Markt  beherrschten.  Die
neue  Generation  bewirkte  einen
rapiden  Anstieg  des  Informa-
tionsflusses,  durch  den  mittels
der  Wissenschaftssprache  Latein
die  Ansichten  und  Erkenntnisse

der Forschung europaweit publi-
ziert  werden  konnten.  Seefahrer,
Reformatoren  und  Mediziner
profitierten von dem breiten Wis-
sens- und Informationsaustausch
ebenso wie Papst und Kaiser. Der
Buchdruck ließ das Leben keines
Menschen unberührt.

Die moderne Form der Ausstel-
lungspräsentation  unterstreicht
den  fortschrittlichen  Aspekt  der
Erfindung  und  veranschaulicht
ihn  den  Besuchern  des  21.  Jahr-
hunderts. Denn so nostalgisch ih-
re  feine  Druck-  und  Illustrations-
kunst auch anmuten mag, zu ihrer
Zeit  waren  Inkunabeln,  also  die
allerersten gedruckten Bücher, so
modern  wie  heute  das  hochent-
wickeltste Smartphone.

Die  Ausstellung  kann  bis  zum
13. September im zweiten Ober-
geschoss  des  Kulturzentrums
Ostpreußen,  Schloßstraße  9,
91792  Ellingen,  besichtigt  wer-
den. Öffnungszeiten: Täglich, au-
ßer  montags,  von  10  bis  12  Uhr
und  von  13  bis  17  Uhr.  Weitere
Informationen:  Telefon  (09141)
86440.  Internet:  www.kulturzen-
trum-ostpreussen.de 
PAZ

Besonderer Blickfang der Ausstellung: Diese barocke Ansicht von Breslau 

Bild: Göllner

Ausgewählte Sendungen des Ostpreußischen Rundfunks (OPR)
M. F. Schukat: Als Vertriebener in der DDR und seit der Wende – persönliche Erfahrungen:
www.youtube.com/watch?v=0MWAgfh1P5Y

Dr. Heike Amos: Die Vertriebenen und die DDR-Staatssicherheit:
www.youtube.com/watch?v=N3QDEt_qIts 

Vera Lengsfeld: SED, Stasi und Die LINKE – eine Bilanz im Jahr 2015:
www.youtube.com/watch?v=AGhj1hWyqks 

Strom-
speicher
(Kurz-
wort)

gehack-
tes
Schwei-
nefleisch

nach
Erdöl,
Wasser
suchen

benach-
bart,
nicht
weit

Sohn
Abra-
hams
im A. T.

Einst so modern wie ein Smartphone heute: Frühe Buchdrucke,
die jetzt in Ellingen zu sehen sind
Bild: Kulturzentrum Ostpreußen

deut-
scher
Physiker
(Max)

Papst-
name

geist-
reicher
Schluss-
effekt

Zeitan-
gabe auf
einem
Brief

Tanz auf
Hawaii

Rede-
wen-
dung,
Floskel

Stadt im
Sauer-
land
(NRW)

europä-
ischer
Strom

drei-
maliger
Torerfolg
(Sport)

volks-
tümlich
für leise
singen
Spiel-
leitung
(Kunst,
Medien)

Schluss-
mann
im Bob

 4 6 

 1 5 

 1 
 4 

 8 
 9 

 3 7 1 5 2 4 6 9 8
 4 6 8 3 9 7 2 5 1
 1
 4 
 2 9 5 1 6 8 7 4 3
  9 
 4 
 6 5 3 4 1 9 8 7 2
 7 
  5 
 7 2 9 6 8 5 3 1 4
 1 4
 7 2 
 1 8 4 7 3 2 5 6 9
 6 
  8 
 5 3 7 8 4 1 9 2 6
 2 
  3 
 9 4 6 2 7 3 1 8 5
 5
 9 
 8 1 2 9 5 6 4 3 7

 2 
 1 

 7 
 8 

 6 4 

 2 9 

unver-
fälscht

Motor-
teil
(Wärme-
abfuhr)
amerika-
nischer
Film-
preis

stehen-
des
Binnen-
gewässer

Röst-
brot-
scheibe

Schneide-
gerät

nur
wenig

Abk.: In-
dustrie- u.
Handels-
kammer

Fluss
zur
Rhone

kühl;
nicht er-
schöpft

Ton-
setzer,
Ton-
dichter

regel-
mäßige
Geld-
leistung

Übervor-
teilung
im Preis

Frage-
wort:
Warum?

scherzh.:
brum-
miger
Mensch

Geografie

wage-
mutig,
beherzt

ledig-
lich

schma-
ler Weg

Name
Christi

franzö-
sischer
Maler
(Auguste)

nord-
amerika-
nisches
Rentier

Garten-
blume

Haupt-
stadt von
Rheinl.-
Pfalz

Trink-
schoko-
lade

kleine
Mahlzeit

Nach-
bar-
zimmer

Feld-
und
Wiesen-
tier

Unglück
prophe-
zeien
(ugs.)

in seiner
Art Einzi-
ges; Son-
derling

Wand-,
Ofen-
platte

aus-
geruht,
ent-
spannt

Brut-
stätte

Ge-
bühren-
liste

ein
Apostel

sich
täuschen

Kuh-
antilope

Holz-
verklei-
dung

landwirt-
schaft-
liches
Gerät

Sieger,
Bester

Platz-
deckchen
(engl.)

Sudoku:

ner, 4. Klopse, 5. Possen – Trauerkloss
Kreiskette: 1. Tratte, 2. stauen, 3. Ken-

Schrot-
gewehr

nervös;
ohne
Rast

Wahl-,
Leit-
spruch

6. Stapfe – Banane, Ananas
3. Sonate, 4. Dynamo, 5. Karenz,  
Diagonalrätsel: 1. Bodega, 2. Sarong,  

 S  K A N U T E  G E S E T Z
 K O N D I T O R  R I P S  E N
 O X E R  A R I E

 L A  T 

 O E R E S U N D  H U N N E N 

 G R O G  

 H U R O N E  E E  A  B  E
 G R I L L
 U  
 O R T E R  R  G E T A E F E L
 D E V I S E  S E T 
 G E
 E R S T E R
 F L I N T E  S  
 J E S U S  S I M O N  U A  O
 T A R I F

 K A R I B U  

 F 

So ist’s  
richtig:

 P F A D  U  M A I N Z  F E 

 R E G I E  P U  R E N O I R  E R H O L T
  P N  B R E M S E R  A  N  K A C H E L
  L U L L E N  A  E  K U E H N  N  K U
 W E S H A L B  U N I K U M
 F O R M E L 
 E  A  U
 E  
 P O I N T E  S E E  S  U N T E R H A L T
  E T 
 P L A N C K  O S C A R  K O M P O N I S T

 H A T T R I C K  E T 

I H K  E  H A S E 

 H U L A  H  

 E 

 B  

 A  

 S  F 

 T 

 D  E  

Standort-
bestim-
mer
(Schiff)
nord-
amerika-
nischer
Indianer

Meerenge
zw. See-
land und
Schweden

Bäcker
feiner
Back-
waren

radio-
aktives
Schwer-
metall

Hafen
des
antiken
Rom

heißes
Rum-
getränk

früher;
lieber

Bratrost

an
jener
Stelle

zünftig,
kernig;
originell

sehr
feucht

Metall-
bolzen

Kfz-
Zeichen
Däne-
mark

Nationa-
litäts-
zeichen
Tunesien

Hinder-
nis beim
Spring-
reiten

Wasser-
sportler

asiati-
sches
Reiter-
volk

ein
Gewebe

schriftl.
festge-
haltenes
Recht

Opern-
solo-
gesang

franzö-
sisch: in

linker
Neben-
fluss des
Neckars

PAZ15_26

engl.-
amerik.
Längen-
maß

Weiß-
fisch,
Karpfen-
fisch

Medi-
ziner

österr.
Amts-,
Ehren-
titel

Speise-
muschel

Speise-
fisch

Präsi-
dent
der USA
(Ronald)

Ringel-,
Saug-
wurm

Faser

kleines
Lasttier

Lärm,
Aufruhr

Sudoku

  2  9 

  6  4 

  9 
    3 
    8 
  7  2 
    5 
    9 
  4 

  8 
  7 

  1 
  2 

  4 
  1 

  9 
  8 

  5

  2 
  6 
  1  4
  7 
  4 

  1

  1  5 

  4  6 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Südfrüchte.

1 spanisches Weinlokal
2 Rock der Malaien
3 instrumentales Musikstück
4 Stromerzeuger am Fahrrad
5 Wartezeit, Sperrfrist
6 Fußspur

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen wehleidigen und langweiligen Menschen.

1  gezogener  Wechsel,  2  Wasser  zum  Stillstand  bringen,  3  erfahrener  Fach-
mann, 4 Fleischklößchen (Mehrzahl), 5 derbkomische Bühnenstücke

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
20 Nr. 26 – 27. Juni 2015

H E I M ATA R B E I T

K WIE
KARLINE &
KEIFERN

2300 Wörter und Redens-
arten,  damit  nicht  ganz
vergessen wird, wie man
in Ostpreußen schabbern
konnte“, heißt das Büch-
lein, dass der pensionierte
Pfarrer Felix Arndt – heu-
te  Oldenburg,  früher
Gumbinnen – in fleißiger
Kleinarbeit  zusammenge-
stellt hat. Die PAZ bringt
in  loser  Folge  Auszüge.
An dieser Stelle geht es
weiter mit Teil 29:

K

Kalus, Kalut(te) = Gefängnis
(bei Kalus langes „u“)
Kampen  =  Anschnitt  des

Brotes oder Bratens

Kanapee = Sofa
kankauksch = mäklig
kapitelfest = sachkundig
Kapotthütchen  =  beson-
ders kleiner Damenhut
karesig = dreist, frech, mutig
kariert = großspurig
Karline  =  Scheltwort  für

Mädchen oder Frau

karsch = dreist
karwendig  sein  =  viel
Selbstbewusstsein zeigen
kaschätern  =  freundlich

plaudern

Kasel = altes Kleid
Kasewelk  =  Umschlag-
tuch,  Schultertuch  der
Bäuerin

Kastriebel  =  leerer  Blech-

behälter

katzbalgen  =  scherzhaft
handgreiflich werden
Katzenkopf  =  hart  strei-
fender Stoß am Kopf mit
den Knöcheln der Faust

Kausch = Schöpflöffel
Keen = Knie
keifern = heftig schimpfen
Keilchen  =  kleine  Kartof-
felklöße  mit  gebratenen
Speckstücken 
oder:
längliche  Klöße  zum
Nudeln der Gänse
keine nich = gar keine
keiweln  =  hastig  gehen,
fast  laufen,  dabei  fast
stolpern

kelstern,  kölstern  =  hü-

steln

kielfrätsch = mäklig

Eine schmackhafte Kombination

Zwölf Frauenporträts tischt uns Helga Tödt in ihrem Buch auf – feingewürzt mit 120 Kochrezepten

Man tafelte auf 
hohem Niveau

W as  ist  reizvoller:  Zwölf

schön geschriebene Le-
bensbilder  ostpreußi-
scher Frauen aus der Feder einer
sachkundigen  Autorin  oder  120
ostpreußische  Rezepte  von  gro-
ßer  Vielfalt,  vom  Aprikosenauf-
lauf  bis  zum  überbackenen  Zan-
der?  Die  Frage  bezieht  sich  auf
das ansprechend gestaltete Buch
mit dem Titel „Die Kunst Marzi-
pan  zu  machen  –  Lebensge-
schichten  ostpreußischer  Frauen
und ihre Kochre-
zepte“,  herausge-
geben  und  bear-
beitet  von  Helga
Tödt  aus  Klein-
machnow 
bei
Berlin. 

Wie  auch  immer  die  persönli-
che  Antwort  ausfällt,  in  jedem
Fall  bietet  der  reich  bebilderte
Band  sowohl  Lesevergnügen  als
auch  die  Vorfreude  auf  baldiges
Nachkochen so mancher Gerich-
te. Helga Tödt hat jedes der zwölf
Portraits „unberühmter“ ostpreu-
ßischer Frauen mit acht bis zehn
passenden  Kochrezepten  aus
Ostpreußen kombiniert. 

Das  Konzept  ist  stimmig  und
beruht auf der Tatsache, dass die
Frauen  aus  den  unteren  und
mittleren  Gesellschaftsschichten
einen  großen  Teil  ihres  Lebens
mit Kochen, Backen und Servie-
ren  verbrachten,  entweder  zur
Versorgung der eigenen Angehö-
rigen oder im Dienst einer gutsi-
tuierten  Familie.  Hinzu  kamen
noch  die  zeitaufwendige  Vorbe-
reitung der Zutaten in der Küche
sowie  die  Vorratshaltung,  also
die  Konservierung  von  Lebens-
mitteln,  fast  das  ganze  Jahr  hin-
durch. 

Die  1946  geborene  Autorin  ist
Fachärztin  für  öffentliches  Ge-
sundheitswesen.  Seit  1986  war
sie  Leiterin  der  Gesundheitsbe-
hörde im Landkreis Hameln-Pyr-
mont.  Im  Bereich  der  ärztlichen
Weiterbildung lehrte sie an meh-
reren Akademien für öffentliches
Gesundheitswesen  und  Sozial-
medizin.  Seit  ihrer  Pensionie-
rung  widmet  sie  sich  der  Erfor-
schung  von  Lebensläufen  im
Kontext der Zeitgeschichte. 2012
erschien ihr Buch über die Elbin-
ger  Industriellenfamilie  Schi-
chau.  Einen  familiären  Bezug  zu
Ostpreußen  hat  Helga  Tödt  nur
über  eine  Urgroßmutter,  die

Röwer, 

schon  1892  durch  Heirat  ins
Ruhrgebiet kam. Ihr neues, reich
bebildertes  Werk  verdankt  seine
Entstehung  dem  Umstand,  dass
sie gebeten wurde, ein in altdeut-
scher Schreibschrift beziehungs-
weise Sütterlinschrift abgefasstes
Rezeptbuch  aus  Ostpreußen  zu
übersetzen.  Die  Verfasserin  war
Maria 
verheiratete
Schmidt (1885–1949), eine Stell-
machersfrau,  die  bis  zu  ihrer
Flucht  1944  in  Schwentischken
im  Kreis  Stallu-
pönen  lebte,  ge-
legen im Norden
Rominter
der 
im
Heide.  Die 
v o r l i e g e n d e n
Buch  veröffentlichten  Rezepte
stammen  überwiegend  aus  ihrer
Rezeptsammlung.

Zu Recht kann sich die Autorin
darauf berufen, dass die hier re-
präsentierte ostpreußische Koch-
kunst auf einem über Generatio-
nen  hinweg,  von  1860  bis  um
1930, zusammengetragenen Wis-
sensschatz  beruht.  Maria  Röwer
erbte  1905  die  Rezeptsammlung
ihrer  Großmutter  und  ergänzte
sie fortlaufend, wobei sie als ver-
sierte Köchin oftmals nur die Zu-
taten und Mengen in ihrer Klad-
de notierte. In den älteren Rezep-
ten  sind  Maßeinheiten  wie  Stof,
Quartier und Lot angegeben. Sie
galten,  bevor  Bismarck  1869  das
metrische  System  in  Preußen
einführte.  Vermutlich  blieben
aber  die  Land-
frauen 
danach
noch  eine  gewis-
se  Zeitlang  bei
den  gewohnten
Mengen  und  Begriffen.  Helga
Tödt hat sämtliche Rezepte über-
prüft. 

„Gegessen  wurde,  was  das
Land  hergab.  Ein  eigenes  Stück
Land,  Kleintierhaltung  und  Vor-
ratswirtschaft  waren  bittere  Not-
wendigkeit.“  Das  stimmt,  den-
noch  trifft  die  Bemerkung,  dass
„die  Menschen  im  landwirt-
geprägten  Osten
schaftlich 
Selbstversorger  waren“,  nur  be-
dingt  zu.  Helga  Tödt  schreibt  ja
selbst, dass die Lage an der Ost-
see  und  die  alten  Handelswege
der  Hanse  schon  im  Mittelalter
eine  privilegierte  Versorgungssi-
tuation zur Folge hatte. „Auf dem
ostpreußischen  Speisezettel  do-
minierten  deftige  Gerichte.  Im-

mer wieder begegnet man Rezep-
ten mit Weißkohl und Kartoffeln,
eingelegtem Obst und Gemüse in
vielfältigen  Kombinationen  aus
süß  und  sauer.  Beim  Fleisch
stand  Schwein  und  Geflügel  im
Vordergrund.  Das  Meer  lieferte
den Hering, die Seen Süßwasser-
fische  wie  Aal,  Hecht,  Zander,
Maränen und Stinte, die gekocht,
gebraten oder geräuchert auf den
Tisch  kamen.  Gehaltvolle,  sätti-
gende  Süßspeisen  vervollstän-
digten  die  Mahlzeit.  Bei  Fami-
lienfesten,  Hochzeiten  und  Ge-
sellschaften  wurde  in  Ostpreu-
ßen  auf  hohem  kulinarischem
Niveau getafelt. Dann war nichts
zu teuer. Das belegen die Speise-
folgen.“ 

Nachdem  ihre  Neugier  einmal
geweckt war, begann die Autorin
mit der Suche nach „unspektaku-
lären“  Lebensläufen  ostpreußi-
schen  Frauen.  Manches  war  ihr
schon  aus  früheren  Recherchen
bekannt  und  wurde  nun  unter
dem  neuen  Blickwinkel  wieder
aufgenommen  und  ergänzt.  Die
Lebensgeschichten von Dorothea
Sudermann,  geborene  Raabe
(1825–1923),  ging  aus  der  Auto-
biografie  ihres  Ehemannes,  des
bekannten 
ostpreußischen
Schriftstellers  Hermann  Suder-
mann  hervor.  Ähnlich  ist  es  bei
Luise  Harder  (1842–1927).  Sie
wird in den Lebenserinnerungen
ihrer Tochter, der Schriftstellerin
Agnes Harder, beschrieben. 

Andere  Por-
träts  entstanden
von
aufgrund 
Büchern 
über
o s t p re u ß i s ch e
Dörfer und Familien (Bertha und
Luise  Klebba,  Emma  Schettling
und  Frieda  Scheller).  In  etlichen
Fällen erhielt Helga Tödt bei ih-
ren  Nachforschungen  Unterstüt-
zung von Verwandten der von ihr
porträtierten  Frauen,  darunter
neben Bildern auch eigene Fami-
lienrezepte.  So  ist  die  einfache
Hausmannskost 
(Königsberger
Klopse,  Gänseschwarzsauer  und
Grützwurst)  durch  Rezepte  von
Amalie  Lipka  (1895-1984)  aus
Selbongen  im  Kreis  Sensburg
vertreten.

Ganz  anders  als  das  im  Allge-
meinen  wenig  abwechslungsrei-
che Hausfrauendasein verlief das
Leben  von  Anna  Hinz  (1875–
1945), die in einfachsten Verhält-

Von der Gänsemagd 
zur Meisterköchin

Ob Aprikosenauflauf oder überbackener Zander: Das Buch bie-
tet althergebrachte ostpreußische Kochkunst
Bild:  Pro-Business-Verlag

nissen in einem Dorf nahe Elbing
aufwuchs.  Ihr  beruflicher  Auf-
stieg zur Köchin des Elbinger In-
dustriellenehepaares  Ziese  und
schließlich  zur  Gesellschafterin
von  Elisabeth  Ziese  begann  als
Küchenmagd auf einem Gutshof.
Dort lernte sie gründlich kochen
und  die  feine  Küche.  „Anna
träumte davon, in feinen Häusern
den  Duft  des  Reichtums  zu
schnuppern.  Ehrgeizig,  wie  sie
war,  eignete  sie  sich  gute  Um-
gangsformen  und  eine  gepflegte
Sprechweise an.“ 1905 wurde sie
als  Köchin  im  neuen,  außerhalb
von  Elbing  gelegenen  Landhaus
des  Ehepaars  Ziese  eingestellt.
Elisabeth  Ziese  war  die  Tochter
von  Ferdinand  Schichau,  des
Gründers  der  Schichau-Werke
(Maschinen-  und  Lokomotivfa-
brik,  Schiffswerft  und  Eisengie-

ßerei) in Elbing und Danzig, und
sie war eine ausgezeichnete Pia-
nistin.  „In  der  Villa  Ziese  wurde
große Gastlichkeit gepflegt. Meist
jedoch  gab  es  kleine  intime  Es-
sen  für  engere  Freunde,  bei  de-
nen  Wissenschaftler,  Ingenieure
und Künstler zugegen waren und
bei denen Köchin Anna Hinz da-
für  sorgte,  dass  Schmackhaftes
auf den Tisch kam. 

Aber gleich ob Anna Hinz oder
eine andere der zwölf Porträtier-
ten  – Helga  Tödt  hat  allen  ein
würdiges Denkmal gesetzt.

Dagmar Jestrzemski

Helga Tödt: „Die Kunst Marzipan
zu machen – Lebensgeschichten
ostpreußischer Frauen und ihre
Kochrezepte“, Pro-Business-Ver-
lag, Berlin 2014, broschiert, Pa-
perback, 269 Seiten, 16 Euro

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 

Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die 

Das Ostpreußenblatt

speziellen PAZ-Prämien!

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie den Bildband Königsbeger Schloß.

Das Königsberger Schloss

 Neuerscheinung mit bisher 

 unveröffentlichtem Bildmaterial! 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Das 1255 vom Deutschen Orden gegründete Schloss zu Königsberg war die 

älteste Residenz des brandenburg-preußischen Staates und bis 1701 einer 

der herausragenden Herrschersitze Nordosteuropas.

Der Band beginnt mit der Huldigung Friedrichs des Großen 1740. Der weitere 

Weg der Schlossnutzung etwa als Residenz des russischen Gouverneurs im 

Siebenjährigen Krieg, als Wohnung der königlichen Familie 1806-1809 oder 

als Sitz von Behörden, in denen u. a. Heinrich von Kleist und Joseph Freiherr 

von Eichendorff wirkten, vergegenwärtigt die wechselvolle Geschichte.

Im  zweiten  Teil  des  Bandes  wird  die  Zerstörung  des  Schlosses  vom  Bom-

benangriff 1944 bis zur letzten Sprengung 1968 anhand einer einzigartigen 

Fotodokumentation  nachgezeichnet.  Ein  abschließendes  Kapitel  gilt  dem 

Schicksal  der  Sammlungen  seit  Kriegsbeginn  1939  -  Möbel,  Gemälde  und 

die berühmte Silberbibliothek haben sich bis heute erhalten.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E

Nr. 26 – 27. Juni 2015 21

Mal kurz zu den Klassikern geradelt

Per Muskelkraft die Saale entlang − Radweg entlang des Flusses zählt zu einem der schönsten und lehrreichsten im ganzen Lande

Der  Saale-Radwanderweg  ist  ein
Traum  für  bewegungsfreudige
Menschen.  Von  der  Quelle  bei
Zell  im  Fichtelgebirge  bis  zur
Mündung  in  die  Elbe  bei  Barby
am  Rande  der  Magdeburger
Börde folgt er über 427 Kilometer
der  Saale  durch  drei  Bundeslän-
der: Bayern, Thüringen und Sach-
sen-Anhalt.

Wegen  der  vielen 

steilen
Höhenunterschiede  im  148  Kilo-
meter  langen  Oberlauf  der  Saale
gilt er als einer der anspruchsvoll-
sten  Fluss-Radwege  Deutsch-
lands. In Saalfeld jedoch wechselt
sein  Verlauf 
sportlich
anspruchsvoll  zu  familienfreund-
lich.  Ohne  die  eine  oder  andere
Steigung  verläuft  natürlich  auch
das  165  Kilometer  lange  Herz-
stück  zwischen  Saalfeld  und
Halle  nicht.  Ein  wenig  trainiert
sollten die Waden schon sein.

von 

Folgt  man  dem  Flusslauf,  kann
man ab und zu von dessen Gefäl-
le  profitieren  und  seine  Kräfte
schonen. Wer dabei das Volkslied
„An der Saale hellem Strande“ im
Kopf  hat,  sucht  das  Gestade
jedoch  vergeblich.  Dafür  schlän-
gelt  sich  der  Fluss  am  Rand  des
Thüringer  Waldes  gemächlich
durch  eine  abwechslungsreiche
grüne  Landschaft,  durch  Wiesen
und Auen, Felder und Wälder, an
Weinbergen entlang. 

Doch  die  Idylle  täuscht.  Das
Gebiet  ist  dicht  besiedelt.  Weicht
man von der Route ab, findet man
im  Merseburger
sich  schnell 
Industriegebiet  von  Leuna  oder
der  schmucklosen  Südstadt  von
Halle  wieder.  Der  Vorteil  ist,  die
Bahn begleitet den gesamten Weg
(Radtransport
im  Stundentakt 
gratis)  und  bietet  eine  bequeme
Alternative, wenn das Wetter oder
die  Kräfte  nicht  mitspielen  oder
Besichtigungen mehr Zeit einneh-
men als geplant.

weise  kulturhistorischen  Museen
versehen und viel Geschichte. 

Schloss  Merseburg  ist  daneben
immer  noch  Verwaltungssitz,  ge -
genwärtig  des  Saalekreises,  von
1815 bis 1933 des Bezirkes Merse-
burg  in  der  preußischen  Provinz
Sachsen. Noch heute wacht Fried -
rich  Wilhelm  III.  hoch  zu  Ross
über den Schlossgarten. Mit dem

Unesco-Welterbes  zu  stehen.  Ihr
Trumpf  ist  der  Naumburger  Mei-
ster, dessen charmante Stifterfigur
Uta im Westchor schon im Mittel-
alter als Schönheitsideal galt und
bis  heute  verzaubert.  Die  Chan-
cen  stehen  nicht  schlecht,  denn
neben  dem  Dom  besitzt  Naum-
burg  als  ehemalige  Modellstadt
für  Stadtsanierung  eine  liebevoll

strahlend  schön  die  drei  Dorn-
burger  Schlösser  in  grandioser
Gartenlandschaft,  der  Sommer-
sitz  der  Herzöge  von  Sachsen-
Weimar.  Der  Anstieg  ist  entspre-
chend steil. Dennoch zog es Goe-
the,  der  Minister  unter  Herzog
Carl August war und das Hofthea-
ter  leitete,  immer  wieder  nach
Dornburg.  Er  schrieb:  „Die  Aus-

Daneben ist der Kulturreichtum
kaum zu erfassen. Ein kultureller
Höhepunkt folgt auf den anderen:
Luther,  Händel,  Goethe,  Schiller,
Dome, Schlösser, Burgen. Saalfeld
bietet  gleich  eine  doppelte  Über-
raschung:  Unterirdisch  be sitzt  es
mit  den  Feengrotten,  einem  nach
rund  60-jährigem  Dornröschen-
schlaf  1914  als  Schaugrotten
wiederbelebtem Alaun-
schieferbergwerk,  laut
dem  Guinness-Buch
der Rekorde die farben-
reichsten  Tropfsteinfor-
mationen  der  Welt.
Oberirdisch  bildet  es
als über 1100 Jahre alte
„Steinerne 
Chronik
Thüringens“  den  Auf-
takt zu einer Reihe reiz-
voller 
Städte
alter 
beziehungsweise  Alt-
stadtkerne,  die  den
Radler  auf  dieser  Tour
wie  Perlen  auf  der
begleiten:
Schnur 
Rudolstadt, 
Kahla,
Naumburg,  Weißenfels,
Halle,
Merseburg, 
selbst Jena besitzt noch
einen letzten Teil seiner
alten Stadtbefestigung.

Saalfeld  bietet  den
exemplarischen  Quer-
schnitt:  mittelalterliche
Stadtmauer,  spätgoti-
sche  Hallenkirche,  Rat-
haus und Bürgerhäuser
der  Renaissance,  Barock schloss
und  mit  der  Burgruine  Hoher
Schwarm  am  Saaleufer  direkt
neben dem Radweg die erste der
Festen,  die  im  Mittelalter  über
den  Fluss  wachten.  Später  ent-
standen  aufwendige  Schloss -
anlagen,  wie  sie  in  Rudolstadt,
Weißenfels  und  Merseburg  maje-
stätisch  über  der  Stadt  thronen.
Unverhältnismäßige  Residenzen
einstiger Zwergstaaten und heute
allesamt  mit  kunst-  beziehungs-

Sehenswürdigkeiten wie an der Kette aufgereiht: Saaleradweg bei Schloss Burgk

Bild: Saale-Radwanderweg

Schloss  verwachsen  ist  der  Dom,
dessen Grundsteinlegung vom 10.
August  bis  9.  November  mit  der
Ausstellung  „1000  Jahre  Kaiser-
dom Merseburg“ gewürdigt wird.
Der durch die Vereinigten Dom-
stifter mit dem Merseburger Dom
verbundene  Naumburger  Dom
hat  sich  noch  mehr  vorgenom-
men: Er und die hochmittelalterli-
che  Herrschaftslandschaft  an
Saale  und  Unstrut  hoffen,  2015
auf  der  internationalen  Liste  des

und 

Innenstadt  voller
restaurierte 
historischer 
baulicher
Schmuckstücke.  Besonders  den
Marktplatz  mit  seinen  vielen
Cafés  und  Restaurants  möchte
man  nicht  mehr  verlassen.  Das
Schlösschen am Markt zeigt noch
bis  zum  31.  August  eine  Sonder-
ausstellung zum Welterbeantrag.

Die  Schlösser  an  der  Saale
zogen  schon  Goethe  in  ihren
Bann.  14  Kilometer  hinter  Jena
erheben  sich  hoch  über  dem  Tal

sicht ist herrlich und fröhlich, die
Blumen blühen in den wohlunter-
haltenen  Gärten,  die  Traubenge-
länder  sind  reichlich  behangen,
und unter meinem Fenster seh ich
einen  wohlgediehenen  Wein-
berg.“  Die  Zeilen  sind  bis  heute
aktuell.  Nach  dem  Tod  von  Carl
August  zog  sich  Goethe  auf  die
Anhöhe zurück, um in aller Stille
um  den  Freund  zu  trauern.  Sein
Aufenthalt vom 7. Juli bis 11. Sep-
tember 1828 ging in die Literatur

ein, die Räume sind jetzt Goethe-
Gedenkstätte.

Im Leben von Friedrich Schiller
spielte das Saaletal eine vielleicht
noch  bedeutendere  Rolle:  In  Ru -
dolstadt  lernte  er  im  Haus  der
Lengefeld seine Ehefrau Charlotte
kennen,  in  Jena  war  er  Dozent,
besiegelte  hier  vor  allem  seine
Freundschaft mit Goethe. Der Be -
such  der  reizvollen  Schillerhäu-
ser ist in beiden Orten ein Muss. 
Besser als im Krug zum Grünen
Kranze,  in  dem  schon  Wilhelm
Müller,  Dichter  des  Volksliedes
„Das  Wandern  ist  des  Müllers
Lust“, Einkehr hielt, kann die Tour
nicht  ausklingen.  Vom  anderen
Saaleufer  grüßt  Burg  Giebichen-
stein,  die  älteste  aller  Saalebur-
gen.  Daneben  besitzt  Halle  mit
der  Moritzburg,  heute  wichtiges
Kunstmuseum  der  klassischen
Moderne,  passenderweise  auch
deren  jüngste.  Halle  unternimmt
viel, um sich als kulturelle Hoch-
burg  zu  präsentieren:  Händels
Geburtshaus,  Lu thers  Totenmas -
ke,  die  Himmelsscheibe  von
Nebra, die in die Unesco-Liste als
Weltdokumentenerbe  aufgenom-
men wurde, sind Besuchermagne-
ten.  Die  von  August  Hermann
Francke  um  1700  gegründete
Schulstadt,  Vorbild  für  das  preu-
ßische Schulwesen und die preu-
ßischen  Tugenden,  soll  die  höhe-
ren  Weihen  noch  erhalten.  Die
Franckeschen  Stiftungen  stehen
auf  der  Vorschlagsliste  für  das
Unesco-Welterbe.  Auch  in  Halle
lohnt es also, länger zu verweilen.
Helga Schnehagen

Auswahl radfreundlicher Unter-
künfte:  Gasthaus  Feengrotten,
Saalfeld; Waldhotel Linzmühle im
Leubengrund  bei  Kahla;  Tradi-
tionsgasthaus  und  Hotel  Zur
Henne in Naumburg; der Anker-
hof in Halle. Infos im Internet:
www.saale-radwanderweg.de

Textilregion blüht wieder auf − Das nordböhmische Schönlinde entwickelt sich dank eines neuen Nationalparks zum Touristenmagneten

Wundersamer Aufstieg

E in Schmuckstück mit deut-

scher Vergangenheit ist das
heute in Tschechien liegen-
de  Schönlinde.  Der  etwa  eine
Autostunde  östlich  von  Dresden
liegende  Grenzort  blüht  in  einer
strukturschwachen  Re gion  förm-
lich auf.

Überall  Spuren  großer  deut-
scher  Geschichte:  In  den  Orten
des  oberlausitzer  und  böhmi-
schen  Berglandes  reiht  sich  eine
Industriellenvilla neben die ande-
re.  Ausgedehnte  Parkanlagen  er -
zählen  von  altem  Glanz.  Eibau
oder  Ebersbach  auf  deutscher
Seite oder das heute tschechische
Varnsdorf  waren  einst  durch  die
Textilindustrie  wohlhabend.  Der
Strumpfhersteller  Kunert  hat  in
Varnsdorf seinen Ursprung. 

Heute  ist  vom  alten  Reichtum
wenig  geblieben.  Auf  deutscher
Seite verfallen die Häuser seit der
„Wende“  immer  mehr.  Jedes  Jahr
verlassen junge Leute die Region,
jedes  Jahr  sterben  mehr  Men-
schen  als  geboren  werden.  Seit
1989 sind kaum Neubauten in der
Region  entstanden  –  es  gibt  ein-
fach keinen Bedarf. Touristen, die
die verbliebenen Schönheiten der
Orte  und  der  Landschaften  erle-
ben  wollen,  verirren  sich  selten
hierher,  und  wenn,  dann  sind  es
meist  sudetendeutsche  Sehn-
suchtsurlauber, die die Region aus
ihrer Kindheit kennen. Die Hotels
in dem Winkel südlich von Baut-
zen  und  westlich  von  Zittau  bie-
ten  meist  gestrigen  Standard,
Wellness ist noch ein Fremdwort.
Auf  der  tschechischen  Seite
erschien  der  Niedergang  lange

Zeit noch augenfälliger. Nach der
Vertreibung der Deutschen waren
nur wenige Tschechen und Slowa-
ken  in  das  Gebiet,  das  auch
Schluckauer Zipfel genannt wird,
nachgerückt. In die vielen verlas-
senen und leer stehenden Häuser
zogen  nach  und  nach  vor  allem
Roma-Familien. 

Der  bauliche  Niedergang  der
Orte unterstützte noch den nega-
tiven  Eindruck  und  verhinderte,
dass  sich  hier  ein  neuer  Tou-
rismus  entwickeln  konnte,  ver-
hinderte,  dass  es  für  diese  Orte

Nachbarschaft  des  Nie dergangs
und  der  Vorurteile  aufgestiegen.
Schönlinde  zeigt,  wie  man  den
Strukturwandel  von  der  grauen
Industriestadt  zum  bunten  Touri-
stenort schaffen kann. 

Dabei gehörte Schönlinde einst
zu  den  besonders  vergessenen
und  geschundenen  Orten  hinter
der Grenze. Ein Teil der Randbe-
bauung des Marktplatzes war zer-
stört,  die  Grundstücke 
lagen
brach,  in  den  Straßen  des  Ortes
hätte  sich  kein  Tourist  freiwillig
aufgehalten.

Bauhistorisches Juwel: Kino in Schönlinde

Bild: Aschenbeck

nach  dem  Niedergang  der  Indu-
strie eine neue Zukunft gibt. 

Wäre  da  nicht  Schönlinde  ...
Der  kleiner  Ort  mit  seinen  kaum
4000  Einwohnern,  der  den  hüb-
schen  deutschen  Namen  Schön-
linde trägt – auf Tschechisch heißt
das  übersetzt  Krasna  Lipa  –, ist
wie  ein  Komet  aus  der  ganzen

Heute  ist  alles  anders  gewor-
den.  In  den  letzten  zehn  Jahren
wurde  ein  neues  Schönlinde
geboren.  Das  auch  auf  Deutsch
erscheinende  Magazin  „Tor“,  das
sich  der  Vermarktung  der  Ur -
laubsregion  Böhmische  Schweiz
widmet,  behauptet  mutig  und
vielleicht  nicht  ganz  zu  Unrecht,

dass  man  in  Schönlinde  nun
mühelos  zwei  Wochen  Urlaub
machen  könne,  ohne  dass  einem
langweilig werde. 

Was  ist  geschehen?  Im  Jahr
2000 erhob die Prager Regierung
die  Böhmische  Schweiz  zum
Nationalpark.  Der  formelle  Akt
hat  nicht  nur  den  Schutz  der
Landschaft  befördert,  sondern
auch  die  Voraussetzungen  für
einen  neuen  Tourismus  geschaf-
fen.  In  Schönlinde  entstand  das
Informationszentrum 
für  den
Nationalpark  –  direkt  am  Markt-
platz.  Diese  staatlich  gelenkte
Investition  hat  private  Initiativen
nach  sich  gezogen.  Im  Nachbar-
haus  neben  dem  Informations-
zentrum  hat  die  Kirnitzsch-Pri-
vatbrauerei  eröffnet,  die  in  eige-
ner Gastronomie das dunkle und
helle  „Falkenstejner  Bier“  anbie-
tet. Auf der große Brache südlich
der  Platzes  und  in  angrenzenden
leerstehenden Ruinen wurden im
Jahr  2013  ein  Hotel,  ein  Hostel
und  eine  Pension  fertig  gestellt,
die  als  „Resort  Lipa“  gemeinsam
betrieben  werden.  Während  Pen-
sion  und  Hostel  in  denkmalge-
schützte  Altbauten  untergebracht
sind,  wurde  das  Appartement-
Hotel  ganz  neu  gebaut  –  nach
dem  Entwurf  der  tschechischen
Architekten  Hoffmann,  Horsky
und Kuva.

Am Rande Tschechiens schufen
die Architekten ein überraschend
modernes,  ge schwungenes  Bau-
werk  mit  Holzlamellenverklei-
dung.  Ob wohl  oder  gerade  weil
sie  auf  eine  Rekonstruktion  des
historischen  Platzes  verzichten,

Schönlinde auch ein
Vorbild für Orte 
auf deutscher Seite?

gelingt ihnen die Neuausrichtung
der Stadt. Plötzlich steht sie nicht
mehr  unter  dem  Zeichen  des
Niedergangs  des  Alten,  nun
erscheint sie zukunftsgewandt.

Auch die historischen Nachbar-
bauten  profitieren  von  Neubau,
der 2013 mit einem tschechischen
Architekturpreis  ausgezeichnet
wurde.  Sie  wirken  jetzt  längst
nicht  mehr  ganz  so  traurig  wie
früher,  sie  sind,
auch  wenn  noch
nicht alle saniert,
sehr
plötzlich 
interessant  und
sehenswert. 

An  einer  der
H a u s f a s s a d e n
kann  man  eine  zweisprachige
Tafel  entdecken,  die  an  den
Motorrad-Fabrikanten  Albin  Hu -
go  Liebisch  erinnert,  einst  ein
angesehener  Bürger  des  Ortes.
Doch  noch  gibt  es  Ecken  von
Schönlinde,  die  weiter  verfallen.
Das  tschechische  Touristenmaga-
zin  empfiehlt  den  Reisenden,
schnell den Friedhof zu besuchen,
da  sich  das  einmalige  Heizwerk
des Mausoleums in fortgeschritte-
nem  Verfall  befindet  und  nur
allzu bald einstürzen könnte. 

In 

einem 

guten  Zustand
erscheint  das  Filmtheater  des
Ortes,  das  Anfang  der  1920er
Jahre 
expressionistischer
Architektur  errichtet  wurde.  Ein
bauhistorisches Juwel, das unver-
ändert als Kino genutzt wird.

in 

In  Schönlinde  scheint  eine
schwierige  Schwelle  überschrit-
ten  zu  sein:  Vom  verwahrlosten
Ort  im  Nirgendwo  hin  zu  einem

Zentrum  für  den  regionalen  Tou-
rismus,  zum  Ausgangspunkt  für
einen  neuen  Wander-  und  Rad-
tourismus  durch  die  Berge  bis
nach  Dresden.  In  der  Tiefgarage
des  Lipa-Resorts  stehen  bereits
heute genauso viele deutsche wie
tschechische Fahrzeuge. Das Kon-
zept  scheint  aufzugehen:  Der
Staat hat den ersten Schritt getan
und  ein  Nationalparkzentrum
eingerichtet,  die
privaten  Investo-
ren sind gefolgt –
und nun kommen
(hoffentlich)  die
Reisenden 
in
Scharen.

Ist  Schönlinde
ein  Vorbild  für  die  deutschen
Orte  auf  der  anderen  Seite  der
Grenze,  die  sich  unverändert  im
Niedergang  befinden?  Es  ist  zu
hoffen. Einen Nationalpark gibt es
in  der  deutschen  Oberlausitz
gegenwärtig  nicht.  Aber  viele
Chancen  warten  dennoch  auf
eine  Nutzung.  Vielleicht  werden
die einmaligen Umgebindehäuser
einst  zum  Weltkulturerbe  erklärt
(einen  vorbereiteten  Antrag  gibt
es bereits), vielleicht lässt sich die
große  Geschichte  der  Textilindu-
strie touristisch nutzen und nicht
zuletzt ist auch das Oberlausitzer
Bergland bei Oybin und Jonsdorf
kaum  weniger  attraktiv  als  die
Böhmische  oder  die  Sächsische
Schweiz.

Schönlinde  alias  Krasna  Lipa
kann deutschen Städten Hoffnung
machen:  Wenn  hier  Unmögliches
gelingt,  wieso  nicht  auch 
in
Deutschland? Nils Aschenbeck

22 Nr. 26 – 27. Juni 2015

N E U E B Ü C H E R

Narren im
Porträt

Historischer Roman

Geschichte im
besten Sinne

R i c h t i g
l u s t i g
war 
so
ein  „Nar-
r e n l e -
ben“  nur  selten.  Aber  das  ist  die
Perspektive der Heutigen und sehr
wahrscheinlich  auch  die  der  Nar-
ren. Die Fürsten an den Höfen des
18.  Jahrhunderts  hingegen  sahen
es  anders.  Zumindest  ließen  sie
sich  ihre  Spaßmacher  etwas  ko-
sten.  Den  beiden  bekanntesten
Narren ihrer Epoche, Joseph Fröh-
lich (1694–1757) und Peter Prosch
(1744–1804)  hat
der 
Berliner
S c h r i f t s t e l l e r
Joachim
Hans 
Schädlich nun ein
l i t e r a r i s c h e s
Denkmal gesetzt.  Wieder einmal –
nach der Novelle „Sire, ich eile“, in
der die Beziehung zwischen Fried-
rich  dem  Großen  und  Voltaire
Gegenstand  war  –  gelingt  es  ihm,
einen  historischen  Stoff  in  großer
Dichte zu präsentieren. Er schreibt
Geschichte im besten Sinne.

Zu  lesen  ist  zunächst,  wie  es
Fröhlich  gelingt,  sich  am  Hof  Au-
gusts  des  Starken  zu  etablieren.
Der Kurfürst von Sachsen und Kö-
nig  von  Polen  ernennt  ihn  zum
„Lustigen  Rat“,  lässt  sich  gern
unterhalten, allerdings auch wirk-
lich  beraten.  Fröhlich  ist  zudem
das  ungenierte  „Du“  gestattet,
wenn er seinen Fürsten anspricht.
Seine Feststellung, ein Narr wider
Willen  sei  kein  Narr,  sondern  ein
Idiot,  hätte  durchaus  auf  seinen
„Kollegen“  Peter  Prosch  zielen
können,  zumindest  trifft  sie  tra-
gisch  auf  ihn  zu.  Prosch  treibt
Handel,  insbesondere  mit  Hand-
schuhen,  vor  allem  aber  ist  er  als
Narr tätig und eingeladen – unter
anderem  in  Würzburg,  München
und Salzburg. 

Bis  nach  Wien,  zur  regierenden
Fürstin  Maria  Theresia,  stößt  er
vor,  hier  wird  er  reich  beschenkt.
Im  Unterschied  zu  Fröhlich  wird
Prosch permanent gedemütigt. Die
mehr  als  derben  „Späße“,  für  die
er  herhalten  muss  und  bei  denen
man ihn nicht selten in lebensbe-
drohliche Situationen bringt, kann
man modern getrost als Sadismus
bezeichnen.  Resignierend,  aber

dennoch immer wieder das Ganze
sich  nehmend,  bekennt
auf 
Prosch: „Je mehr ich ertrage, desto
größer ist mein Ertrag.“

Auch wenn es sich um ein lite-
rarisches  Werk  handelt,  stützt
sich der Autor stark auf Quellen.
Zitate tragen das Ihre zur ohnehin
gut  nachvollziehbar  gestalteten
Atmosphäre  bei.  Der  äußerst
knappe,  fast  protokollarische  Stil
ermöglicht  die  Einführung  einer
schier unglaublichen Zahl von hi-
storischen  Personen  und  Bege-
benheiten auf engstem Raum. Vor
allem  im  ersten,
weit  umfangrei-
cheren  Teil  des
Buches,  der  dem
Leben  Fröhlichs
ist,
gewidmet 
wird  das  Geschehen  im  Umfeld
Augusts  des  Starken  lebendig.
Hier  begegnet  Fröhlich  zum  Bei-
spiel  Jakob  Paul  von  Gundling,
der  ihm  gegenüber  darauf  be-
steht, als Berliner Akademiepräsi-
dent  etwas  Besseres  zu  sein,  und
doch vom Soldatenkönig als Narr
vorgeführt und verhöhnt wird. In-
sofern hat der „Lustige Rat“ Fröh-
lich  einen  nahezu  privilegierten
Stand.  Sein  Kurfürst  hört  ihn  so-
gar  an,  als  er  ihm  die  Heirat  mit
der  preußischen  Königstochter
Wilhelmine ausredet. 

Auch  eine  Legende  wird  zer-
stört,  die  von  der  350-fachen  Va-
terschaft  Augusts  –  ein  böses  Ge-
rücht,  in  die  Welt  gesetzt  von  der
verschmähten  Wilhelmine.  Dies
und anderes lässt Schädlich Fröh-
lich im Gespräch mit dem ihm be-
freundeten  Buchhändler  Johann
Christian Crell erfahren.

Der Autor  verknüpft die Schick-
sale  „seiner“  beiden  Narren,  die
sich  nie  begegnet  sind,  indem  er
Prosch  einen  Lebensbericht  an
Fröhlich  schreiben  lässt.  Aller-
dings  ist  Fröhlich  zu  dieser  Zeit
längst  tot.  Kommentieren  braucht
er  den  Weg  des  Jüngeren  jedoch
ohnehin  nicht  –  sein  eigener  ist
Parallele und Kontrast genug. 

Erik Lommatzsch

Hans  Joachim  Schädlich:  „Nar-
renleben.  Roman“,  Reinbek  bei
Hamburg, Rowohlt 2015, gebun-
den, 175 Seiten, 17,95 Euro

Bomber über Bayern

Ein erstaunliches Werk über den Luftkrieg in Süddeutschland

Mehr als 1000
Illustrationen

Informationen, dass sie hier nicht
einmal auszugsweise wiedergege-
ben  werden  können.  Deshalb
muss  die  Nennung  der  Hauptka-
pitel  mit  einigen  Erläuterungen
genügen. Nach einem Vorwort, in
dem  „der  Weg  zum  Buch“  be-
schrieben  wird,  heißt  es  „Nach
dem  Krieg  ist  vor  dem  Krieg“.
Dieses  Kapitel  ist  dem  Ersten
Weltkrieg  und  der  „quasi-flieger-
losen  Epoche“  danach  gewidmet,
bevor  die  Luftwaffenstandorte  in
Nordbayern  einzeln  vorgestellt
werden. Das nächste Hauptkapitel
ist  der  Fliegerausbildung  gewid-
met,  indem  auf  einen  Überblick
eine  Darstellung
der  entsprechen-
den  Einrichtun-
gen  in  „Nordbay-
ern  und  den  an-
grenzenden  Ge-
bieten“  folgt.  Dass  es  auch  ohne
Feindeinwirkung  immer  wieder
zu  Verlusten  durch  Flugunfälle
gekommen ist, wird im folgenden
Kapitel thematisiert. 

Nordbayern  war  auch  deshalb
ein  wichtiges  Ziel  der  alliierten
Bomberflotten,  weil  es  eines  der
Zentren der deutschen Flugzeug-
fertigung war. Der Leser erfährt in
dem betreffenden Kapitel, welche
Maschinen  wo  gefertigt  wurden
und wo sich welche Test- und Ver-
sorgungseinrichtungen  der  Luft-
waffe  befanden.  Unter  der  Über-
schrift  „Der  Alliierte  strategische
Bombenkrieg  im  Übergang  zum
taktischen  Luftkrieg“  geht  es  um
Luftraumüberwachung  und  Flug-
leitsysteme, um die bodengestütz-
te  Flugabwehr  sowie  die  luftge-

stützte Abwehr der alliierten Luft-
angriffe in Nordbayern, bevor die
regionale Entwicklung „unter be-
sonderer Berücksichtigung der al-
liierten  Luftangriffe“  dargestellt
wird.  Hier  werden  die  einzelnen
Luftkriegsorte und die auf sie ge-
flogenen Angriffe beschrieben. Im
letzten  Hauptkapitel  geht  es  um
„die  zeitliche  Entwicklung  des
taktischen  Luftkrieges  in  Nord-
bayern  unter  besonderer  Berück-
sichtigung  der  Luftwaffeneinsät-
ze“,  also  um  den  vergeblichen
Versuch  der  deutschen  Flieger,
sich gegen ihre weit überlegenen
Gegner zu behaupten.

Dass  die  Kapi-
tel  teilweise  bis
in  die  Ära  der
B u n d e s w e h r
hineinreichen,
dürfte  daran  lie-
gen,  dass  Dill  Luftwaffenoberst
der Reserve ist und hier vermut-
lich  seinem  speziellen  Interesse
folgt,  was  aber  keineswegs  stö-
rend  ist.  Die  „Analysen  und
Schlüsse“, die am Ende fast eines
jeden  Kapitels  stehen  und  den
Leser  zur  eigenen  Betrachtung
anregen,  sind  fundiert  und  ent-
halten  sich  jeder  zeitgeistgemä-
ßen  und  damit  nur  selten  sach-
lich begründeten Wertung. Denn,
so  Dill  in  einem  Zeitungs-Inter-
view: „Es ist billig, pauschale Ur-
teile zu fällen“. 

Damit  hat  es  aber  noch  nicht
sein Bewenden, denn nach einer
„Auswahl  der  wichtigsten  Quel-
len“  von  beachtlichem  Umfang
folgen  eine  tabellarische  Über-
sicht  über  die  Luftangriffe  im
Untersuchungsgebiet,  die  Flug-
zeugabstürze  und  -unfälle  sowie
die Bombenangriffe der US-Luft-
waffe  auf  die  Flugzeugindustrie.
Die  Datenblätter  über  alle  in  je-
ner Zeit am bayerischen Himmel
aufgetauchten  Flugzeuge,  die
eingesetzten  Funkmessgeräte  so-
wie  Waffen  und  Geschütze  dürf-
ten eher etwas für ausgesprochen
Technikinteressierte  sein,  sie
runden das Werk aber auf beein-
druckende Weise ab. Ein Glossar,
eine Übersicht der Schlüsselwör-
ter  zu  Geräten,  Einrichtungen
und  Truppenteilen,  ein  Ortsregi-
ster mit rund 1600 Eintragungen,
Zahlenangaben zur US-Luftwaffe
und Betrachtungen über die „Er-
innerungskultur 
in  Zeit  und
Raum“  stehen  am  Ende  der  ins-
gesamt über 1000 Seiten.

Für  jeden  an  der  Kriegsge-
schichte des Untersuchungsgebie-
tes  Interessierten  sind  die  drei
Bände  quasi  Pflichtlektüre,  je-
dem,  der  sich  für  Luftkrieg  und
speziell die deutsche Luftwaffe in
der  Reichsverteidigung  interes-
siert, sind sie uneingeschränkt zu
empfehlen. 
Jan Heitmann

Jedes  Kapitel  wartet  mit  zahl-
reichen, teilweise farbigen Fotos,
zeitgenössischen  und  aktuellen
Luftbildern  sowie  Kartenaus-
schnitten  auf.  Insgesamt  sind  es
über 1000 Illustrationen.

Harald  G.  Dill,  Karlheinz  Hetz:
„Luftkrieg von Aschaffenburg bis
Zwiesel“, Verlag Heinz Späthling,
Weißenstadt  2014,  gebunden,
1014  Seiten,  drei  Bände,  78,90
Euro

L uftkrieg  von  Aschaffen-

burg  bis Zwiesel“, und das
gleich  in  drei  Bänden.  Da
hat die Luftkriegsgeschichte doch
Interessanteres  zu  bieten,  mag
sich mancher denken. Die Arbeit
von Harald G. Dill und Karlheinz
Hetz  will  ein  „militärisch-techni-
sches  Feature  zur  Heimatge-
schichte Bayerns“, so der Unterti-
tel, sein. Sie geht aber weit darü-
ber  hinaus.  Das  liegt  nicht  allein
daran,  dass  in  dem  behandelten
Raum  bekannte  Städte  wie  Bam-
berg, Bayreuth oder Hof und erst-
rangige  Luftkriegsziele  wie  das
Industriezentrum Schweinfurt la-
gen. Ihren Wert schöpft die Arbeit
auch  daraus,  dass  sie  in  dieser
Form  wohl  einmalig  sein  dürfte
und  ihr  Inhalt  exemplarisch  für
die  damaligen  Verhältnisse  und
Ereignisse  in  anderen  Regionen
des Reiches steht.

Mit  bewundernswerter  Akribie
arbeiten  die  Autoren  alle,  aber
auch  wirklich  alle,  Aspekte  des
Luftkriegsgeschehens  zwischen
1939 und 1945 in Nordbayern, im
östlichen Baden-Württemberg so-
wie am Rande Sachsens und Thü-
ringens  heraus.  Der  Leser  erhält
eine solche Fülle an sowohl in die
Breite  wie  in  die  Tiefe  gehenden

Überhistorische Wahrheiten

Wie aktuell ist Rousseau heute? Der Politologe Timo Pongrac anzwortet

Bildungs-
beflissene
w e r d e n
b e d e n k -
lich  das
H a u p t
schütteln:
Eine  Ein-
führung  in  Jean-Jacques  Rous-
seaus Gesellschaftsvertrag auf 104
Seiten?  Das  Werk  des  Genfer
Philosophen  und  Naturforschers
gilt  immerhin  als  eine  der  ein-
flussreichsten  Schriften  der
Menschheitsgeschichte.  Der  Ber-
liner  Politologe  Timo  Pongrac,
wissenschaftlicher  Mitarbeiter
am  Otto-Suhr-Institut  für  Politik-
wissenschaften,  hat  es  trotzdem
gewagt,  die  Hauptgedanken  des
Geistesriesen  aus  dem  18.  Jahr-

hundert für heutige Wissbegierige
aufzubereiten.  Rousseaus  Ab-
handlung.  schreibt  er,  suche  als
philosophische Schrift nach allge-
meinen  und  überhistorischen
Wahrheiten.  Im  Gesellschaftsver-
trag  betreffe  das  die  Grundsätze
des Staatsrechts. 
Sind  Rousseaus  Positionen  und
Argumente  noch  heute  überzeu-
gend?  Um  das  zu  beantworten,
müssten,  so  der  Autor,  die  Be-
gründungszusammenhänge  des
Textes  betrachtet  werden.  Nur
deren Kenntnis gestatte ein Urteil
darüber,  welche  Bedeutung  der
Gesellschaftsvertrag auch für die
Gegenwart noch haben könnte.

In vier Schritten erfolgt die sy-
stematische  Rekonstruktion  des
rousseauschen Textes. Beginnend

mit der Erläuterung der grundle-
genden  Absicht,  die  hinter  dem
Werk  steckt,  geht  es  weiter  mit
dem  spezifischen  Begründungs-
rezept  zur  Rechtfertigung  des
Gesellschaftsmodells. Es folgt die
Auseinandersetzung  mit  dem
Thema,  welche  konkreten  politi-
schen Einrichtungen und Institu-
tionen  auf  diesem  Wege  Legiti-
mation  und  Begründung  finden
sollten. Um schließlich die exter-
nen  Bedingungen  zu  betrachten,
unter denen eine Umsetzung des
rousseauschen  Modells  möglich
wäre.  Alles  in  allem  ist  es  eine
nicht  ganz  einfache,  aber  emp-
fehlenswerte Lektüre, um die Ge-
dankenwelt  des  Klassikers  neu
und gegenwartsbezogen kennen-
zulernen.  Zumal  der  Cividale-

Verlag  ein  erstaunliches  Beipro-
gramm zum Buch bietet: Auf der
Internetseite des Verlages gibt es
Zusatzmaterialien  wie  etwa  ein
Interview mit dem Autoren. 

Wer  dann  auf  den  Geschmack
gekommen ist, kann sich auf ähn-
liche  Art  sogar  noch  mit  einem
zweiten  großen  Denker  ausein-
andersetzen, zu dem auch ein Ci-
vidale-Buch  vorliegt:  Der  Di-
plom-Politologe Andreas Lotz er-
klärt  die  staatstheoretischen
Ideen des Aristoteles. 

Silvia Friedrich

Timo  Pongrac:  „Rousseau  für
Einsteiger.  Eine  Einführung  in
den  Gesellschaftsvertrag“,  Civi-
dale  Verlag,  Berlin  2015,  bro-
schiert, 104 Seiten, 8,90 Euro  

Die PAZund der Geruch nach Heimweh

Schwedens Ex-Minister Orback forscht der eigenen deutschen Vergangenheit als Vertriebener nach – ein ärgerliches Buch

Autor Jens
O r b a c k ,
1959  als
Sohn  ei-
ner  Deut-
schen  aus
Pommern
in  Stock-
holm  geboren,  war  von  2004  bis
2006  schwedischer  Minister  für
Demokratie,  Stadtpolitik  und
„Gleichstellungsfragen“. 
2013
machte  er  sich  lächerlich  mit  der
Forderung:  „Wir  müssen  offen  und
tolerant zum Islam und den Musli-
men sein, damit sie es zu uns sind,
wenn wir zur Min derheit werden.“
Das  erschien  als  Neuauflage  des
„Stockholm-Syndroms“  von  1973,
als Opfer einer terroristischen Gei-
selnahme sich mit den Tätern soli-
darisierten. Mit „Schatten auf mei-
ner Seele. Ein Kriegsenkel entdeckt

die  Geschichte  seiner  Familie“
forscht er nun den Spuren der eige-
nen Vergangenheit nach. Er serviert
eine  verworrene  Familiensaga  mit
Stammbaum  und  zwei  Landkarten
als Beigabe, ohne die der Leser die
Orientierung verlöre.

Dabei  ist  der  Autor  selber  des-
orientiert,  klickt  im  Internet  zu
„Seiten  über  Deutsche,  die  wieder
in ihre Heimat zurückwollen“. Un-
ter anderem stößt er auf die Preu-
ßische Allgemeine Zeitung und die
scheint  „den  Geruch  nach  Heim-
weh zu verbreiten“. Was immer das
heißen soll, eine PAZ-Ausgabe hat-
te  Orback  wohl  noch  nie  in  der
Hand. Böswillige Ignoranz Orbacks
ist es, dem Bund der Vertriebenen
(BdV)  Propaganda  vorzuwerfen,
„dass  früher  alles  besser  war,  die
Hitlerzeit  inklusive“.  Für  Orback
sind die organisierten Vertriebenen

nur  verachtenswerte  Leute,  „die
sich  in  den  Details  des  Krieges
suhlten“.  Wovon  redet  dieser  Au-
tor? Der BdV hat sich bereits 1950
in  seiner  „Charta“  dazu  bekannt,
„Schuld, Unglück, Leid, Armut und
Elend“  zu  überwinden,  zumal  er
wie 
niemand
sonst die mensch-
lichen  Folgen  frü-
Fehlent-
herer 
wicklungen kennt:
Viele  Millionen
Vertriebene oder Spätaussiedler. 

Orback  gibt  vor,  das  Elend  von
Vertreibungen  aus  familiärer  Sicht
zu behandeln, aber er versucht nur
Geschichten  zu  verifizieren,  die  er
jahrelang  am  Familientisch  hörte,
mit  allen  Vorurteilen,  etwa  dem,
dass  das  westslawische  Volk  der
Kaschuben  ein  Zwischending  aus
Polen  und  Deutschen  sei.  Die  Ka-

schuben, etwa 200 000 Angehörige,
und  seit  altersher  um  Danzig  sie-
delnd, haben ab 1989 unter klugen
Volkstumsführern  wie Józef Bor-
zyszkowksi  autonome  Identität  er-
folgreich  demonstriert,  aber  davon
hat  Orback  auch  nach  zahlreichen
Reisen  durch  Po-
len  nie  etwas  be-
merkt.  Wäre  sein
Buch  etwas  pfleg-
licher 
lektoriert
worden, dann hät-
te  man  nicht  wenige  Ausfälle  er-
satzlos gestrichen, etwa dieser Art:
„Schleswig-Holsteiner  sind  un-
barmherzig. Bestimmt ist der Bauer
auch für Hitler gewesen.“ 

Geradezu  Widerwillen  wird  im
Leser erweckt, wenn der Autor sei-
ne  Mutter  mit  dem  Tonband  be-
drängt, bis sie ihm nicht mehr „ent-
kommt“.  Nämlich  vor  der  Aussage

zum  13.  März  1945,  als  russische
Soldaten  deutsche  Frauen  verge-
waltigten.  Die  opfern  vergeblich
„ihren  Körper  als  Schutz  für  ihre
Kinder“, was grausige Resultate zei-
tigt:  „Katja  hat  Gonorrhö.  Dorchen
hat Syphilis, Frieda war schwanger
geworden, der Vater des Kindes war
ein  Russe“.  Die  Großfamilie  flieht
vorwärts,  versucht  eine  Rückkehr
in die alte Heimat, von der sie sich
laut  beigefügter  Landkarte  nicht
weit entfernt hat. Diese Umkehr in
verzweifelter Hoffnung ist der ein-
zige interessante Aspekt in Orbacks
Buch,  der  eine  systematischere
Darstellung verdiente.

Der  Neubeginn  scheitert,  nach
Monaten  fährt  die  Familie  über
Stettin  zuerst  nach  Schleswig-Hol-
stein.  Die  jungen  Frauen  suchen
und finden dann in Schweden Ar-
beit  und  neue  Heimat.  Jahrzehnte

später  kann  Neu-Schwede  Orback
in  die  alte  Heimat  zurück.  Sie  ge-
hört  nun  zur  Republik  Polen,  was
die  neuen  Bewohner  ihn  demon-
strativ  spüren  lassen.  In  Ermang-
lung  anderer  Verständnismöglich-
keiten  unterhält  er  sich  mit  Polen
und  Kaschuben  auf  Deutsch  und
avanciert dadurch zum Deutschen:
„Ihr  habt  den  Krieg  angefangen,
und  wir  haben  gewonnen“,  be-
kommt er angeblich zu hören. Das
klingt  wenig  glaublich,  wenn  man
bedenkt,  dass  die  Polen  bei  Krieg-
sende  ein  dem  Deutschen  tragisch
ähnliches Vertriebenenschicksal er-
litten. 
Wolf Oschlies

Jens Orback: „Schatten auf meiner
Seele – Ein Kriegsenkel entdeckt
die  Geschichte  seiner  Familie“,
Verlag Herder, Freiburg 2015, ge-
bunden 263 Seiten, 19,99 Euro

Ein einziger 
interessanter Aspekt

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 26 – 27. Juni 2015 23

(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:55)(cid:61)(cid:1)(cid:65)(cid:37)(cid:61)(cid:25)(cid:39)(cid:32)(cid:61)(cid:64)(cid:71)(cid:51)(cid:38)

(cid:8)(cid:36)(cid:55)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:20)(cid:75)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:65)
(cid:4)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:8)(cid:32)(cid:43)(cid:46)(cid:25)(cid:62)(cid:61)(cid:47)(cid:32)(cid:41)(cid:46)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:67)(cid:43)(cid:56)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:61)
(cid:5)(cid:43)(cid:47)(cid:61)(cid:2)(cid:32)(cid:43)(cid:62)(cid:56)(cid:25)(cid:39)(cid:61)(cid:70)(cid:65)(cid:56)(cid:61)(cid:1)(cid:65)(cid:57)(cid:67)(cid:25)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:65)(cid:47)(cid:39)(cid:61)(cid:18)(cid:25)(cid:45)(cid:70)(cid:27)(cid:65)(cid:56)(cid:39)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:16)(cid:56)(cid:49)(cid:62)(cid:32)(cid:57)(cid:62)(cid:25)(cid:47)(cid:62)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:43)(cid:46)(cid:61)(cid:10)(cid:25)(cid:41)(cid:56)(cid:61)(cid:51)(cid:58)(cid:63)(cid:64)(cid:29)(cid:61)
(cid:43)(cid:41)(cid:56)(cid:32)(cid:61)(cid:1)(cid:47)(cid:57)(cid:43)(cid:32)(cid:30)(cid:45)(cid:65)(cid:47)(cid:39)(cid:61)(cid:43)(cid:47)(cid:61)(cid:15)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:65)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:22)(cid:32)(cid:56)(cid:62)(cid:56)(cid:32)(cid:43)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:39)(cid:61)(cid:51)(cid:48)(cid:38)(cid:38)(cid:60)(cid:38)(cid:36)
(cid:5)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:81)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:51)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:8)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:44)(cid:65)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:47)
(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:65)(cid:71)
(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:78)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:81)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:23)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:70)(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:76)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:58)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:15)(cid:36)(cid:75)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:71)
(cid:6)(cid:65)(cid:78)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:59)(cid:29)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:51)
(cid:4)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:9)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:32)(cid:65)(cid:56)(cid:49)(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:56)
(cid:1)(cid:65)(cid:35)(cid:27)(cid:56)(cid:65)(cid:28)(cid:41)(cid:61)(cid:25)(cid:65)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:22)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:32)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:43)(cid:28)(cid:41)(cid:62)(cid:32)
(cid:21)(cid:65)(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:76)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:48)(cid:65)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:50)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:78)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:71)(cid:6)(cid:75)(cid:65)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:20)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:81)(cid:75)(cid:30)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:19)(cid:51)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:12)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:39)(cid:65)(cid:76)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:10)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:1)(cid:30)(cid:50)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:80)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:56)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:48)(cid:65)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:66)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:65)(cid:36)(cid:71)
(cid:5)(cid:80)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:12)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:76)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:51)(cid:50)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:78)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:19)(cid:55)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:75)(cid:65)(cid:55)(cid:58)(cid:26)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:44)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:36)(cid:75)(cid:65)(cid:55)(cid:58)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:75)(cid:51)(cid:72)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:65)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:1)(cid:75)(cid:39)(cid:30)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:75)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:68)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:33)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:35)(cid:25)(cid:56)(cid:27)(cid:43)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:56)(cid:70)(cid:65)(cid:39)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:38)(cid:29)(cid:33)(cid:71)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:51)
(cid:4)(cid:32)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:30)(cid:57)(cid:61)(cid:65)(cid:47)(cid:27)(cid:32)(cid:44)(cid:25)(cid:47)(cid:47)(cid:62)(cid:32)(cid:61)(cid:10)(cid:25)(cid:41)(cid:56)(cid:41)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:62)(cid:32)
(cid:7)(cid:32)(cid:41)(cid:32)(cid:43)(cid:46)(cid:47)(cid:43)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:61)(cid:25)(cid:65)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:41)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:62)(cid:32)(cid:45)(cid:25)(cid:45)(cid:62)(cid:32)(cid:56)
(cid:23)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:5)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:25)(cid:71)(cid:57)(cid:41)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:62)(cid:71)
(cid:5)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:63)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:52)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:64)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:58)(cid:51)(cid:56)(cid:72)(cid:81)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:75)(cid:65)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:75)(cid:58)(cid:72)(cid:71)(cid:63)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:72)(cid:36)(cid:64)(cid:62)(cid:71)(cid:8)(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:71)
(cid:6)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:25)(cid:75)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:25)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:65)(cid:61)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:34)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:55)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:71)
(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:5)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:17)(cid:65)(cid:48)(cid:77)(cid:25)(cid:72)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:81)(cid:75)(cid:47)
(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:78)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:66)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:41)(cid:57)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:33)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:35)(cid:25)(cid:56)(cid:27)(cid:43)(cid:39)(cid:32)(cid:46)(cid:61)(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:56)(cid:70)(cid:65)(cid:39)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:48)(cid:29)(cid:33)(cid:71)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:47)(cid:17)(cid:48)(cid:31)(cid:25)(cid:65)(cid:34)
(cid:20)(cid:47)(cid:35)(cid:56)(cid:32)(cid:43)(cid:67)(cid:43)(cid:45)(cid:45)(cid:43)(cid:39)(cid:32)(cid:61)(cid:23)(cid:32)(cid:39)(cid:32)(cid:71)
(cid:1)(cid:65)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:18)(cid:52)(cid:65)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:6)(cid:25)(cid:46)(cid:43)(cid:45)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:19)(cid:56)(cid:43)(cid:47)(cid:44)(cid:32)(cid:56)(cid:71)
(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:37)(cid:68)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:71)(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)
(cid:17)(cid:55)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:75)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:3)(cid:65)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:9)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:30)(cid:25)(cid:75)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:71)
(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:51)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:78)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:44)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:20)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)
(cid:19)(cid:25)(cid:51)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:79)(cid:48)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:81)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:71)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:55)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:22)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:20)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:50)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:36)(cid:47)
(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:20)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:55)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:79)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:55)(cid:52)(cid:30)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:81)(cid:36)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:36)(cid:59)(cid:33)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:36)(cid:29)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:1)

(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:7)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:16)(cid:72)(cid:72)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:3)(cid:48)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:71)(cid:17)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:33)(cid:71)
(cid:5)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:6)(cid:75)(cid:65)(cid:55)(cid:58)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:26)(cid:51)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:71)(cid:11)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:66)(cid:71)
(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:55)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:47)
(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:47)
(cid:30)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:32)(cid:71)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:62)(cid:71)
(cid:19)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:71)(cid:40)(cid:71)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:3)(cid:48)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:44)(cid:25)(cid:65)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:17)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:33)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:75)(cid:44)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:52)(cid:25)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:81)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:50)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)
(cid:7)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:19)(cid:55)(cid:75)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:26)(cid:53)(cid:48)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:78)(cid:36)(cid:44)(cid:66)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:72)(cid:36)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)
(cid:3)(cid:48)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:50)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:63)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:71)
(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:64)(cid:61)

(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:47)
(cid:44)(cid:65)(cid:76)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:11)(cid:55)(cid:75)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:71)
(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:24)(cid:75)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:53)(cid:39)(cid:71)(cid:6)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:50)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:30)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:72)(cid:72)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:66)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)
(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:65)(cid:71)
(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:78)(cid:25)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:61)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:20)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:33)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:5)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:9)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:65)(cid:71)
(cid:18)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:81)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:9)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:34)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:63)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:64)(cid:61)

(cid:11)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)
(cid:2)(cid:43)(cid:57)(cid:46)(cid:25)(cid:56)(cid:28)(cid:44)
(cid:13)(cid:25)(cid:39)(cid:43)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:13)(cid:25)(cid:28)(cid:41)(cid:62)
(cid:20)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)
(cid:68)(cid:69)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:38)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:29)(cid:48)(cid:48)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:66)
(cid:4)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:2)(cid:43)(cid:57)(cid:46)(cid:25)(cid:56)(cid:28)(cid:44)(cid:57)
(cid:5)(cid:43)(cid:47)(cid:32)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:61)(cid:4)(cid:69)(cid:47)(cid:25)(cid:57)(cid:62)(cid:43)(cid:32)
(cid:20)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)
(cid:43)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:33)(cid:38)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:48)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:47)(cid:11)(cid:76)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:75)(cid:39)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:51)(cid:55)(cid:31)(cid:50)(cid:42)(cid:71)(cid:56)(cid:72)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)
(cid:49)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:3)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:10)(cid:52)(cid:58)(cid:65)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:72)(cid:65)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:36)(cid:51)(cid:55)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:10)(cid:53)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:4)(cid:5)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:71)
(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:71)
(cid:22)(cid:55)(cid:51)(cid:50)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:47)
(cid:58)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:65)(cid:71)(cid:10)(cid:52)(cid:58)(cid:65)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:66)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:25)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:25)(cid:53)(cid:65)(cid:76)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:55)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:40)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:14)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:79)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:47)
(cid:11)(cid:76)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:75)(cid:39)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:15)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:61)(cid:71)
(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:48)(cid:52)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:4)(cid:5)(cid:71)
(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)
(cid:57)(cid:69)(cid:32)(cid:73)(cid:54)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:9)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:47)(cid:11)(cid:76)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:75)(cid:39)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:53)
(cid:11)(cid:32)(cid:43)(cid:47)(cid:61)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:50)(cid:47)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:12)(cid:25)(cid:47)(cid:30)(cid:61)(cid:43)(cid:47)(cid:61)(cid:30)(cid:43)(cid:32)(cid:57)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:24)(cid:32)(cid:43)(cid:62)
(cid:4)(cid:25)(cid:57)(cid:61)(cid:22)(cid:49)(cid:45)(cid:44)(cid:57)(cid:45)(cid:43)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:25)(cid:45)(cid:27)(cid:65)(cid:46)(cid:39)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)
(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:58)(cid:51)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:59)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:65)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:25)(cid:75)(cid:52)(cid:44)(cid:25)(cid:65)(cid:72)(cid:36)(cid:53)
(cid:19)(cid:32)(cid:30)(cid:30)(cid:69)(cid:57)(cid:61)(cid:19)(cid:56)(cid:25)(cid:65)(cid:46)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:59)(cid:7)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:41)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:74)(cid:57)(cid:71)(cid:31)(cid:52)(cid:60)
(cid:20)(cid:36)(cid:34)(cid:34)(cid:80)(cid:71)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:75)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:14)(cid:75)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:44)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:20)(cid:36)(cid:34)(cid:34)(cid:80)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)
(cid:23)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:10)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:19)(cid:61)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:33)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)

(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:39)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:81)
(cid:10)(cid:66)(cid:62)(cid:45)(cid:26)(cid:47)(cid:30)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:61)(cid:11)(cid:25)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:32)(cid:62)(cid:25)(cid:35)(cid:32)(cid:45)(cid:47)(cid:61)
(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:19)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:8)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:15)(cid:25)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:55)(cid:53)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:22)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:58)(cid:75)(cid:34)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:15)(cid:75)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:31)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:71)(cid:38)(cid:71)
(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:76)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:25)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:61)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:75)(cid:52)(cid:55)(cid:65)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:71)(cid:12)(cid:48)(cid:65)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:46)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:81)(cid:47)(cid:6)(cid:65)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:74)(cid:73)(cid:71)(cid:19)(cid:61)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:59)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:1)

(cid:19)(cid:75)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:65)
(cid:4)(cid:25)(cid:57)(cid:61)(cid:2)(cid:32)(cid:57)(cid:62)(cid:32)(cid:61)(cid:25)(cid:65)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:61)
(cid:15)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:65)(cid:40)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:11)(cid:66)(cid:28)(cid:41)(cid:32)
(cid:11)(cid:49)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:19)(cid:56)(cid:25)(cid:30)(cid:43)(cid:62)(cid:43)(cid:49)(cid:47)
(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:58)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:51)(cid:63)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:1)

(cid:19)(cid:75)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:65)
(cid:4)(cid:25)(cid:57)(cid:61)(cid:2)(cid:32)(cid:57)(cid:62)(cid:32)(cid:61)(cid:25)(cid:65)(cid:57)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:61)
(cid:16)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:56)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:11)(cid:66)(cid:28)(cid:41)(cid:32)
(cid:11)(cid:49)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:19)(cid:56)(cid:25)(cid:30)(cid:43)(cid:62)(cid:43)(cid:49)(cid:47)
(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:58)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:81)(cid:36)(cid:58)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:61)
(cid:54)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:63)(cid:51)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:36)(cid:29)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:1)

(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:39)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:12)(cid:55)(cid:65)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:8)(cid:75)(cid:53)(cid:53)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:81)
(cid:4)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:2)(cid:65)(cid:56)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:61)(cid:4)(cid:32)(cid:65)(cid:62)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:17)(cid:43)(cid:62)(cid:62)(cid:32)(cid:56)(cid:49)(cid:56)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:57)
(cid:5)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:5)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:18)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:58)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:47)
(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:71)(cid:59)(cid:14)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:60)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:65)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:57)(cid:57)(cid:54)(cid:82)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:71)
(cid:34)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:51)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:58)(cid:65)(cid:26)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:66)(cid:47)
(cid:30)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:15)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:33)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:65)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:24)(cid:36)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:46)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:77)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:3)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:58)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:56)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)
(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:61)(cid:71)(cid:25)(cid:61)(cid:71)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:71)(cid:59)(cid:13)(cid:48)(cid:34)(cid:81)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:50)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:48)(cid:60)(cid:33)(cid:71)(cid:18)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:71)
(cid:59)(cid:18)(cid:36)(cid:66)(cid:81)(cid:36)(cid:51)(cid:60)(cid:33)(cid:71)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:59)(cid:16)(cid:51)(cid:66)(cid:81)(cid:72)(cid:80)(cid:53)(cid:60)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:30)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:16)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:34)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)
(cid:14)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:78)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:59)(cid:12)(cid:78)(cid:48)(cid:34)(cid:81)(cid:80)(cid:60)(cid:61)(cid:71)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:12)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:61)(cid:71)(cid:25)(cid:61)(cid:71)
(cid:76)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:3)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:76)(cid:46)(cid:52)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:71)
(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:72)(cid:75)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:5)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:30)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:66)(cid:58)(cid:36)(cid:81)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:71)
(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:57)(cid:69)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:73)(cid:74)(cid:71)(cid:19)(cid:70)(cid:23)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:57)(cid:37)(cid:41)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:36)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:36)(cid:33)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:7)(cid:32)(cid:27)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:65)(cid:62)(cid:70)(cid:65)(cid:46)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:25)(cid:39)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:64)(cid:38)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)

(cid:22)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:32)(cid:57)(cid:62)(cid:32)(cid:45)(cid:45)(cid:62)(cid:61)(cid:25)(cid:65)(cid:35)(cid:61)(cid:30)(cid:32)(cid:46)(cid:61)
(cid:15)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:65)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:56)(cid:32)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:47)(cid:61)
(cid:43)(cid:47)(cid:61)(cid:11)(cid:25)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:45)

(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)
(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:36)(cid:53)
(cid:13)(cid:25)(cid:57)(cid:65)(cid:56)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:61)(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:46)(cid:65)(cid:47)(cid:70)(cid:32)(cid:45)(cid:39)(cid:32)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:43)(cid:28)(cid:41)(cid:62)(cid:32)(cid:47)(cid:61)
(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:71)(cid:14)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:25)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:44)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:16)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:65)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:75)(cid:33)(cid:71)(cid:52)(cid:25)(cid:66)(cid:75)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:47)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:81)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:81)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:71)
(cid:59)(cid:13)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:71)(cid:41)(cid:82)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:36)(cid:33)(cid:33)(cid:71)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:59)(cid:3)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:72)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:70)(cid:21)(cid:51)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:25)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:60)
(cid:4)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:50)(cid:47)(cid:57)(cid:62)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:12)(cid:43)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:61)(cid:25)(cid:65)(cid:57)(cid:61)(cid:15)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:65)(cid:40)(cid:32)(cid:47)
(cid:14)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:72)(cid:46)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:39)(cid:76)(cid:53)(cid:39)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:78)(cid:26)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:72)(cid:65)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:55)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:49)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:3)(cid:65)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:47)
(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:25)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:71)(cid:72)(cid:65)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)
(cid:5)(cid:76)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:51)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:69)(cid:74)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:61)
(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:36)(cid:63)(cid:63)(cid:51)(cid:58)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)

(cid:61)

(cid:4)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:81)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:59)(cid:3)(cid:25)(cid:65)(cid:48)(cid:72)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:70)(cid:21)(cid:51)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:17)(cid:25)(cid:50)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:25)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:60)
(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:26)(cid:35)(cid:62)(cid:61)(cid:32)(cid:43)(cid:47)(cid:61)(cid:12)(cid:43)(cid:32)(cid:30)(cid:61)(cid:43)(cid:47)(cid:61)(cid:25)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:4)(cid:43)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:4)(cid:43)(cid:32)(cid:61)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:50)(cid:47)(cid:57)(cid:62)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:4)(cid:62)(cid:55)(cid:61)(cid:22)(cid:49)(cid:45)(cid:44)(cid:57)(cid:45)(cid:43)(cid:32)(cid:30)(cid:32)(cid:56)
(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:32)(cid:71)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:20)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:25)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:71)
(cid:34)(cid:75)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:65)(cid:33)(cid:71)(cid:12)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:71)
(cid:8)(cid:55)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:8)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:78)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:36)(cid:65)(cid:81)(cid:67)(cid:71)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:71)(cid:78)(cid:48)(cid:36)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:71)
(cid:19)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:5)(cid:36)(cid:65)(cid:71)
(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:75)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:50)(cid:76)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:8)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:30)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:71)
(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:67)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:52)(cid:48)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:61)(cid:77)(cid:61)(cid:52)(cid:61)(cid:71)(cid:13)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:69)(cid:73)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:61)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:58)(cid:63)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:41)(cid:26)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:56)
(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:41)(cid:26)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:56)
(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:23)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:15)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:65)(cid:40)(cid:32)(cid:47)
(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:25)(cid:44)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:48)(cid:48)(cid:59)(cid:33)(cid:61)(cid:61)(cid:53)(cid:51)(cid:61)(cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:48)(cid:48)(cid:33)(cid:64)(cid:61)(cid:61)(cid:53)(cid:63)(cid:61)(cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:54)(cid:61)(cid:51)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:41)(cid:26)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:56)
(cid:18)(cid:28)(cid:41)(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:32)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:41)(cid:26)(cid:47)(cid:39)(cid:32)(cid:56)
(cid:46)(cid:43)(cid:62)(cid:61)(cid:23)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:16)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:56)(cid:47)
(cid:43)(cid:41)(cid:71)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:5)(cid:48)(cid:25)(cid:44)(cid:55)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:36)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:64)(cid:36)(cid:48)(cid:61)(cid:53)(cid:51)(cid:61)(cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:54)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:1)(cid:71)(cid:64)(cid:59)(cid:71)(cid:61)(cid:53)(cid:63)(cid:61)(cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:45)(cid:55)(cid:54)(cid:61)(cid:51)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)

(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:65)(cid:25)(cid:75)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:65)
(cid:8)(cid:32)(cid:43)(cid:62)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:61)(cid:49)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:65)(cid:40)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:61)(cid:13)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:56)(cid:62)(cid:42)(cid:16)(cid:45)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:43)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:19)(cid:32)(cid:43)(cid:45)(cid:61)(cid:51)
(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:59)(cid:13)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:71)(cid:68)(cid:82)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:36)(cid:58)(cid:59)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)

(cid:23)(cid:25)(cid:51)(cid:72)(cid:65)(cid:25)(cid:75)(cid:34)(cid:71)(cid:3)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:65)
(cid:8)(cid:32)(cid:43)(cid:62)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:61)(cid:49)(cid:57)(cid:62)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:65)(cid:40)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:41)(cid:32)(cid:61)(cid:13)(cid:65)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:56)(cid:62)(cid:42)(cid:16)(cid:45)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:43)(cid:32)(cid:47)(cid:61)(cid:34)(cid:61)(cid:19)(cid:32)(cid:43)(cid:45)(cid:61)(cid:64)
(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:33)(cid:71)(cid:8)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:17)(cid:51)(cid:25)(cid:75)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:9)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:72)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:75)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:14)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:25)(cid:65)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:59)(cid:13)(cid:25)(cid:75)(cid:39)(cid:81)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:25)(cid:61)(cid:71)(cid:68)(cid:82)(cid:71)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:60)
(cid:14)(cid:56)(cid:55)(cid:61)(cid:16)(cid:61)(cid:36)(cid:58)(cid:59)(cid:48)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:3)(cid:4)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:64)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:48)(cid:72)(cid:72)(cid:36)(cid:71)(cid:3)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:75)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:39)(cid:76)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:71)(cid:39)(cid:25)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:3)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:34)(cid:75)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:65)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:71)
(cid:8)(cid:52)(cid:30)(cid:9)(cid:71)(cid:27)(cid:71)(cid:4)(cid:55)(cid:61)(cid:71)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:36)(cid:36)(cid:72)(cid:46)(cid:55)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:72)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:71)(cid:41)(cid:71)(cid:3)(cid:71)
(cid:54)(cid:68)(cid:82)(cid:37)(cid:82)(cid:71)(cid:23)(cid:76)(cid:65)(cid:81)(cid:30)(cid:75)(cid:65)(cid:44)(cid:71)(cid:71)

(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:74)(cid:71)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:54)(cid:71)(cid:73)(cid:57)(cid:70)(cid:71)(cid:43)(cid:69)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:74)(cid:54)
(cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:65)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:10)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:61)(cid:65)(cid:25)(cid:75)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:75)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:71)(cid:6)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:32)(cid:71)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:72)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:54)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:57)(cid:74)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:38)(cid:71)(cid:57)(cid:68)(cid:61)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:46)(cid:65)

(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:72)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:71)(cid:53)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:28)(cid:33)(cid:71)
(cid:25)(cid:30)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:71)(cid:3)(cid:36)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:65)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:82)(cid:33)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:13)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:71)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:75)(cid:65)(cid:71)(cid:44)(cid:76)(cid:51)(cid:72)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:71)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:71)(cid:5)(cid:36)(cid:75)(cid:72)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:60)(cid:61)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:78)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:72)(cid:25)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)
(cid:36)(cid:53)(cid:72)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:17)(cid:55)(cid:65)(cid:72)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:76)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:61)(cid:71)(cid:5)(cid:22)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:4)(cid:5)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:52)(cid:71)(cid:21)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:25)(cid:75)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:19)(cid:72)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:61)

(cid:17)(cid:13)(cid:24)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:72)

(cid:5)(cid:25)(cid:72)(cid:75)(cid:52)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:15)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:21)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:72)

24 Nr. 26 – 27. Juni 2015

MELDUNGEN

Drei Milliarden 
für Asylbewerber

München –  Einer  Prognose  des
bayerischen  Finanzministeriums
zufolge muss der Freistaat bis Ende
2016  fast  drei  Milliarden  Euro  für
Unterbringung und Versorgung von
Flüchtlingen aufwenden, „mehr als
der  gesamte  Etat  von  Wirtschaft,
Gesundheit  und  Umwelt  zusam-
men“,  so  Finanzminister  Markus
Söder. Zudem würden neue Stellen
für Bezirksregierungen, Polizei und
Justiz  benötigt.  In  einigen  Berei-
chen  komme  das  Bundesland  be-
reits in einen Ausnahmezustand für
die öffentliche Verwaltung. 

J.H.  

Ministerien unter 
dem Regenbogen

Berlin –  Vor  dem  Bundesumwelt-
und  dem  Familienministerium
weht  die  Regenbogenfahne,  das
Symbol  der  Schwulen-  und  Les-
benbewegung.  Damit  solle  ein
„deutliches  Zeichen  für  Weltoffen-
heit  und  gegen  Diskriminierung
und  Ausgrenzung  von  Menschen
aufgrund  ihrer  sexuellen  Orientie-
rung“ gesetzt werden. Das Bundes-
innenministerium,  das  die  Aktion
hätte  genehmigen  müssen,  wurde
nicht einmal konsultiert.
J.H. 

ZUR PERSON

Ein netter Herr
kontra EU
V ielleicht kann die AfD von der

Dänischen  Volkspartei  noch
etwas  lernen.  Als  es  mit  der  EU-
kritischen Partei in Dänemark nach
einigen  Wahlerfolgen  bergab  ging
und sie mit innerparteilichen Que-
relen zu kämpfen hatte, nahm Par-
teigründerin  Pia  Kjærsgaard  ihren
Hut  und  übergab  2012  ihrem  fi-
nanzpolitischen Sprecher den Par-
teivorsitz. Der hieß Kristian Thule-
sen Dahl, galt als blass, bieder, höf-
lich und nicht so energisch wie sei-
ne kämpferische Vorgängerin.

Doch  allen  Befürchtungen  zum
Trotz  wurde  die  Volkspartei  unter
dem  netten  Herrn  Dahl  bei  den
jüngsten  Parlamentswahlen  mit 
21 Prozent unerwartet zweitstärkste
Kraft im Land. Obwohl die Sozialde-
mokraten unter Ministerpräsidentin
Helle  Thorning-Schmidt  deutlich
mehr Stimmen bekamen, war Dahl
der eigentliche Wahlgewinner. Denn
da Thorning-Schmidts Mitte-Links-
Bündnis insgesamt an Stimmen ein-
büßte,  gab  sie  noch  in  der  Wahl-
nacht  ihren  Rücktritt  bekannt  und
machte so dem rechtsliberalen Op-
positionsbünd-
nis  Platz.  Jedoch
nicht  Dahl,  son-
dern  Lars  Løkke
Rasmussen  dürf-
te  als  Anführer
dieses  Bündnis-
ses  neuer  Mini-
sterpräsident  werden,  obgleich  sei-
ne  Venstre-Partei  nur  drittstärkste
Kraft wurde. 

An  der  Seite  Rasmussens  wird
der  45-jährige  Dahl  in  der  neuen
Regierung  vor  allem  in  der  Euro-
papolitik  ein  gewichtiges  Wort
mitreden.  Die  Griechenrettung
und die EU-Einwanderungspolitik
werden mit dem Vater dreier Kin-
der,  der  in  Aalborg  Betriebswirt-
schaft und Handelsrecht studierte,
als  Verhandlungspartner  von  Mi-
nister  Schäuble  und  Co.  gewiss
nicht  einfacher.  Der  Ritter  des
Dannebrogordens,  eines  hohen
dänischen  Verdienst ordens,  wird
sein  Augenmerk  auf  die  sozialen
Nöte  seiner  Landsleute  legen.  In
der Renten- und Gesundheitspoli-
tik  gilt  seine  Volkspartei  als  vor-
Harald Tews
bildlich.

PA N O R A M A

Verteidiger des Smørrebrøds

Vorsicht vor Pølser-Populisten, warum das Volk ständig mitgenommen werden muss und
warum zu Griechenland nichts mehr einfällt / Der Wochenrückblick mit KLAUS J. GROTH

Wer auf Dauer 
tolerant sein möchte,
der muss gelegentlich
auch Grenzen der 
Toleranz aufzeigen

E uropa  gerät  aus  den  Fugen.

Nein, nicht dort, wohin Ihre
Gedanken  jetzt  wie  unter
Zwang  fliegen.  Nicht  nur  in  Süd-
südostost-Europa  kracht  es  gewal-
tig  im  Gebälk.  Obwohl  ein  Mini-
sterpräsident dort davon faselt, ei-
ne Seefahrernation müsse sich auf
neue  Meere  wagen,  „um  neue  si-
chere Häfen zu finden“. Nun weiß
man  ja  seit  Odysseus,  wie  lange
solche Irrfahrten bei dieser Seefah-
rernation dauern können. Der Mi-
nisterpräsident 
ist  dann  auch
prompt in Moskau an Land gegan-
gen,  hat  den  passenden  Hafen
allerdings  noch  nicht  entdeckt.
Trotzdem liegen Sie mit Ihrer Ver-
mutung  falsch,  die  griechischen
Geisterfahrer  allein  ließen  Europa
aus den Fugen geraten. In dem Fall
kann gar nichts mehr aus den Fu-
gen  geraten,  weil  sowieso  schon
lange nichts mehr im Lot ist. 

Nein,  das  wirkliche  Debakel  hat
sich in einer Ecke ereignet, in der
man es nun wirklich nicht erwartet
hat. Aber das ist ja meist so – das
Unglück  schlägt  zu,  wo  man  sich
eigentlich  sicher  wähnt.  Seefahrer
sind die Leute, um die es hier geht,
auch. Viele Inseln haben sie eben-
falls.  Ansonsten  aber  sind  die  Dä-
nen  alles  andere  als  nördliche
Griechen.  Das  erkennt  man  schon
daran, dass sie keinen neuen Hafen
suchen, sondern ihren Hafen dicht
machen wollen. Zumindest wollen
sie bestimmen, wer in ihrem Hafen
an Land gehen darf. Und vor allem:
wer nicht! Es ist eine Katastrophe,
dieses  Wahlergebnis  im  Land  der
roten Pølser! Vor lauter Schrecken
und  Entsetzen  brachte  es  die  „Ta-
gesschau“  fertig,  in  einer  einzigen
Nachricht  vom  Ergebnis  der  däni-
schen  Parlamentswahl  gefühlte  50
Mal zu betonen, dass nunmehr die
Populisten  in  Dänemark  an  der
Macht  seien.  Ja,  wo  kommen  wir
denn  da  hin?  Populisten!  Übler
geht es kaum. Die Marxisten, Leni-
nisten,  Stalinisten  und  Maoisten,
die  mit  Hilfe  der  neonazistischen
Goldenen  Morgenröte  Griechen-
land  im  Griff  haben,  die  gehen
doch noch locker hin, für die darf
die  Partei  „Die  Linke“,  bitteschön,
mehr  Solidarität  einfordern.  Da
kann  man  doch  nicht  meckern.
Hoch die Internationale Solidarität. 
Aber  doch  nicht  mit  Populisten.
Es  ist,  als  sei  Dänemark,  dieses
hübsche,  liebenswerte,  drollige
Land  unter  dem  fröhlich  flattern-

den Dannebrog plötzlich von Krät-
ze  und  Räude,  verbunden  mit
Schleimhusten, befallen. 

Über  den  üblen  Charakter  von
Krätze,  Räude  und  Schleimhusten
kann  es  keinen  Zweifel  geben.
Aber Populismus, wieso eigentlich
Populismus?  Nach  der  Definition
des Dudens ist ein Populist ein Po-
litiker,  der  die  Gunst  der  Massen
gewinnen  will  (und  der  darum
Wünsche  der  Wähler  zu  seinem
Programm  macht).  Ja,  wieso,  wol-
len  das  denn  nicht  alle  Politiker?
Scheinbar nicht, denn sonst könn-
ten die einen nicht die anderen als
Populisten beschimpfen. Man muss
die  Dinge  allerdings  schon  ganz
schön verdrehen, um aus dem Po-
pulisten 
einen
Kampfbegriff  ge-
gen 
politische
Gegner  zu  ma-
chen.

Wie  war  das
noch  mal?  „Alle
Gewalt  geht  vom
Volke  aus“?  Ach
ja,  Grundgesetz,
Artikel  20.  An-
geblich  eines  der  unerschütter-
lichen  Fundamente  des  Grundge-
setzes. Aber das funktioniert leider
nicht,  wenn  das  Volk  zu  doof  ist.
Wenn das Volk partout etwas ande-
res  will,  als  die  politischen  Amts-
träger  in  ihrem  weisen  Ratschluss
beschlossen  haben.  Und  das  un-
mündige  Volk,  das  im  Zuge  einer
ständigen  Mitleidsaktion  perma-
„mitgenommen“  werden
nent 
muss, weil es keine Ahnung von je-
ner „Nachhaltigkeit“ hat, an die un-
sere  Politiker  voller  Selbstqualen
bei Tag und bei Nacht denken. Und
darum ist auch die Sache mit den
Pølser-Populisten  so  gefährlich.
Weil die nicht mehr mit jedem ihr
Smørrebrød  teilen  möchten.  Das
war  nicht  immer  so.  Die  Dänen
hatten  bereits  eine  erstaunliche
Willkommenskultur,  als  das  Wort
Nachbarn
beim 
Deutschland noch gar nicht erfun-
den  worden  war.  In  Kopenhagens
alternativem Wohnquartier Christi-
ania  war  es  immer  so  lustig  und
bunt. Irgendetwas muss einen Sin-
neswandel ausgelöst haben. Rätsel.
Rätsel. Könnte ein Grund sein, dass
die  Christiania  inzwischen  ein
vollgedröhntes  Altenheim  ist?  Je-
denfalls wollen viele Dänen – viel-
leicht  –  etwas  genauer  an  den
Grenzen  hinsehen,  wer  da  zu  ih-

südlichen 

nen und in die angesagten Quartie-
re  strebt.  Nun  hat  Dänemark  ja
nicht unbedingt viele feste Landes-
grenzen.  Eigentlich  nur  eine.  Weil
der  Rest  von  Wasser  umschlossen
ist. Aber dies eine, kleine Stück hat
Dänemark  eben  doch  und  das
grenzt ausgerechnet an Schleswig-
Holstein.  Weshalb  der  schleswig-
holsteinische  Ministerpräsident
Torsten Albig (SPD) schon mal vor-
sorglich  nach  der  Parlamentswahl
erklärte, er lehne permanente Kon-
trollen  an  der  Grenze  zwischen
Deutschland  und  Dänemark  ab.
Das kann er gerne, weil die Dänen
auf ihrer Seite der Grenze machen
können, was sie für richtig halten.
Das haben sie schon mal getan. So
sind  sie,  die  dä-
nischen  Populi-
sten.  Dabei  tut
die 
deutsche
Bundespolizei
doch  schon,  was
sie kann. Pausen-
los  hindert  sie
Schlepper  und
Drogenkuriere
an der Weiterrei-
se  nach  Dänemark.  Aber  das  ist
den Dänen offenbar noch nicht ge-
nug.  Wahrscheinlich  haben  auch
sie  die  beeindruckende  Zahl  der
Ganoven zur Kenntnis genommen,
die  während  der  Grenzkontrollen
zur  Zeit  des  G7-Gipfels  in  Bayern
erwischt wurden. Weshalb ja selbst
in Bayern einige (wenige) Leute auf
den  Gedanken  kamen,  wieder  re-
gelmäßig an den Grenzen zu kon-
trollieren. Aber das war dann auch
ganz schnell wieder vom Tisch.
Grenzüberschreitungen 

als
künstlerische  Aktion  sind  selbst-
verständlich  etwas  ganz  anderes.
Künstler dürfen, was andere Men-
schen nicht dürfen. Und auch nicht
tun.  Weil  sie  die  Grenzen  des  An-
standes  kennen.  Weil  sie  wissen:
Wer auf Dauer tolerant sein möch-
te,  der  muss  gelegentlich  auch
Grenzen  der  Toleranz  aufzeigen.
Sonst  verkommt  vor  lauter  Tole-
ranz  der  letzte  Rest  Anstand.  In
Berlin wurde am Wochenende vom
„Zentrum für politische Schönheit“
vorgemacht,  wie  man  aus  dem
Elend  und  Tod  tausender  Asylbe-
werber im Mittelmeer ein krachen-
des  Event  macht.  Um  den  Toten
„ihre Würde zurückzugeben“, soll-
ten  angeblich  Leichen  exhumiert
und in Berlin vor dem Kanzleramt
erneut  bestattetet  werden.  Mit  al-

lem  Tamtam  einer  großen  Toten-
feier. Was dann vorsorglich amtlich
untersagt wurde – man kann ja nie
wissen,  wie  weit  die  Provokation
getrieben  werden  soll.  Das  Event
selbst fand dann statt, weil es „un-
sere Schuld“ ist, weil wir es „unse-
ren  Toten“  schuldig  sind.  In  den
Feuilletons  sinnierten  die  Kultur-
redakteure mit wohlgesetzten Wor-
ten über die Zulässigkeit einer sol-
chen  Aktion.  Regen  wir  uns  nicht
weiter  auf.  Schließlich  wollte  die
blasphemische Aktion genau diese
Reaktion  provozieren.  Aber  dann
drängt sich doch der Gedanke auf,
dass  an  dem  gleichen  Tag  in  der
gleichen Stadt zum ersten Mal offi-
ziell der Opfer von Flucht und Ver-
treibung gedacht wurde – und dass
diesmal  auch  die  Flüchtlinge  aus
Ostpreußen,  aus  Pommern,  aus
Schlesien,  aus  dem  Sudentenland
mit eingeschlossen waren. Mit ein-
geschlossen,  immerhin.  70  Jahre
nach  dem  Ende  des  Krieges,
immerhin.

Wenn Sie jetzt fragen, warum Sie
an  dieser  Stelle  noch  nichts  über
die  griechische  Schuldenkrise  le-
sen  konnten,  schließlich  hat  das
Gezerre  und  Gewürge  die  Schlag-
zeilen  der  Woche  bestimmt,  dann
ist die Frage berechtigt. Aber offen
gestanden,  zu  Griechenland  fällt
einem nichts mehr ein. Nach dem
sogenannten  Sondergipfel  schon
gar  nicht.  Nach  vier  Stunden  ist
wieder außer Spesen nichts gewe-
sen,  die  Hängepartie  geht  weiter.
Nicht einmal zu den üblichen For-
mulierungen  der  so  zuversicht-
lichen wie nichtssagenden Vorher-
sagen  reichte  das  Ergebnis  aus.
Selbst  jene  Politiker,  die  jedes  Er-
eignis  durch  einen  Kommentar
würdigen, blieben diesmal sprach-
los.  Nichts  kann  man  nicht  kom-
mentieren.  Das  Gezerre  und  Ge-
würge geht also weiter, weil wieder
einmal von den bockigen Halbstar-
ken  aus  Athen  die  Hausaufgaben
nicht  rechtzeitig  abgeliefert  wur-
den.  Nun  müssen  die  neuen  Vor-
schläge  (die  so  neu  gar  nicht  sind
und  deren  Ertrag  eher  zweifelhaft
erscheint)  wieder  von  den  Exper-
ten geprüft und gerechnet werden,
müssen  die  Termine  verschoben
werden.  Wieder  ein  allerletztes
Mal.  Bis  zum  nächsten  Mal.  Wie
bei einem Zeitungsroman von mä-
ßiger Qualität kann jetzt schon ver-
sprochen werden: Fortsetzung folgt
(leider!).

MEINUNGEN

Heribert Seifert moniert in der
„Neuen Zürcher Zeitung“ (16. Juni)
eine merkwürdige Schlagseite bei
der  Medienberichterstattung in
Deutschland über die nahezu un-
kontrollierte  Massenzuwande-
rung:

„Die  Beschwörungen  einer  Be-
reicherung  der  Gesellschaft  durch
die  neue  Buntheit  und  Vielfalt
überspringen  Erfahrungen  von
Verlust an Gewohntem und die Be-
lastung  durch  Konfrontation  mit
Fremden.  So  zahlreich  die  sensib -
len Reportagen über Schwierigkei-
ten  der  Migranten  bei  Eingewöh-
nen  in  einen  fremden  Alltag  sind,
so selten finden sich Gegenstücke,
die  zu  verstehen  versuchen,  wie
Deutsche  die  Verwandlung  ihres
Viertels  in  ein  neues  ,multikultu-
relles‘ Viertel erleben.“

Für Roland Tichyist es ein böses
Zeichen, dass die Deutschen den
17. Juni nahezu vergessen haben.
In seinem Blog „Tichys Einblick“
(18. Juni) warnt der frühere Chef
der „Wirtschaftswoche“:

„Der  17.  Juni  als  Feiertag  wurde
zu  Gunsten  des  3.  Oktober  abge-
schafft,  dem  Tag  der  Wiederverei-
nigung. Seither ist der 17. Juni aus
unserem  Gedächtnis  verschwun-
den. Dabei wäre es ein Grund, auf
die  mutigen  Männer  und  Frauen
stolz zu sein – es gibt wenige sol-
che  Tage.  Die  Abschaffung  des
Feiertags zeigt Wirkung; wir haben
den Tag der Freiheit vergessen und
die Bahn ist frei für die alten Fein-
de der Freiheit im neuen, chicken
Kostüm.“

Neuköllns früherer Bezirksbür-
germeister Heinz Buschkowskyist
entsetzt darüber, wie die Muslimin
Batül Ulusoy den Staat hintergan-
gen hat (PAZ berichtete). In einem
Beitrag  für  die  „Bild“-Zeitung
(17.Juni)  nimmt  er  auch  das
Bundesverfassungsgericht aufs
Korn:

„Das  Bundesverfassungsgericht
hat die Trennung von Staat und Re-
ligion  in  Form  einer  distanzieren-
den  Neutralitätspflicht  bei  hoheit-
licher  Tätigkeit  gekillt  ...  Damit  ist
der  Weg  frei  für  Staatsdiener  mit
religiöser  Montur  von  Pluderhose
bis  Bhagwan-Robe  und  in  letzter
Konsequenz  in  den  Religionsstaat.
Ich will das nicht. Aber beim poli-
tischen  Islam  geht  es  noch  nicht
einmal  um  die  Religion.  Es  geht
schlicht  um  staatliche  Macht  und
gesellschaftliche Dominanz.“

In  einem  Interview  des
Deutschlandfunks (16.Juni) beant-
wortete der slowakische liberale
Europaabgeordnete Richard Sulík
die Frage, warum die Staats- und
Regierungschefs der EU den Gre-
xitscheuen:  

„Weil  die  meisten  Politiker  Feig-
linge  sind.  Die  haben  Angst  vor
richtigen  vernünftigen  Lösungen.
Und  man  sagt  ja  nicht  umsonst,
dass die Politiker zuerst alle ande-
ren  möglichen  Lösungen  auspro-
bieren,  bevor  sie  zu  den  richtigen
kommen  und  zu  den  funktionie-
renden. Wir sind einfach Feiglinge,
die meisten sind unfähig, die wür-
den  nicht  einmal  einen  Kiosk  lei-
ten können, und deswegen sind die
oft  in  der  Politik,  weil  die  anson-
sten  nichts  machen  können  oder
nirgendwo  Geld  verdienen  wür-
den, und so sieht es dann auch mit
der Politik aus. Das ist das Erste.

Das Zweite: Das Fachwissen, das
fehlt  einfach.  Frau  Merkel,  die  hat
Physik studiert, Herr Schäuble Ju-
ra, Herr Juncker Jura, Herr Schulz
ist  auch  kein  Volkswirt.  Und  jetzt
stellen  Sie  sich  vor,  Sie  wären  am
Darm erkrankt, liegen im Kranken-
haus,  und  da  steht  ein  Konsilium,
da  sind  Biologen  dabei,  da  sind
Physiker, ein Pförtner ist dabei, nur
keine Ärzte, und ungefähr so sieht
es in der Politik aus.“

