t e l

  B ü t

  S c h u l d e n m a c h e r

E Z B :

d e r

  S . 7

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 21 – 24. Mai 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Ostpreußen ist mehr als nur
Heimat
Deutschlandtreffen der Ost-
preußen war voller Erfolg

2

Preußen / Berlin

Jeder kommt durch
Berliner Schulpolitik: Um Re-
form-Debakel zu verbergen,
3
sinken die Anforderungen

Hintergrund

Fataler Schnellschuss
Visafreiheit für Moldauer
schadet nicht nur der EU
langfristig

4

Deutschland

Die Wiederentdeckung der
Zuwanderung
Die CDU plant Verschär-
fung des Bleiberechts

5

Ausland
Kein leichtes Spiel
China lässt Gebietsstreitig-
keiten eskalieren

Kultur
Unter den Pyramiden
Slevogt und Klee: von ägyp-
tischer Sonne inspiriert

Geschichte

6

9

Mutiger Tabubruch
Ingo von Münch erhielt 
Ostpreußischen Kultur-
preis für Wissenschaft

10

JAN HEITMANN:
Dafür zahlen?

Wer  glaubt,  der  Deutsche

Gewerkschaftsbund würde
sich nur mit den Aufgaben einer
Arbeitnehmervertretung 
be-
schäftigen, irrt. Laut Satzung hat
sich der DGB auch einem breiten
gesellschaftlichen  Engagement
verschrieben.  Was  das  konkret
bedeutet, mussten die Besucher
des Deutschlandtreffens der Ost-
preußen erfahren. Unter der Fe-
derführung des DGB hatten sich
vor  dem  Eingang  des  Kasseler
Messezentrums Vertreter der ört-
lichen „Antifa“ versammelt, um
gegen die Veranstaltung zu pro-
testieren. Bar jeden Wissens um
Ostpreußen  und  die  deutsche
Geschichte unterstellten sie den
Besuchern pauschal, je nach Le-
bensalter Alt- oder Neu-Nazis zu
sein und revanchistisches Gedan-
kengut zu pflegen. Das passt ins
Bild,  das  die  Gewerkschaften
mittlerweile  in  dieser  Hinsicht
abgeben. Kürzlich hat der Vorsit-
zende des Hamburger ver.di-Lan-
desverbandes aus Protest gegen
dessen Linksruck seinen Rücktritt
angekündigt. Selbst der SPD gilt
der Landesverband mittlerweile
als  „verlängerter  außerparla-
mentarischer Arm der Linksfrak-
tion“ (siehe PAZ19/2014).

Die  Gewerkschaften  sind  als
Arbeitnehmervertretung unver-
zichtbar. Als selbsternannte „Er-
satzpartei“  sind  sie  in  einer
funktionierenden  Demokratie
dagegen überflüssig. Wenn sich
die Aktionen der gewerkschaftli-
chen Politaktivisten dann sogar
noch gegen einen Teil ihrer eige-
nen Mitglieder richten, ist das in-
sollte
diskutabel.  Der  DGB 
bedenken, dass auch Ostpreußen
zu  seinen  Mitgliedern  zählen.
Und diese sollten sich überlegen,
ob sie mit ihren Mitgliedsbeiträ-
gen Aktionen wie die in Kassel fi-
nanzieren  wollen.  Schließlich
kann man aus der Gewerkschaft
auch austreten. Millionen haben
es in den letzten Jahren vorge-
macht.

Linksextreme attackieren AfD-Wahlplakat: Gewalt statt Dialog lautet hier das Motto

Bild: pa

Chance verpasst

Etablierte Parteien liefern statt Wahlkampf verherrlichende Loblieder auf die EU

Medien  und  Politiker  ignorieren
Attacken gegen die Partei „Alterna-
tive  für  Deutschland“,  statt  ge-
meinsam  ein  Zeichen  gegen  die
Gewalt zu setzen. 

Wenn die Beteiligung an den EU-
Wahlen diesen Sonntag nicht noch
weiter unter die zuletzt erreichten
trostlosen  43  Prozent  absinkt,
dann haben dies die Politiker vor
allem einem Akteur zu verdanken:
dem Neuling AfD. Die Partei lockt
Bürger  an  die  Urnen  zurück,  die
sich möglicherweise schon vor lan-
ger  Zeit  enttäuscht  vom  Gesche-
hen  abgewendet  hatten,  weil  in
ihren  Augen  die  Etablierten  „so-
wieso alle gleich“ sind.

Von  Dankbarkeit  ist  allerdings
wenig  zu  spüren:  In  den  letzten
Tagen und Wochen vor der Wahl
haben Politiker etablierter Parteien
quer durchs Spektrum ihre Attak-
ken  gegen  die  Lucke-Partei  noch

deutlich 

verschärft.
einmal 
Schändlich  flankiert  wurden  die
Anwürfe von Linksextremisten, die
mit  ihren  Übergriffen  gegen  die
AfD,  deren  Mitglieder,  Anhänger
und  Plakate  mehr  als  nur  einen
Hauch  von  Weimarer  Verhältnis-
sen verströmten. Von Mainstream-
Medien 
und
etablierter Politik
wurde  der  Skan-
dal  meist  igno-
riert,  wenn  nicht
gar  mit  klamm-
h e i m l i c h e r
Freude  begleitet.
In einer gesunden, wahrhaft wehr-
haften Demokratie hätten die ge-
walttätigen 
einen
sofortigen  partei-  und  medien-
übergreifenden  Schulterschluss
der Demokraten auslösen müssen,
die  sich  –  völlig  unabhängig  von
ihren  sonstigen,  durchaus  tiefen
Meinungsverschiedenheiten – auf

Attacken 

die Seite der Angegriffenen gestellt
hätten. Ihr gemeinsames Auftreten
gegen Gewalt und Terror in der po-
litischen Auseinandersetzung wäre
ein  wirksames  Zeichen  gewesen,
das nicht nur die linken Fanatiker
in die Schranken gewiesen hätte.
Es  wäre  überdies  der  Beweis  er-
bracht  worden,
dass  wir  in  einer
intakten, lebendi-
gen  Demokratie
leben, 
getragen
von  Demokraten,
die  es  ernst  mei-
nen.
Dieses Signal aber blieb aus, die
Chance wurde verpasst. Stattdes-
sen haben die etablierten Parteien
den Verdacht genährt, dass sie das
von  ihnen  angeblich  so  heiß  er-
sehnte  „Engagement  der  Bürger“
in  Wahrheit  mehr  fürchten  denn
wünschen, weshalb sie gereizt rea-
gieren, wenn Bürger sich selbst or-

Mit schönen Vokabeln
werden zu erwartende
Härten vertuscht

ganisieren,  etwa  in  einer  neuen
Partei. Zudem hat der Kontrast zur
AfD  den  Eindruck  erhärtet,  dass
sich  die  Etablierten  tatsächlich
kaum  noch  unterscheiden.  Nach
der Fernsehdebatte mit den Spit-
zenkandidaten  Jean-Claude  Jun-
cker  und  Martin  Schulz  musste
selbst die sonst so Euro- und EU-
geneigte  „Zeit“  witzeln,  es  habe
sich wohl weniger um ein „Duell“
als ein „Duett“ gehandelt.

Tatsächlich weichen die Kandi-
daten in den wesentlichen Fragen,
etwa der nach der Übernahme von
Schulden  anderer  Länder  durch
Deutschland,  kaum  voneinander
ab.  Nur  die  Vokabeln  werden
zwecks  Vertuschung  gelegentlich
gewechselt,  „Eurobonds“  heißen
aus dem Mund des anderen dann
eben „Projektbonds“. Am Sonntag
haben  die  Bürger  die  Chance  zu
zeigen, was sie von dieser Vorstel-
Hans Heckel
lung halten. 

USA: Demokratie erodiert

Gemeinsam für die Zukunft

Milliardäre mischen im Kampf ums Weiße Haus immer stärker mit

10 000 Besucher beim Deutschlandtreffen der Ostpreußen in Kassel

Würde es sich nicht um ein

politisches Urgestein und
einen gestandenen Repu-
blikaner handeln, der Vergleich den
Lawrence Wilkerson, der Ex-Stabs-
chef von Colin Powell, gezogen hat,
würde schnell als Verschwörungs-
theorie  abgetan.  „Wer  steht  hinter
dem Weißen Haus und damit hinter
der US-Außenpolitik? Die Antwort
lautet heutzutage, mehr oder weni-
ger die Oligarchen. Ironischerweise
wäre im Fall von Putin in Russland
die Antwort die gleiche“, so Wilker-
son unlängst in einem Interview. 

Mit seiner Diagnose, dass die De-
mokratie in den USA immer mehr
in eine Herrschaft der Superreichen
abdriftet, steht Wilkerson nicht al-
lein. Mit Spannung erwarten politi-

sche Beobachter etwa, wen sich der
Casino-Mogul  Sheldon  Adelson
unter den Republikanern als seinen
Favoriten für die Präsidentschafts-
wahl  2016  aussuchen  wird.  Zum

Auch USA von 
»Oligarchen« gelenkt

Kennenlernen nach Las Vegas gela-
den hat Adelson inzwischen Flori-
das Ex-Gouverneur Jeb Bush sowie
die  Gouverneure  Chris  Christie
(New Jersey), Scott Walker (Wiscon-
sin) und John Kasich (Ohio). Allen
vier dürfte klar sein, was der Israel-
Freund Adelson als Gegenleistung
für seine Spenden erwartet: Wohl-

verhalten  gegenüber  Israel.  Nach-
dem Gouverneur Christie in einer
Rede die Palästinenser-Gebiete als
„besetzte  Territorien“  bezeichnet
hatte, folgte eine Entschuldigung bei
Adelson  und  die  Klarstellung,  es
habe sich um einen „Patzer“ gehan-
delt, so das Magazin „Politico“. 

Frei von Zwängen dürfte ebenso
wenig  Barack  Obama  sein,  der  in
seinem Wahlkampf 2012 unter an-
derem  auf  die  Unterstützung  des
Großspekulanten  George  Soros
bauen konnten. Solange der Kampf
um das Weiße Haus ein Rennen um
das große Geld privater Spender ist,
bleibt  Superreichen  wie  Adelson
und  Soros  mit  ihren  politischen
Vorstellungen Tür und Tor für eine
Einflussnahme geöffnet. N. Hanert

Die Ostpreußen bleiben ihrer

Heimat  in  wohl  einmaliger
Treue  und  Hingabe  ver-
pflichtet. Das stellten sie beim dies-
jährigen  Deutschlandtreffen  der
Landsmannschaft Ostpreußen (LO)
wieder einmal in besonders beein-
druckender Weise unter Beweis. In
diesem Jahr stand das Treffen unter
dem  Motto  „Ostpreußen  hat  Zu-
kunft“. Doch wenn man am vergan-
genen  Wochenende  den  Trubel  in
den Kasseler Messehallen verfolgte,
fühlte  man  sich  unwillkürlich  an
das Motto eines früheren Deutsch-
landtreffens erinnert: „Ostpreußen
lebt“.  Diese  Begrüßungsworte
wählte Stephan Grigat, Sprecher der
LO, dann auch spontan beim Blick
auf die rund 5000 Besucher, die bei

der Großveranstaltung am vergan-
genen  Sonntag  die  Sitzreihen  bis
auf den letzten Platz füllten.

Den Auftakt und zugleich einen
der Höhepunkte des Deutschland-

Kultur, Geschichte
und Ehrungen

treffens bildete am Vortag die Ver-
des  Ostpreußischen
leihung 
Kulturpreises  an  den  emeritierten
Rechtsprofessor  Ingo  von  Münch,
der für seine Forschungen zu den
Massenvergewaltigungen deutscher
Frauen und Mädchen durch sowje-
tische Soldaten in der Endphase des
Zweiten Weltkrieges geehrt wurde.

Buntes und reges Treiben herrschte
an  beiden  Tagen  in  der  Ausstel-
lungshalle, in der gewerbliche wie
ideelle  Anbieter  und  Kunstschaf-
fende ihre Arbeiten und ostpreußi-
sche Spezialitäten präsentierten. Ein
ökumenischer  Gottesdienst,  Vor-
träge und kulturelle Darbietungen
rundeten das Programm ab.

Über 10 000 Besucher, die zufrie-
denen Aussteller, ein facettenreiches
Begleitprogramm  und  die  ein-
Großkundgebung
drucksvolle 
machten das große Treffen der Ost-
preußen für die Besucher wieder zu
einem besonderen Erlebnis und für
die ausrichtende LO zu einem gro-
J.H.
ßen Erfolg.
(siehe Leitartikel und
Seiten 2, 8, 10, 19, 20)

 
Ein  abwechslungsreiches  Kultur-
programm, viel Unterhaltung, ein
breites  Verkaufsangebot,  Erinne-
rung,  Ansprachen  und  vor  allem
viele  Begegnungen  prägten  das
diesjährige  Deutschlandtreffen.
Am Ende hieß es: Kassel war ein
voller  Erfolg.  Daran  konnte  auch
der  armselige  Protest  einiger
„Antifa-Aktivisten“  vor  den  Mes-
setoren nichts ändern.

Das  Grüppchen  von  rund  30
„Antifa“-Aktivisten,  das  sich  vor
dem Kasseler Messezentrum auf-
gebaut hatte, muss sich eigentlich
ziemlich  dumm  vorgekommen
sein.  Statt  gefährlicher  Nazis  und
Revanchisten,  die  ihnen
die  Organisatoren  der
Protestveranstaltung
vom  „Kasseler  Bündnis
gegen Rechts“, allen vor-
an  der  Deutsche  Ge-
werkschaftsbund,  offen-
bar  angekündigt  hatten,
strömten  friedliche,  zu-
meist schon in die Jahre
gekommene, 
seriöse
Herrschaften  dem  Ein-
gang  zu.  Dennoch  hiel-
ten  sie  unverdrossen  ih-
re  Banner  hoch,  auf  de-
nen  sie  gegen  NS-Ver-
herrlichung, 
Revan-
chismus  und  allgemein
gegen Ostpreußen prote-
stierten. Was dieses Ost-
preußen  eigentlich  ist,
vermochten  sie  aller-
dings  auf  Nachfrage
nicht  genau  zu  sagen.
Auch über das, was sich
in  den  Messehallen  ab-
spielte,  wussten 
sie
nichts.  Dafür  wussten
sie aber genau, dass das
irgendetwas  mit  Ge-
s ch i ch t sve rd re h u n g ,
Heimattümelei  und  Ver-
bindungen  zur  Neonaziszene  zu
tun  hätte  und  dass  man  dagegen
unbedingt  ein  Zeichen  setzen
müsse.  Schnell  wurde  deutlich:
Mehr  als  Phrasen,  die  ihnen  zu-
vor  vorgebetet  worden  waren,
hatten  die  Demonstranten  nicht
zu  bieten.  Kein  Wunder,  dass  sie
sogar die Jugendlichen einer pol-
nischen Theatergruppe mit „Nazis
raus!“-Rufen empfingen.

2 Nr. 21 – 24. Mai 2014

MELDUNGEN

Der Dank des
Sprechers der LO

Das  22.  Deutschlandtreffen  der
Ostpreußen 2014 in Kassel war ein
voller  Erfolg.  Es  waren  zwei  festli-
che und erlebnisreiche Tage für die
weltweite  Ostpreußenfamilie.  Die
große  Teilnehmerzahl  hat  alle  Er-
wartungen übertroffen. Etwa 10 000
Landsleute  und  Freunde  Ostpreu-
ßens  haben  die  teils  weite  Reise
nach Kassel nicht gescheut.

Die  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen hat sich lebendig und selbstbe-
wusst  präsentiert  und  damit  auch
unsere  Gäste  aus  Politik,  Gesell-
schaft und BdV beeindruckt.

Ich  danke  allen,  die  sich  beim
Deutschlandtreffen 
eingebracht
und  an  diesem  großen  Erfolg  mit-
gewirkt  haben,  sei  es  als  ideeller
oder  gewerblicher  Aussteller,  als
Funktionspersonal  der  Kreisge-
meinschaften,  Landesgruppen  und
der angeschlossenen Verbände, als
Fahnenträger,  Musiker,  Darsteller
oder  Techniker  –  oder  einfach  als
Besucher  des  Treffens.  Mein  Dank
gilt  gleichfalls  den  hauptamtlichen
Mitarbeitern der LO aus Bundesge-
schäftsstelle  und  PAZ-Redaktion.
Unser  Team  hat  sich  großartig  ge-
schlagen und maßgeblich zum Ge-
lingen des Treffens beigetragen.

Ostpreußen lebt – und Ostpreu-

ßen hat Zukunft!

Stephan Grigat, Sprecher der
Landsmannschaft Ostpreußen

Russland schaltet
GPS-Stationen ab

Moskau –  Russland  wird  ab  dem
1. Juni  elf  Bodenstationen  des  US-
amerikanischen  Navigationssy-
stems  GPS  auf  seinem  Territorium
vorübergehend abschalten. Laut Vi-
zepremierminister  Dmitri  Rogosin
ist  dies  keine  Folge  der  Ukraine-
Krise,  sondern  der  Weigerung  der
USA,  eine  Station  des  russischen
Navigationssystems Glonass auf ih-
rem  Territorium  zuzulassen.  Die
CIA  und  das  US-Verteidigungsmi-
nisterium hatten zuvor das Außen-
ministerium  in  Washington  aufge-
fordert,  der  russischen  Weltraum-
behörde  Ros kosmos  keine  Geneh-
migung  zu  erteilen.  Zur  Begrün-
dung erklärten sie, Russland könne
auf diese Weise auf US-Territorium
eine Basis bekommen, „die lenkba-
re  russische  Raketen  wesentlich
präziser  machen“  würde.  Außer-
dem  könnte  diese  Messstation  für
Aufklärungsaktivitäten missbraucht
werden.  Rogosin  erklärte,  sollten
die USA die Vereinbarung über die
Glosnass-Station  nicht  erfüllen,
würden  die  US-Stationen  in  Russ-
land ab dem 1. September endgül-
tig außer Betrieb gesetzt.
J.H.

Die Schulden-Uhr:
Teure 
Übernahme
D ie geplante Übernahme der

jüngsten  Tariferhöhung  im
öffentlichen  Dienst  von  drei
Prozent  rückwirkend  ab  dem
1. März  auf  die  Beamten  wird
den  Bund  in  diesem  Jahr  300
Millionen  Euro  kosten.  Die  Ta-
riferhöhung selber schlägt 2014
mit über 200 Millionen Euro zu
Buche.  2015  sollen  die  Bezüge
dann noch einmal um 2,5 Pro-
zent steigen. 
M.R.
2.049.015.815.572 €

6. Mai 2014: 2.048.485.526.641 €
Verschuldung pro Kopf: 25.359 €
6. Mai 2014: 25.353 €

(Dienstag, 20. Mai 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Ostpreußen ist mehr als nur Heimat

Mit über 10000 Besuchern war das Deutschlandtreffen der Ostpreußen ein voller Erfolg

Die Besucher des Deutschland-
treffens,  die  in  der  Kasseler  Ju-
gendherberge  Unterkunft  gefun-
den  hatten,  bekamen  noch  eine
besondere  Form  des  „antifaschi-
stischen Protests“ zu spüren. Dar-
über,  dass  sie  bereits  mit  Wand-
schmierereien  empfangen  wur-
den,  die  sie  in  Fäkalsprache  zur
Abreise aufforderten, konnten sie
noch  hinwegsehen.  Doch  in  der
Nacht  zum  Sonntag  wurden 
sie  durch  Detonationen  aufge-
schreckt. Vor dem Gebäude hatte
sich  eine  in  lange  Gewänder  ge-
kleidete Gruppe Jugendlicher ver-
sammelt,  die  Sprengkörper  zün-
dete und obszöne anti-ostpreußi-

Form von Offenheit und Toleranz,
derer  sich  das  von  Parteien,  Kir-
chen, Gewerkschaften und Initia-
tiven  getragene  „Kasseler  Bünd-

Lebendige Erinnerung
gepaart mit einem
starken Zukunftswillen

nis“  rühmt:  „Die  Aktion  vor  den
Messehallen  hat  vor  allem  Men-
schen  tief  getroffen,  deren  Leben
ohnehin von einer großen Verlet-
zung  geprägt  ist.  Richtig  ist,  dass
wir alle uns gegen rechtes Gedan-

gen  (SPD)  der  Großveranstaltung
trotz Einladung fern geblieben ist
und  die  Stadt  auch  keinen  ande-
ren  Vertreter  geschickt  hat.  Für
die Teilnahme an der Einweihung
einer  Moschee  am  gleichen  Tag
hat  das  Stadtoberhaupt  dagegen
die Zeit gefunden.

Umso willkommener waren die
Besucher  in  der  Messehalle,  in
der  gewerbliche  wie  ideelle  An-
bieter  und  Kunstschaffende  ihre
Arbeiten,  Literatur  und  ostpreu-
ßische  Spezialitäten  präsentier-
ten.  Kaum,  dass  die  Türen  geöff-
net waren, herrschte ein emsiges
Treiben.  Der  feierlichen  Eröff-
nung  des  Deutschlandtreffens

ne Heimat Ostpreußen – Erinne-
rungen an ein geliebtes Land“, ei-
ne  konzertante  Reise  nach  Ost-
preußen  in  Musik  und  Bildern
mit  dem  Sänger  „BernStein“  so-
wie  das  Theaterstück  „Rotkäpp-
chen sucht einen Prinzen“, aufge-
führt von Jugendlichen der deut-
schen  Volksgruppe  aus  Ostpreu-
ßen.

Der  zweite  Tag  stand  ganz  im
Zeichen  der  Großkundgebung
mit  5000  Besuchern.  Eingeleitet
wurde  die  Kundgebung  mit  dem
Glockengeläut  des  Königsberger
Doms.  Nach  dem  traditionellen
Einmarsch  der  Fahnenstaffel
nahm  das  LO-Bundesvorstands-
mitglied  Wolfgang  Thü-
ne  mit  bewegenden
Worten die Totenehrung
vor.  Anschließend  be-
grüßte  Stephan  Grigat
neben  zahlreichen  Ver-
tretern  aus  Politik  und
Verbänden  den  hessi-
schen 
Staatssekretär
Mark  Weinmeister,  der
die  Grüße  seiner  Lan-
desregierung überbrach-
te,  den  Ostpreußen  für
ihre  Leistungen  beim
Wiederaufbau 
nach
1945  dankte  und  es  als
ein  Grundrecht  in  einer
demokratischen  Gesell-
schaft  bezeichnete,  der
Heimat zu gedenken. Im
Anschluss  hielt  Grigat
eine  programmatische
Rede,  in  der  er  betonte,
dass es nicht genüge, an
die Vergangenheit zu er-
innern,  sondern  dass
sich die Ostpreußen ak-
tiv  in  die  Entwicklung
und  die  Zukunft  ihrer
Heimat einbringen wür-
den.  Viel  Beachtung
fand  die  Festansprache
des  Politologen,  Juristen  und 
Zeithistorikers  Prof.  Dr.  Arnulf
Baring, in der er sich hauptsäch-
lich mit der gegenwärtigen russi-
schen Politik und Wladimir Putin
auseinandersetzte.

Nach  diesem  erlebnisreichen
Wochenende  hatten  Besucher,
Aussteller  und  Veranstalter  allen
Grund  festzustellen:  Kassel  war
ein voller Erfolg. 
Jan Heitmann

Zog 5000 Besucher an: Die Großkundgebung, hier der BJO-Vorsitzende Stefan Hein beim „Wort der Jugend“ Bild: tws

sche  Parolen  skandierte.  Dass  sie
damit  eine  Gruppe  älterer  Hei-
matverbliebener  der  Erlebnisge-
neration, die den weiten Weg aus
Ostpreußen  auf  sich  genommen
hatten,  in  Angst  und  Schrecken
versetzten,  dürfte  sie  wohl  noch
gefreut haben. 

Die  Tageszeitung  „Hessische/
Niedersächsische  Allgemeine“
schreibt  über  diese  besondere

kengut wehren sollten. Aber es ist
armselig,  Menschen,  die  unter
dem  Krieg  gelitten  haben,  pau-
schal  als  rechtsradikal  darzustel-
len.“

Nach all dem mussten die Besu-
cher des Deutschlandtreffens den
Eindruck  haben,  in  Kassel  nicht
wirklich willkommen zu sein. Da-
für  spricht  auch,  dass  Kassels
Oberbürgermeister  Bertram  Hil-

durch  den  Sprecher  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen, Stephan
Grigat,  folgte  die  Verleihung  des
Ostpreußischen Kulturpreises für
Wissenschaft  an  Prof.  Dr.  Ingo
von Münch sowie des Gierschke-
Dornburg-Preises  an  Dr.  Christi-
an  Tilitzki.  Zu  den  kulturellen
Darbietungen  gehörten  eine  Le-
sung  des  Schauspielers  Herbert
Tennigkeit mit dem Thema „Mei-

Ärzte-Skandal vertuscht

Täter ohne Herkunft

Nicht nur Staatsanwaltschaft, auch Politik soll weggeschaut haben

Z u  einem  veritablen  Justiz-

skandal  könnten  sich  Vor-
würfe  auswachsen,  die  ge-
gen  die  Staatsanwaltschaft  Augs-
burg  erhoben  worden  sind.  Nach
Recherchen  des  „Handelsblatts“
soll  die  Staatsanwaltschaft  mit
Wissen von Justizministerium und
Generalstaatsanwaltschaft  10 000
Ärzte  unbehelligt  gelassen  haben,
obwohl das bayerische Landeskri-
minalamt  seit  2006  gegen  sie
wegen  Abrechnungsbetrugs  bei
Laborleistungen  ermittelt  hat.
Rund  150  Verfahren  seien  einge-
stellt  worden,  der  Rest  sei  auf-
grund der Untätigkeit der Behörde
mittlerweile verjährt, so das „Han-
delsblatt“  unter  Berufung  auf
interne  Dokumente  von  Landes-
kriminalamt  und  Staatsanwalt-
schaft. 

Der Vorwurf ist brisant. Das zu-
grunde  liegende  Abrechnungssy-
stem der Ärzte wurde im Jahr 2012
vom  Bundesgerichtshof  eindeutig
als Betrug eingestuft. Als in einem
Pilotverfahren  ein  Mediziner  eine
Haftstrafe von über drei Jahren er-
hielt,  bestätigte  der  Bundesge-
richtshof  das  Urteil.  Auch  die
Schadenssumme  ist  immens.  Pa-
tienten  und  Krankenversicherun-
gen  soll  ein  Schaden  von  500
Millionen  Euro  entstanden  sein.

Bestätigen  sich  die  Vorwürfe,
könnte  Bayern  schnell  vor  einer
neuen Variante eines Amigo-Skan-
dals stehen. So sollen in den Akten
der Soko „Labor“ allein rund 2500
Namen  bayerischer  Ärzte  aufge-
führt  sein.  Schon  sehr  viel  länger
wird zudem gegen einen Augsbur-
ger  Laborunternehmer  ermittelt,
der  im  Juni  2005  dem  damaligen

Auf Augsburg fällt 
zum zweiten Mal ein
zweifelhaftes Licht

bayerischen  Ministerpräsidenten
Edmund Stoiber einen Parteispen-
denscheck  über  25 000  Euro  zu-
kommen ließ. Über die Einstellung
der Ermittlungen im Ärzteabrech-
nungsskandal  soll  nicht  nur  die
frühere  bayerische  Justizministe-
rin  und  heutige  Europaministerin
Beate  Merk  informiert  gewesen
sein.  Ein  Schriftwechsel  aus  dem
Sommer  2010  soll  belegen,  dass
auch  Landesvater  Horst  Seehofer
von Kriminalbeamten, die sich bei
ihren Ermittlungen im Stich gelas-
sen fühlten, um Unterstützung ge-
beten  worden  sei.  Inzwischen  be-
schäftigt sich der Rechtsausschuss

des Bayerischen Landtags mit den
Vorgängen. Dass sich Freie Wähler,
SPD  und  Grüne  auf  einen  parla-
mentarischen  Untersuchungsaus-
schuss  einigen,  dürfte  nur  eine
Frage der Zeit sein. 

Kaum  zur  Sprache  dürfte  dann
allerdings kommen, dass die Augs-
burger Staatsanwälte schon mehr-
fach in der Kritik standen. So war
es  die  Augsburger  Staatsanwalt-
schaft, die im Februar 2012 Bilder
des  Kunstsammlers  Cornelius
Gurlitt  beschlagnahmen  ließ,  um
eine  Sicherheit  für  eine  Steuer-
schuld  zu  haben.  Ein  juristischer
Vertreter  Gurlitts  bemängelte  da-
mals,  dass  die  Masse  der  über
1000  beschlagnahmten  Bilder  „in
keinerlei Verhältnis zu einer allfäl-
ligen Steuerschuld“ stehen würde,
die Pfändung „eines einzelnen Öl-
gemäldes“, hätte im Verhältnis zur
Steuerschuld  gereicht.  Einem  Be-
richt  des  „Spiegel“  zufolge  waren
damals  selbst  im  bayerischen  Ju-
stizministerium Zweifel am Vorge-
hen  der  Augsburger  Staatsanwalt-
schaft  gegen  den  Kunstsammler
aufgekommen.  Das  Ministerium
habe die Augsburger Staatsanwalt-
schaft auf „sehr dünnem Eis“ gese-
hen und angefragt, ob man Gurlitt
überhaupt  strafbares  Verhalten
vorwerfen könne. 
N.H.

Polizei verschweigt, wer Juden geschlagen hat
D ie  Berliner  Polizei  ist  dafür

bekannt,  in  ihren  offiziellen
Verlautbarungen  fast  immer  die
Herkunft  von  Tätern  zu  ver-
schweigen. Dies betrifft auch Fäl-
le  schwerer  Gewaltkriminalität.
Der  Bevölkerung  soll  verheim-
licht  werden,  in  welch  hohem
Ausmaß  bestimmte  Ausländer
und Migranten Gewaltdelikte be-
gehen.  Jetzt  haben  Berliner  Poli-
zei  und  Staatsan-
waltschaft  in  ei-
ner gemeinsamen
Pressemitteilung
sogar  unerwähnt
gelassen,  wer  am
25. April  in  Kreuzberg  einen  Ju-
den zusammengeschlagen hat.

dem  Angriff  schwere  Gesichts-
frakturen  erlitten  und  in  einem
Krankenhaus  operiert  werden
müssen.  Intensive  Ermittlungen
des  Polizeilichen  Staatsschutzes
beim  Landeskriminalamt  hätten
auf  die  Spur  und  zur  Festnahme
von drei Männern im Alter von 17
bis  22  Jahren  geführt.  Nach  er-
kennungsdienstlicher  Behand-
lung  und  Vernehmung  sei  das
Trio  wieder  auf
freien  Fuß  ge-
setzt worden. Die
Drei  müssten
sich  nun  wegen
Beleidigung  und
gefährlicher  Körperverletzung
verantworten.

»Berliner Morgenpost«
offenbarte Rätsel

„Drei Täter zu antisemitischem
Angriff  ermittelt“,  hieß  es  in  der
Pressemitteilung  der  Polizei  und
Staatsanwaltschaft  vom  13. Mai.
Am  25. April  sei  ein  31-jähriger
Mann,  „der  jüdischen  Glaubens
ist“,  aus  einer  „Gruppe  Jugend-
licher“  heraus  angegriffen  und
schwer verletzt worden. Das jüdi-
sche Opfer sei an diesem Tag kurz
vor  17  Uhr  in  der  Kreuzberger
Graefestraße  zunächst  antisemi-
tisch  beleidigt  worden  und  an-
schließend sei ihm mehrfach mit
den  Fäusten  ins  Gesicht  geschla-
gen  worden.  Das  Opfer  habe  bei

In der ausführlichen, insgesamt
168  Worte  umfassenden  Presse-
mitteilung von Polizei und Staats-
anwaltschaft  fehlt  jeder  Hinweis
auf  die  Herkunft  der  Täter.  Eine
schriftliche  Anfrage  des  Autors
bei der Polizei, ob die Täter deut-
sche  Rechtsradikale  seien,  blieb
unbeantwortet.

Nicht Polizei und Staatsanwalt-
schaft, sondern Zeitungen wie die
„Berliner Morgenpost“ informier-
ten  später  darüber,  dass  es  sich
bei den Tätern um Araber und bei
dem Opfer um einen Israeli han-
delt.
Michael Leh

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 21 – 24. Mai 2014 3

Tempelhofer Farce

Jeder kommt durch

Von VERA LENGSFELD

Berliner Schulpolitik: Um Reform-Debakel zu verbergen, senkt der Senat erneut das Niveau

A m Sonntag finden in Berlin nicht nur

die Europawahlen statt. Es wird über
ein Projekt abgestimmt, das in all

seinen Facetten eine typische Berliner Posse
ist. Es geht um die Zukunft des Geländes des
ehemaligen Flughafens Tempelhof. 

Mit dem Entschluss, 2008 den innerstädti-

schen Flughafen außer Betrieb zu nehmen,
war mitten in Berlin die größte innerstädti-
sche Freifläche der Welt entstanden. 

Die Entscheidung, daraus einen Park zu
machen, wurde von allen Berlinern begeistert
begrüßt. Am Eröffnungswochenende im Jahr
2010 war ein regelrechter Besucheransturm
zu verzeichnen. Mehr als 235 000 Menschen
nahmen das Areal in Besitz.

Es ist Platz für alle da: Fahrradfahrer und
Skater können ihre Runden drehen, ohne die
Fußgänger oder die Familien zu belästigen,
die auf der riesigen Freifläche Picknick ma-
chen oder Drachen steigen lassen. Wer sich
Yogaübungen oder der Meditation hingeben
will, findet eine ruhige Ecke weitab von den
Breakdancern und ihrer lauten Musik. 

Eine Berliner Idylle? Nur, wenn man nicht

genau hinschaut. 

Von Anfang an gab es eine militante

Gruppe, die meinte, das Gebiet vor
„Privatisierung, Kommerzialisierung und
Gentrifizierung“ schützen zu müssen.
Sie scheiterte mit dem Versuch, das Flugfeld
zu besetzen.

Ihre Akteure bilden jetzt den harten Kern
der Initiative „100 Prozent Tempelhofer Feld“,
die sich gegen eine teilweise Randbebauung
des Geländes wehrt. Einen großen Erfolg
errang diese Gruppe, als sie eine Volksab-
stimmung über die zukünftige Entwicklung
des Tempelhofer Feldes durchsetzte. 

Das Dilemma für die Berliner, die am

Sonntag entscheiden sollen, ist, dass es keine
klaren Alternativen gibt. Nicht nur sind die
Initiatoren des Volksentscheides heillos
untereinander zerstritten. Es ist ihnen auch
nicht gelungen, ein überzeugendes Projekt
zur Abstimmung zu stellen. In dem
Provisorium, das sie eingereicht haben, steht
nicht mehr drin, als dass alles so bleiben soll,
wie es ist. Vor allem sollen die „kreativen
Projekte“ nicht einer Bebauung weichen
müssen. 

Wer, neugierig geworden, sich die

„Projekte“ ansehen will, findet nicht mehr als
ein paar Sperrmüllbauten, Tomatenpflanzen
auf dem ehemaligen Rollfeld und Blümchen
in ausrangierten Sportschuhen.

Aber auch die Gegenseite kann mit ihrem

Projekt „Tempelhofer Freiheit“ nicht über -
zeugen, denn es ist bis heute unausgegoren.
Klar ist nur, dass Berlin dringend die
Wohnungen braucht, die hier entstehen
sollen. Wie das Wohngebiet aussehen soll,
darüber gibt es bis heute Streit im Senat und
zwischen dem Senat und den privaten
Investoren.

So wird die Volksabstimmung zur Farce.

In der Vergangenheit war Berlin trauri-
ger  Spitzenreiter  bei  den  Schulabbre-
chern ohne Hauptschulabschluss. Das
könnte  sich  nun  ändern.  Nicht  durch
besseren  Unterricht,  sondern  indem
die  Standards  nach  unten  geschraubt
wurden.

Gestohlene  Prüfungsaufgaben,  die
kurzfristig  einen  Neudruck  Zehntau-
sender Aufgabenblätter nötig machten,
sind nicht die einzige Besonderheit bei
den in der ersten Maihälfte angelaufe-
nen  Abschlussprüfungen  an  Berlins
Sekundarschulen. In diesem Jahr wird
der erste Schülerjahrgang geprüft, der
die  Integrierte  Sekundarschule  be-
sucht  und  bis  zum  Ende  durchlaufen
hat.  Im  Schuljahr  2010/2011  gestartet,
war mit der Sekundarschul-Reform die
Hoffnung  verbunden,  dass  nach  Ab-
schaffung  der  Haupt-,  Real-  und  Ge-
samtschulen  die  neugeschaffenen  Se-
kundarschulen  weniger  Schüler  ohne
Abschluss verlassen. 

Auch  wenn  Berlins  Bildungsverwal-
tung  einen  Niveauverlust  bestreitet,
Lehrer,  Eltern  und  Berlins  Wirtschaft
ziehen  angesichts  der  Abschlussprü-
fungen für den ersten Sekundarschul-
Jahrgang  eine  ernüchternde  Bilanz.
Zwar  heißt  es  aus  den  Schulen,  der
Schwierigkeitsgrad  der  Aufgaben  sei
ähnlich  wie  in  der  Vergangenheit  ge-
wesen. Gesenkt wurden allerdings die
Standards  bei  der  Prüfungszulassung.
So sind sowohl die Berufsbildungsrei-
fe  –  der  frühere  Hauptschulabschluss
– als auch der Mittlere Schulabschluss

Negative Folgen
der neuesten
Reform sollen
zugedeckt werden:
Schulsenatorin
Sandra Scheeres
(SPD) zu Besuch in
der Küche einer
Sekundarschule

Bild: pa

Mit  insgesamt  25 900  Schülern  lernte
im Jahr 2013 bereits jeder zwölfte Ber-
liner  Schüler  in  einer  Schule  unter
freier  Trägerschaft.  Der  Andrang  auf
die über 100 Privatschulen in der Stadt
war  sogar  noch  größer,  denn  im
Schnitt  kamen  im  vergangenen  Jahr
bei  Berlins  freien  Schulen  auf  einen
Platz gleich zwei bis drei Bewerber. 

Weitgehend  gescheitert  ist  die  Bil-
dungssenatorin  inzwischen  mit  ihrem
im vergangenen Jahr vorgelegten Plan,
den  Boom  der  Privatschulen  durch
Kürzung  der  Zuschüsse  für  Neugrün-
dungen einzuschränken. Scheeres, die
dem  linken  SPD-Flügel  zugerechnet
wird, stieß nicht nur beim Koalitions-
partner  CDU  auf  starken  Widerstand,
sondern  sogar  in  der  eigenen  Partei
auf Kritik. 

Nach monatelangen Querelen um ei-
ne Reform des Schulgesetzes ist Schee-
res’  Vorstoß  ein  ganzes  Stück  ent-
schärft worden. Im neuen Schulgesetz,
das bereits im März beschlossen wur-
de, ist zwar vorgesehen, dass neue Trä-
ger von freien Schulen bis zum Einset-
zen  der  öffentlichen  Ko-Finanzierung
mindestens drei Jahre warten müssen.
Sogenannte  bewährte  Schulträger,  die
bereits in Berlin aktiv sind, sollen aber
in  der  Regel  sofort  öffentliche  Gelder
für den Betrieb einer weiteren Schule
erhalten. Ursprünglich wollte Scheeres
erreichen, dass freie Schulen bei Neu-
gründungen grundsätzlich drei bis fünf
Jahre  warten  müssen,  bevor  sie  eine
staatliche Förderung erhalten.

Norman Hanert

Immer mehr wollen
auf eine Privatschule
flüchten

(MSA),  ehemals  Realschulabschluss,
ab diesem Schuljahr leichter zu errei-
chen,  als  dies  früher  an  den  Gesamt-
schulen möglich war. 

Selbst  Schüler,  die  eine  Sechs  im
Zeugnis haben, können nun noch den
Mittleren  Schulabschluss  erhalten.
Nach Berechnungen von Michael Zie-
lonkowski,  Mittelstufenleiter  an  der
Neuköllner Clay-Sekundarschule, wur-
den  die  Ansprüche  für  den  MSA  bei
den  Jahrgangsnoten  hinsichtlich  der
notwendigen Punktsumme um 38 Pro-
zent  abgesenkt.  Bei  der  Berufsbil-
dungsreife  können
Schüler,  die  den  Ab-
schluss 
eigentlich
nicht  schaffen  wür-
den,  wiederum  auf
eine  Art  von  „Joker“
zurückgreifen.  Durch
eine  Nachprüfung
darf das Gesamtergebnis so weit aufge-
wertet  werden,  dass  die  Berufsbil-
dungsreife  doch  noch  bescheinigt
wird.  „Das  Ziel  ist:  Jeder  kommt
durch“,  so  die  Einschätzung  einer  Se-
kundarschul-Rektorin  zu  den  gesenk-
ten Hürden. 

Leichter geworden ist auch der Weg
zur gymnasialen Oberstufe. Statt einer
guten  Drei  wie  bisher,  gilt  nun  selbst
eine  schwache  Drei  noch  als  hinrei-
chend.  Lieselotte  Stockhausen-Doe-
ring, die Vorsitzende des Landeseltern-
ausschusses, fürchtet, dass mit der Ab-
senkung  der  Zulassungskriterien  der
Wert  des  Abiturs  geschmälert  wird.
„Und das Berliner Abitur hat ja ohne-

hin  nicht  den  besten  Ruf“,  so  Stock -
hausen-Doering. Tatsächlich ist zu be-
fürchten, dass sich nun noch mehr un-
geeignete Schüler als bisher in den elf-
ten Klassen wiederfinden werden. 

Kurzfristig  mag  sich  Berlin  im  Ver-
gleich  zu  anderen  Bundesländern  mit
abgesenkten  Prüfungskriterien  in  den
entsprechenden  Statistiken  von  hinte-
ren Plätzen etwas weiter nach vorn ar-
beiten.  Einen  Gefallen  hat  die  Politik
der  Stadt  damit  aber  nicht  getan.  Die
politisch veranlassten Weichenstellun-
gen  geben  bedenklichen  Entwicklun-
gen,  die 
ohnehin
schon  im  Gang  sind,
zusätzlichen  Rücken-
wind.  So  verlässt  sich
die  Berliner  Wirt-
schaft  schon  jetzt  im-
mer  weniger  auf  die
staatlichen  Schulab-
schlüsse,  sondern  setzt  immer  öfter
auf  eigene  Aufnahmeprüfungen.  Mit
den  abgesenkten  Kriterien  dürften
MSA  und  Berufsbildungsreife  nun
noch weniger eine Garantie dafür sein,
dass  sich  die  Anforderungen  von
Unternehmen mit den Fähigkeiten der
Schulabsolventen decken. 

Die  entwerteten  Schulabschlüsse
werden  allerdings  noch  eine  andere
Konsequenz  zeigen,  die  kaum  nach
dem  Geschmack  von  Schulsenatorin
Sandra Scheeres (SPD) ausfallen wird.
Noch  weniger  Eltern  dürften  bereit
sein,  ihre  Kinder  in  öffentliche  Schu-
len  zu  schicken  –  die  Nachfrage  nach
Privatschulen  wird  weiter  ansteigen.

Verkaufen, um zu kaufen

Antifa wird brutaler

Berlins Senat privatisiert weiter massenhaft öffentliche Wohnungen  

Berlin: Gewaltattacken auf AfD in Pankow

B erlins SPD-CDU-Senat ver-

kaufte  in  den  vergangenen
zwei  Jahren  über  landesei-
gene  Wohnungsunternehmen
1500 Wohnungen. Das ergab eine
parlamentarische  Anfrage.  Dies
löst Protest aus. Im Koalitionsver-
trag sei der Verkauf nicht vorgese-
hen gewesen, monieren Kritiker. 
Brisant  ist  der  Großverkauf
nicht nur im Hinblick auf die an-
dauernde Debatte um bezahlbare
Mieten:  Die  neue  Führungsriege
der  SPD  um  Aufsteiger  Jan  Stöß
warb  massiv  für  eine  neue  Woh-
nungspolitik mit Mietbremse und
neuem  Wohnungsbau.  Nun  stellt
sich  heraus,  dass  der  Senat  bin-
nen  zweier  Jahre  mehr  verkauft
hat,  als  er  jetzt  selbst  im  besten
Falle  bauen  kann.  Diese  Privati-
sierung  senkt  die  Glaubwürdig-
keit eines neuen wohnpolitischen
Kurses. 

Fast jede dritte derart verkaufte
Wohnung  ging  an  Investoren,  die
nicht selbst dort wohnen wollten,
teilte  die  Senatsverwaltung  für

Stadtentwicklung  nun  auf  eine
Parlamentarische  Anfrage  eben-
falls mit. Von 2011 bis 2013 wur-
den  laut  Statistik  zwar  auch  bei-
nahe  17 000  Wohnungen  erwor-
ben,  doch  das  Geschäft  mit  dem
Wohnraum  heizt  die  Preise  an
und nur ein Fünftel der Verkäufe

Opposition:
»Irgendetwas 
stimmt nicht«

ging  an  die  Mieter.  Der  Senat
plant zudem, weitere Wohnungen
abzustoßen,  128  werden  laut  Se-
natsverwaltung  gerade  vorberei-
tet. Für weitere 6341 Wohnungen
in  teilprivatisierten  Anlagen  ist
ein Verkauf möglich. 

„Wenn Berlin mehr Wohnungen
verkaufen  will,  als  auf  dem  Tem-
pelhofer  Feld  errichtet  werden
sollen, merkt man, dass irgendet-
was nicht stimmt“, kritisiert Grü-

nen-Bauexperte  Andreas  Otto.
Laut Senatsverwaltung gingen die
Verkäufe auf einen Beschluss der
1990er  Jahre  zurück.  Im  Koali-
tionsvertrag  von  SPD  und  CDU
von  2011  war  allerdings  verein-
bart  worden,  keine  Wohnungen
mehr an Private zu veräußern. 

Daran  hat  sich  der  Senat  nicht
gehalten.  Grund  ist  der  Geldbe-
darf für den Kauf neuer Wohnein-
heiten: Der Verband Berlin-Bran-
denburgischer  Wohnungsunter-
nehmen (BBU) verteidigt die Ver-
käufe, denn sie gehörten zum Ge-
schäft  –  die  Unternehmen  ver-
schafften sich so nötiges Geld. Die
landeseigenen  Wohnungsunter-
nehmen Degewo, Stadt und Land,
Gewobag,  Howoge,  Gesobau  und
Wohnungsbaugesellschaft  Berlin-
Mitte 
rund
(WBM)  nennen 
280 000  Wohnungen  ihr  Eigen
und  sollen  laut  Senatsvorgaben
ihre  Bestände  auf  300 000  erhö-
hen,  um  den  politischen  Einfluss
im  Wohnungsmarkt  wieder  stär-
ker werden zu lassen. 
SV

K urz vor der EU-Wahl haben die

linksextremen  Gewaltattacken
auf  die  Berliner  AfD  an  Schärfe
noch zugenommen. Vor einer Ver-
anstaltung  der  Partei  in  Pankow
mit  dem  Publizisten  Jürgen  Elsäs-
ser  hatten  das  linksextreme  Blatt
„Junge  Welt“,  die  Antifa  und  ver-
schiedene  Internetplattformen  un-
ter  dem  Motto
„Nein zu AfD und
Querfront!  –  Den
rechten 
Vor-
marsch  stoppen!“
zum „Widerstand“
aufgerufen.  Auch  verschiedene
Gliederungen  der  Linkspartei,  der
Vorsitzende  der  „Piraten“-Fraktion
im  Berliner  Abgeordnetenhaus,
Oliver Höfinghoff, und Dirk Stege-
mann,  Organisator  zahlreicher
linksextremer  Aktionen,  hatten
sich an dem Aufruf beteiligt. 

sehr  widerwillig  ein.  Sie  sicherte
zwar den Veranstaltungsort, unter-
nahm  demnach  aber  wenig,  um
den Zugang dorthin zu gewährlei-
sten. Empörte Teilnehmer schimpf-
ten,  Berlins  Innensenator  Frank
Henkel  (CDU)  sympathisiere  mit
den  Schlägern,  weil  die  AfD  zu-
nehmend  Mitglieder  und  Wähler
der  Christdemo-
kraten  an  sich
binde.  Menschen,
die  bislang  mit
linksextremer Ge-
walt nicht in Kon-
takt  gekommen  waren,  reagierten
fassungslos  und  entsetzt.  Andere
wiederum, die derartiges Auftreten
nicht zum ersten Mal erlebten, sa-
hen in dem Geschehen eine verrot-
tete  Art  von  „Normalität“.  Die
Hauptstadtpresse  verschwieg  den
Vorfall.

Zeugen: Polizei schritt
nur widerwillig ein

Rund  150  Linksextremisten  ver-
suchten,  den  Zugang  zum  Veran-
staltungslokal  zu  blockieren  und
schlugen  auf  Teilnehmer  ein.  Die
Polizei  griff  Zeugen  zufolge  nur

Eine  ähnliche  Veranstaltung  mit
Elsässer,  welche  die  AfD  Berlin-
Zehlendorf  drei  Wochen  zuvor
durchgeführt hatte, war noch ohne
Störungen geblieben.  Hans Lody

Sensationeller
Fund
D as  Skelett  eines  Geräderten

ist  in  der  Prignitz  ausgegra-
ben  worden.  Der  sensationelle
Fund ist laut Experten der bisher
einzige seiner Art in Deutschland.
Der  Mann  wurde  zwischen  dem
15. und 17. Jahrhundert hingerich-
tet.  Der  Zufallsfund  befindet  sich
auf  der  Baustelle  für  die  Verle-
gung der Bundesstraße 189. Dort,
zwischen  Perleberg  und  Pritz-
walk, befand sich einst eine Heer-
straße. Ebenfalls gefundene Arte-
fakte einer bronzezeitlichen Sied-
lung wurden zur Nebensache, als
die  Forscher  auf  das  eigenartig
verdreht  auf  dem  Rücken  liegen-
de  Knochengerüst  darüber  stie-
ßen. Mit Armen zum Hals gedreht
und  angewinkelten  Beinen  gab
das  Skelett  den  Forschern  Rätsel
auf,  bis  sie  die  zerschlagenen
Knochen  näher  in  Augenschein
nahmen.  Eine  eiserne  Gürtel-
schnalle  erlaubte  die  ungefähre
Datierung.  Zeitgenössische  Ge-
richtsakten  zu  dem  Fall  des  zwi-
schen 35 und 39 Jahre alten Man-
nes,  der  hier  zu  Tode  gemartert
wurde, sind nicht erhalten.  SV

4 Nr. 21 – 24. Mai 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Fataler Schnellschuss

Visafreiheit für Moldauer schadet nicht nur der EU langfristig

Seit  dem  28. April  dürfen  Bürger
der Republik Moldau (Moldova) vi-
safrei  in  den  Schengen-Raum  ein-
reisen.  Die  EU-Innenkommissarin
Cecilia  Malmström  begründete
diese im Schnellverfahren getroffe-
ne Entscheidung der Brüsseler Bü-
rokraten mit den „anhaltenden Be-
mühungen“,  die  der  osteuropäi-
sche Kleinstaat auf solch wichtigen
Gebieten  wie  öffentliche  Ordnung
und  Sicherheit  sowie  den  Grund-
rechten  unternommen  habe.  Das
freilich ist ein schlechter Scherz! 

Zum einen waren die erwähnten
Anstrengungen  –  sofern  es  sie
überhaupt gegeben hat – alles an-
dere  als  erfolgreich,  zum  anderen
wollte die Europäische Union wohl
auch kaum irgendwelche Aktivitä-
ten der Regierung in Kischinau ho-
norieren. Vielmehr handelt es sich
hier um den wieder einmal wenig
überlegten  Versuch,  im  strategi-
schen  Ringen  zwischen  Brüssel
und Moskau um die Hegemonie im
Raum  zwischen  der  russischen
West-  und  der  EU-Ostgrenze  zu
punkten.  Im  Grunde  geht  es
schlicht  und  einfach  darum,  mög-

Nicolae Timofti – Am 5. Mai ver-
setzte  der  prowestliche  Präsident
der Republik Moldau die Armee-
Einheiten  und  Sicherheitsorgane
an  der  Grenze  zur  Ukraine  in
Alarmbereitschaft, da manche der
Unruheherde  im  Nachbarland
jetzt nur noch 120 Kilometer von
der  moldauischen  Hauptstadt
entfernt liegen.

Iulian  Groza –  Schon  des  länge-
ren  rang  der  erst  31  Jahre  alte
moldauische  Vize-Außenminister
mit  den  EU-Bürokraten  um  die
Visa-Freiheit für die Bürger seines
Staates. Er ist der festen Überzeu-
gung,  dass  die  Ukraine-Krise  die
diesbezüglichen  Entscheidungs-
prozesse in Brüssel erheblich be-
schleunigt habe.

lichst  umgehend  vollendete  Tatsa-
chen  zu  schaffen,  auf  deren  Basis
die  Republik,  die  wie  ein  Puffer
zwischen  Rumänien  und  der  um-
strittenen  Ukraine  liegt,  in  die  EU
geschleust  werden  kann  –  und
zwar ungeachtet aller Risiken.

Immerhin  stehen  in  der  abtrün-
nigen moldauischen Region Trans-
nistrien, die seit 1992 von moskau-
hörigen  Kreisen  kontrolliert  wird,
russische  Trup-
pen,  die  ohne
Weiteres  in  der
Lage  wären,  auf
ein  Hilfeersuchen
der  reichlich  vor-
handenen 
EU-
Gegner in Moldau
zu  reagieren.  Darüber  hinaus  liegt
der nur 350 mal 150 Kilometer gro-
ße Agrarstaat, der übrigens im No-
vember 2013 auch schon ein Asso-
ziierungsabkommen  mit  der  EU
paraphiert  hat,  ökonomisch  weit-
gehend  am  Boden.  Die  landwirt-
schaftliche Produktion im früheren
„Garten 
Sowjetunion“
schrumpfte  nach  der  Erlangung
der  Unabhängigkeit  um  glatte  50
Prozent.  Daraus  wiederum  resul-

der 

tiert  eine  chronische  Geldknapp-
heit der Republik Moldau, die der-
zeit  schon  Finanzhilfen  der  EU  in
Höhe von einem Drittel des Brutto-
inlandsprodukts nötig macht. Doch
selbst  die  faktisch  höchste  Pro-
Kopf-Förderung  aus  dem  EU-
Nachbarschaftsprogramm  kann
nicht  verhindern,  dass  Moldau
nach  wie  vor  das  ärmste  und 
rückständigste  Land  Europas  ist  –
mit einer Arbeits-
losenquote um 60
Prozent  und  ei-
nem 
Durch-
schnittseinkom-
men von 200 Euro
pro Monat.

Aufgrund dieser
prekären  Verhältnisse  haben  mitt-
lerweile  über  eine  Million  der
einstmals  knapp  vier  Millionen
Moldauer  das  Land  verlassen.
Mehr als die Hälfte der Auswande-
rer zog es dabei in EU-Staaten, an
erster  Stelle  Italien,  gefolgt  von
Portugal  und  Spanien.  Schätzun-
gen  zufolge  halten  sich  bis  zu  95
Prozent  der  Emigranten  aus  der
Republik  Moldau  illegal  im  Aus-
land  auf.  Durch  den  Abfluss  von

Brüssel wollte 
Moskau damit einen
Schlag versetzen

Stets wehten
andere Fahnen
F rühester  Vorläufer  der  heuti-

gen Republik Moldau war ein
Fürstentum,  dessen  Anfänge  bis
ins Jahr 1349 zurückreichten. Ab-
gesehen  von  einer  kurzen  Phase
der  Autonomie  unter  Stefan III.
während  der  zweiten  Hälfte  des
15.  Jahrhunderts  stand  die  Mol-
dau dabei erst unter ungarischer,
dann  unter  polnischer  und
schließlich  unter  osmanischer
Oberhoheit. Außerdem kam es zu
permanenten  Flächenabtretun-
gen  an  die  Nachbarreiche  bezie-
hungsweise Suzeräne.

1812 nutzte Russland dann die
wachsende Schwäche der Osma-
nen, um ein moldauisches Teilge-
biet,  das  sich  in  etwa  mit  dem
heutigen  Staatsterritorium  deckt,
als  „Gouvernement  Bessarabien“
ins  Zarenreich  einzugliedern.
Nach  der  russischen  Revolution
wiederum entstand im Dezember
1917  eine  unabhängige  Moldaui-

Moldau war schon
Teil vieler Länder

sche  Demokratische  Republik,
die  aber  Ende  1918  von  Rumä-
nien  geschluckt  wurde,  was  die
Sowjets  verärgerte.  Allerdings
reagierten  diese  erst  am  28. Juni
1940. Da marschierte die Rote Ar-
mee  im  Einklang  mit  den  Rege-
lungen des Geheimen Zusatzpro-
tokolls  zum  Hitler-Stalin-Pakt  im
ehemaligen  Bessarabien  ein,  wo-
nach  Moskau  die  Moldauische
Sozialistische 
Sowjetrepublik
kreierte.  Diese  fiel  dann  im  Ver-
laufe  des  deutschen  Russland-
feldzuges  erneut  an  Rumänien,
bevor Josef Stalins Truppen 1944
zur Rückeroberung schritten.

Nach  dem  Zerfall  der  Sowjet-
union proklamierte die Moldaui-
sche  Sowjetrepublik  am  27. Au-
gust  1991  ihre  Unabhängigkeit.
Dem  folgte  1992  ein  kurzer  Bür-
gerkrieg,  in  dem  sich  die  östlich
des  Dnister  liegenden  und  vor-
wiegend von Russen oder Ukrai-
nern  bewohnten  Landesteile  ab-
spalteten.  Seitdem  firmieren  sie
als  Pridnestrowische  Moldaui-
sche Republik (bekannt als Trans-
nistrien). Allerdings wurde dieses
Gebilde  nicht  einmal  von  Russ-
land diplomatisch anerkannt.W.K.

Menschen  auch  und  gerade  aus
der  mittleren  Generation  ist  Mol-
dau  inzwischen  zu  einem  „Land
ohne  Eltern“  mutiert.  Während
Mutter und Vater in der Fremde ihr
Auskommen suchen, müssen Min-
derjährige  in  die  Rolle  des  Fami-
lienoberhauptes treten und 38 000
Kinder  sind  zu  „Sozialwaisen“  ge-
worden, die zum Teil auf der Stra-
ße oder in Heimen leben. 

Mit  der  Entscheidung  Brüssels
hinsichtlich  der  Visafreiheit  wer-
den es allerdings nicht nur die letz-
ten  einigermaßen  qualifizierten
moldauischen  Arbeitskräfte  leich-
ter haben, auf legalem Wege in die
EU  zu  gelangen,  was  den  wirt-
schaftlichen  und  demografischen
Niedergang  des  Landes  zwischen
Pruth  und  Dnister  noch  verschär-
fen  dürfte.  Denn  ebenso  stehen
nun auch den Frauen- und Organ-
händlerbanden  aus  der  Republik
Moldau Tür und Tor bei uns offen.
Deshalb  ist  es  der  blanke  Zy-
nismus, wenn Malmström tönt, die
Aufhebung des Visazwanges werde
„die  Kontakte  zwischen  den  Men-
schen erleichtern“.

Wolfgang Kaufmann

Moldau ist das
rückständigste
Land in Europa:
Da viele Eltern
im Ausland ar-
beiten, bleiben
die Kinder allein
in den Dörfern
zurück

Bild: Getty

Yusuf  Erçin  Sönmez  –  In  seiner
mondänen  Privatklinik  im  Istan-
buler Stadtteil Bostanci transplan-
tierte der auch „Dr. Frankenstein“
genannte  türkische  Arzt  illegal
Organe  von  „Spendern“  aus  der
Republik  Moldau  und  anderen
Ländern.  Sönmez  ist  zurzeit  auf
der Flucht und wird von Interpol
gesucht.

Alina  Radu –  Mit  ihren  Enthül-
lungen über den illegalen Organ-
handel  in  der  Republik  Moldau
sorgte die Journalistin für erhebli-
ches Aufsehen und eine Untersu-
chung  seitens  der  EU-Kommis-
sion, die indes keine nennenswer-
ten  Konsequenzen  hatte.  Danach
wurde sie für den Friedensnobel-
preis nominiert.

Francesco  Bastagli  –  Der  frühere
Spitzenbeamte der Vereinten Na-
tionen fungiert seit dem 29. März
als  neuer  Chef  der  European
Union Border Assistance Mission
to  Moldova  and  Ukraine  (EU-
BAM),  die  seit  2005  bei  der  Si-
cherung  der  ukrainisch-moldaui-
schen  Grenze  sowie  der  Grenz-
verwaltung hilft.

Reich des Faustrechts

In der Republik Moldau blühen Organ- und Mädchenhandel

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

D ie Republik Moldau ist eine

Hochburg  der  Organisier-
ten  Kriminalität,  was  nicht
zuletzt  damit  zu  tun  hat,  dass  das
gesamte  Staatswesen  und  damit
auch  die  Polizei  durch  Inkompe-
tenz  und  Korruption  geprägt  ist.
Zur  Verdeutlichung  dieser  Aussa-
ge: 2013 rangierte Moldau im welt-
weiten  Korruptionsindex  von
Transparency  International  auf
Platz 102 von 175; schlimmere Zu-
stände  herrschen  in  Europa  nur
noch im Kosovo sowie in Albanien,
Weißrussland und Russland.

Besonders auffällig ist dabei der
Status  als  „Lieferland“  innerhalb
des  Netzes  des  weltweiten  Organ-
und Frauenhandels. So locken ma-
fiöse Gruppierungen schon seit an-
derthalb Jahrzehnten gesunde jun-
ge Moldauer mit dem Versprechen
auf  Arbeit  in  die  Türkei,  wo  sich
die Aussicht auf den ersehnten Job
„unerwartet“  zerschlägt  und  der
mittellose  Bewerber  nicht  weiß,
wie er wieder nach Hause kommen
soll. In dieser Situation macht man
ihm dann das Angebot, eine seiner
Nieren für 2000 bis 3000 Euro zu
„spenden“  –  abzüglich  einer  „Ver-
mittlungsgebühr“  versteht  sich.
Nach der Organentnahme in Istan-
buler  Privatklinken  werden  die

Opfer ohne medizinische Nachsor-
ge in ihr moldauisches Dorf zurück-
gebracht,  wo  sie  nicht  selten  auf-
grund  unzureichender  ärztlicher
Betreuung  selbst  zum  Dialysefall
werden.  Ein  derartiges  Vorgehen
ist mittlerweile noch lukrativer als
der Drogenhandel, denn die Emp-
fänger  der  Organe,  die  übrigens
nach  Erkenntnissen  der  BBC  und

Polizei ist korrupt 
und inkompetent

der Zeitung „Haaretz“ überpropor-
tional  häufig  aus  Israel  kommen,
zahlen ihrerseits bis zu 150 000 Eu-
ro  für  eine  Niere,  was  zu  giganti-
schen  Gewinnspannen  führt.  Zur
Bekämpfung solcher Machenschaf-
ten hat die Regierung in Kischinau
zwar  nunmehr  eine  Spezialabtei-
lung im Innenministerium gebildet
und  zudem  die  Maximalstrafe  für
die  illegale  Vermittlung  von  Orga-
nen von einem auf 25 Jahre erhöht,
doch erfolgten bisher kaum Verur-
teilungen. Und wenn, dann kamen
dingfest gemachte Täter wie Ruslan
Cecati mit Bewährung davon.

Ganz ähnlich verhält es sich mit
dem Mädchenhandel, in dem Mol-

dau  ebenfalls  als  Drehscheibe  be-
ziehungsweise  „Europazentrale“
fungiert. Obwohl junge Frauen aus
dem  eigenen  Land  sowie  den  be-
nachbarten  „Lieferstaaten“  Rumä-
nien  und  Ukraine  in  großem  Um-
fang  zur  sexuellen  Ausbeutung  in
die  Türkei  und  den  Mittleren
Osten  sowie  nach  Israel,  Pakistan,
Russland  und  Westeuropa  ver-
schleppt  werden,  sind  die  Erfolge
bei  der  Bekämpfung  dieses  Zwei-
ges des Organisierten Verbrechens
ebenfalls marginal, weil der Verfol-
gungsdruck  letztlich  nur  auf  dem
Papier besteht.

Und dann wäre da noch Transni-
strien – eine Region, durch die so
ziemlich  alles  geschmuggelt  wird:
von  Menschen  über  Waffen  und
Drogen  bis  hin  zum  Schweine-
fleisch aus China, von dem die Be-
wohner  der  abtrünnigen  Teilrepu-
blik von Moldau angeblich mehre-
re Kilo pro Tag verzehren, das aber
in Wirklichkeit in die Ukraine wan-
dert. Hier ist der Rechtsstaat noch
weniger  präsent  als  im  Rest  des
Landes,  woran  auch  die  European
Union  Border  Assistance  Mission
to Moldova and Ukraine (EUBAM),
die  bei  der  Grenzüberwachung
helfen  soll,  nichts,  aber  auch  gar
nichts zu ändern vermag. W.K.

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 1234

D E U T S C H L A N D

Die Wiederentdeckung der Zuwanderung

Die CDU sieht sich inzwischen genötigt, zumindest beim Bleiberecht Verschärfungen durchzusetzen

innenministeriums  nun  Abhilfe
schaffen.

Das zwischen zwingender Aus-
weisung, Ausweisung im Regelfall
sowie 
Ermessensausweisung
unterscheidende  bisherige  drei-
stufige  Ausweisungssystem  soll
im neuen Aufenthaltsgesetz durch
ein  Ausweisungsrecht  ersetzt
werden, bei dem in jedem Einzel-
fall  das  öffentliche  Ausweisungs-
interesse mit dem privaten Bleib-
einteresse  abgewogen  wird.  Er-
leichtert  werden  soll  damit  die
Ausweisung  von  Ausländern,  die
gravierende  Rechtsverstöße  be-
gangen  haben,  von  denen  eine
Gefahr  für  die  Sicherheit  oder
freiheitliche  Grundordnung  aus-
geht  oder  die  in  terroristische
oder  extremistische  Strukturen
eingebunden  sind.  Neu  sind  zu-

dem die Umstände, die das öffent-
liche  Ausweisungsinteresse  be-
gründen sollen. Dabei gilt bereits
jede  rechtskräftige  Verurteilung
wegen einer vorsätzlichen Straftat
zu  einer  Freiheits-  oder  Jugend-

Nicht-Beachtung 
des Themas half vor
allem der AfD

strafe,  die  nicht  zur  Bewährung
ausgesetzt  ist,  als  ein  besonders
schweres Ausweisungsinteresse. 

Der  Koalitionspartner  nimmt
die  Vorstöße  mit  Unbehagen  zur
Kenntnis.  Aber  offen  opponiert
wird  nicht.  Denn  es  ist  Wahl-
kampfzeit. Am Wochenende wird

das  Europaparlament  neu  ge-
wählt. Zudem stehen Kommunal-
wahlen  in  neun  Bundesländern
an.  Und  im  Herbst  finden  Land-
tagswahlen  in  drei  mitteldeut-
schen Bundesländern statt. Dabei
ist  die  Einwanderungspolitik  in
der  Bevölkerung  ein  absolutes
Reizthema.  Denn  die  Zahl  der
Asylbewerber steigt seit Monaten
wieder  an,  zuletzt  gab  es  im  Jah-
resvergleich  einen  Zuwachs  um
fast zwei Drittel.

Und  de  Maizière  scheint  dage-
gen mobil zu machen. In der ver-
gangenen Woche wurde ein Refe-
rentenentwurf  zur  „Neubestim-
mung  des  Bleiberechts  und  der
Aufenthaltsbeendigung“  vorge-
legt. Der Entwurf listet zahlreiche
Gründe auf, die es den Behörden
möglich  machen  sollen,  Asylbe-

werber  aufgrund  von  „Fluchtge-
fahr“  in  Haft  zu  nehmen.  Zuvor
hatte das Ministerium bereits an-
kündigt, die Liste sogenannter si-
cherer  Herkunftsstaaten  um  Ser-
bien,  Bosnien-Herzegowina  und
Mazedonien erweitern zu wollen.
Denn die Themen Armutszuwan-
derung  und  Kindergeld  für  EU-
Leiharbeiter  sorgen  derzeit  beim
Wahlvolk für Aufregung. 

Und die steigende Zustimmung
für  die  Partei  „Alternative  für
Deutschland“  (AfD)  bereitet  vor
allem  der  Union  Kopfschmerzen.
Der  ehemalige  „Focus“-Chefre-
dakteur  Wolfgang  Weimer  sorgte 
mit  einer  Kolumne  im  „Handels-
blatt“  für  Aufsehen,  als  er  unter
anderem eine verfehlte Zuwande-
rungspolitik der Union für das Er-
starken  der  AfD  verantwortlich
machte.  Weimer  sieht
Bernd  Luckes  Partei  be-
reits  auf  dem  Weg  zur
Etablierung.  Kanzlerin
Angela  Merkel 
sei
machtlos. 

Wird  Thomas  de  Maizière  noch
zum Hoffnungsträger der heimat-
los  gewordenen  Konservativen  in
der  CDU?  Der  Bundesinnenmini-
ster  liefert  derzeit  einen  Vorstoß
in  Sachen  Einwanderungspolitik
nach dem anderen. Und die Sozi-
aldemokraten wirken zunehmend
hilflos.  Dabei  hatten  Union  und
SPD  in  den  Koalitionsvereinba-
rungen  vom  vergangenen  Herbst
explizit festgelegt, dass es eine Re-
form  des  Bleiberechts  sowie  der
Aufenthaltsbeendigung  mit  be-
sonderem Blick auf Täter schwer-
wiegender  Straftaten  und  gewalt-
bereite Extremisten geben solle.

Thomas de Maizières Innenmi-
nisterium  hat  einen  Gesetzent-
wurf  erarbeitet,  demzufolge  das
bisher  dreistufige  System  zur
Ausweisung  durch  eine
Einzelfallprüfung ersetzt
werden  soll.  „Die  Aus-
weisung soll dann erfol-
gen,  wenn  das  öffentli-
che Ausweisungsinteres-
se  das  private  Bleibein-
teresse überwiegt“, heißt
es  in  einer  Mitteilung.
Der 
stellvertretende
CDU-Vorsitzende  Tho-
mas  Strobl  konkretisier-
te  die  Pläne  gegenüber
der  „Welt  am  Sonntag“:
„Wir wollen die Auswei-
sung  straffälliger  Aus-
länder  erleichtern  und
das  Ausweisungsrecht
vereinfachen.“  Deutsch-
land  sei  ein  weltoffenes
Land,  aber  die  Gast-
freundschaft  habe  ihre
Grenzen. 
eine
schwere  Straftat  begeht,
muss in sein Heimatland
zurück“,  erklärte  Strobl.
Bislang  machen  krimi-
nelle  Ausländer  oftmals
humanitäre  Gründe  gel-
tend, um in der Bundes-
republik bleiben zu kön-
nen.  Häufig  entfacht  ei-
ne  bevorstehende  Ab-
schiebung ein langwieri-
ges  juristisches  Tauzie-
hen. Hier soll die Geset-
zesvorlage  des  Bundes-

„Wer 

Nr. 21 – 24. Mai 2014 5

MELDUNGEN

Noch mehr Geld
für den BER

Berlin –  Der  Bundestags-Haus-
haltsausschuss hat gegen die Stim-
men  der  Grünen-Fraktion  26,55
Millionen Euro für den Hauptstadt-
flughafen BER freigegeben. Zur Be-
gründung  hieß  es,  dass  der  Bund
mit  seinen  zugesagten  Zahlungen
schon  eine  Rate  im  Rückstand  sei
und die Freigabe der Mittel nun zur
Sicherung der Liquidität unbedingt
notwendig sei. Zudem forderte das
Parlament  die  Flughafengeschäfts-
führung auf, „aussagekräftige Infor-
mationen“  zum  Baufortschritt,  der
weiteren Planung und den voraus-
sichtlichen  Gesamtkosten  vorzule-
gen.  BER-Geschäftsführer  Hartmut
Mehdorn geht davon aus, dass zu-
sätzliche  Mittel  in  Höhe  von  etwa
1,1  Milliarden  Euro  notwendig
seien. Zugleich wehrt er sich gegen
eine stärkere Kontrolle, wie sie der
Bundesrechnungshof gefordert hat-
te (siehe PAZ20/2014).
J.H.

Malaria 
im Gepäck

Saarbrücken –  Das  Aufgreifen
von 29 Eritreern und eines Syrers,
die  ohne  gültige  Papiere  aus
Frankreich nach Deutschland ein-
reisen wollten, hat am 12. Mai auf
dem Saarbrücker Eurobahnhof ei-
nen  Großeinsatz  von  Rettungs-
kräften  und  Polizei  ausgelöst.
Nachdem  bei  einer  der  Personen
lebensbedrohliches Fieber in Hö-
he von 41,7 Grad festgestellt wor-
den  war,  kamen  Einsatzkräfte  in
Vollschutzanzügen  zum  Einsatz,
da der Verdacht einer infektiösen
Krankheit  bestand.  Inzwischen
hat sich bei einer Person ein Ma-
laria-Verdacht  bestätigt.  Zu  der
Personengruppe,  die  in  zwei  aus
Paris kommenden Zügen von der
Bundespolizei  aufgegriffen  wur-
de,  gehörten  ein  Säugling,  zwei
Kinder  und  eine  Schwangere.  Da
die  Eingereisten  keine  gültigen
Aufenthaltspapiere  bei  sich  führ-
ten, blieb zunächst unklar, ob be-
reits  in  Frankreich  Asylanträge
gestellt worden waren.
N.H.

Doch  da  könnte  er
sich  täuschen.  De  Mai-
zières  Aktivitäten  sind
auffällig  und  erinnern
an die Asyl-Debatte An-
fang der 90er Jahre. Da-
mals stürmten die Repu-
blikaner  in  den  baden-
w ü r t t e m b e r g i s c h e n
Landtag  sowie  in  zahl-
reiche  kommunale  Par-
lamente. Daraufhin wur-
den  die  Asylgesetze  auf
Betreiben  der  Union
verschärft. Und die SPD
zog mit. 

Das  Kalkül  der  Gro-
ßen  Koalition  ist  klar.
Nach  der  Europawahl
könnte  der  AfD  dieses
Thema  abhandenkom-
men.  Und  die  Flanke
Ausländerpolitik  wollen
sowohl  die  CDU  als
auch  die  SPD  nicht  of-
fenlassen.  Schließlich
saugt  die  AfD  Stimmen
bei  beiden  Volkspar-
teien ab. Die Geschichte
könnte sich also wieder-
holen.
Peter Entinger

Unmut über steigende Asylbewerberzahlen zwingt Regierung, Bürgerwünschen entgegenzukommen: Eine Sachbe-
arbeiterin und ein Dolmetscher beraten in der Zentralen Aufnahmeeinrichtung in Berlin Asylsuchende
Bild: pa

Rechtsaußen hofft

Misstrauen wächst weiter

NPD versucht Wiederaufstieg – Sachsen dürfte entscheidend sein

V-Mann hatte möglicherweise doch Kontakt zur NSU

W ir  müssen  und  werden

die beiden Fraktionen er-
halten,  um  politisch  und
finanziell  handlungsfähig  bleiben
zu  können“,  so  Udo  Pastörs,
Bundesvorsitzender  der  NPD.  Mit
den beiden Fraktionen, von denen
er spricht, meint er die seiner Par-
tei  im  mecklenburg-vorpommern-
schen  und  sächsischen  Landtag.
Die  Ausgangslage  ist  klar:  Verliert
die  Partei  bei  den  sächsischen
Landtagswahlen am 31. August ih-
re Bastion in Dresden, könnte auch
der  Rauswurf  aus  dem  Landtag  in
Mecklenburg-Vorpommern 
im
Herbst 2016 die Folge sein. 

Ende  des  vergangenen  Jahres
läuteten schon die Totenglöckchen,
wieder  einmal.  Der  Parteivorsit-
zende  Holger  Apfel,  der  für  eine
selbst  verordnete  ,,seriöse  Radika-
lität“  stand,  verlor  alle  Posten  so-
wie  sein  Mandat  im  Sächsischen
Landtag.  Ihm  wurde  vorgeworfen,
er habe sich während einer Wahl-
kampftour im Sommer 2013 einem
jungen,  männlichen  Parteimitglied
unsittlich  genähert.  Ob  Gerücht,
Fakt  oder  Intrige  –  geklärt  ist  der
Fall bis heute nicht. Aber mit dem
Ausstieg  Apfels,  der  bis  dahin  die
Fraktion  in  Dresden  führte,  verlor
die Partei ihr Gesicht in der Hoch-
burg  Sachsen.  Nur  noch  ein  Pro-
zent  gaben  die  Meinungsforscher
zum  Jahresende  der  NPD.  Zudem

entschlossen  sich  die  Bundeslän-
der  erneut,  ein  Verbotsverfahren
gegen  die  Partei  vor  dem  Bundes-
verfassungsgericht einzuleiten. Die
Mitgliederzahl,  die  2004  bei  der
Rückkehr 
in  den  sächsischen
Landtag auf rund 8000 angestiegen
war,  fiel  zuletzt  wieder  unter  die
6000er-Marke. „Rund 3000 Aktive
haben  wir,  mehr  nicht“,  musste

Trotzt Verbotsverfahren,
Finanzproblemen 
und Skandalen

Apfel  im  vergangenen  Herbst  ein-
gestehen, nachdem auch die ange-
kündigte Fusion mit der DVU ohne
nennenswerten  Zuwachs  verpufft
war.  Seit  Jahren  plagen  die  Partei
darüber hinaus finanzielle Proble-
me.  Mehrfach  hatte  die  NPD  feh-
lerhafte  Rechenschaftsberichte
eingereicht,  mehrfach  weigerte
sich  die  Bundestagsverwaltung,
den  vollen  Betrag  aus  der  staat-
lichen Parteienfinanzierung auszu-
zahlen.  „Die  Kasse  könnte  voller
sein“,  gibt  Parteichef  Pastörs  zu,
„aber  die  Opferbereitschaft  unse-
rer Aktivisten ist groß.“ 

„Das Verbotsverfahren spielt uns
in  die  Karten,  der  Staat  wird  sich
wieder  eine  blutige  Nase  holen“,

prophezeit  Parteijustiziar  Peter
Richter  und  sagt  voraus,  dass  es
„ein zweites 2003 geben wird“. Da-
mals  stellte  das  Bundesverfas-
sungsgericht  das  erste  Verbotsver-
fahren  aufgrund  von  Verfahrens-
fehlern ein. Die NPD, die zu inter-
ner  Geschlossenheit  zurückfand,
schaffte wenig später den Einzug in
den sächsischen Landtag. Und die
Geschichte  könnte  sich  wiederho-
len.  Vier  Prozent  würden  derzeit
die  NPD  im  Freistaat  wählen,  das
ist  mehr  als  zum  gleichen  Zeit-
punkt  vor  zehn  Jahren.  Zudem
winken  ihr  bei  der  EU-Wahl  am
Wochenende ein bis zwei Mandate.
Pastörs  ist  es  gelungen,  die  inter-
nen Querelen zumindest vorerst zu
stoppen. 

Bei  den  Kommunalwahlen,  die
parallel  in  neun  Bundesländern
zum  EU-Parlament  stattfinden,
konzentriert sich die Partei auf die
Hochburgen im Osten sowie auf ei-
nige  Schwerpunkte  im  Westen  an
Rhein,  Ruhr  und  Saar.  „Dort  wer-
den wir den Grundstein für Erfolge
im  Superwahljahr  legen.  Wir  sind
wieder da“, sagt Pastörs. Und dann
könnte es nicht nur am 31. August
in  Dresden,  sondern  auch  am
14. September  in  Erfurt  und  Pots-
dam mit dem Landtagseinzug klap-
pen. Dort liegt die NPD immerhin
schon bei drei Prozent.

Peter Entinger

N euste Informationen lassen

den  Fall  des  im  April  ver-
langjährigen
storbenen 
Verfassungsschutz-V-Mannes  Tho-
mas R. alias „Corelli“ immer myste-
riöser  erscheinen.  Nach  Informa-
tionen des „Spiegel“ ist kurze Zeit
vor dem Tod „Corellis“ beim Ham-
burger Landesamt für Verfassungs-
schutz eine CD aufgetaucht, die er-
neut eine frühe Kenntnis des NSU
durch  den  Verfassungsschutzspit-
zel  nahelegt.  So  will  ein  Hambur-
ger V-Mann 2006 von „Corelli“ ei-
ne CD mit Propagandamaterial ei-
nes „Nationalsozialistischen Unter-
grunds (NSU)“ erhalten haben. 

Der  damit  aufgekommene  Ver-
dacht  ist  heikel.  Die  aufgetauchte
CD könnte ein weiteres Indiz dafür
sein,  dass  das  Bundesamt  für  Ver-
fassungsschutz  einen  Spitzel  im
Umfeld des NSU gehabt hat, ohne
dass dies Auswirkung auf die Fahn-
dung  nach  dem  NSU-Trio  gezeigt
hätte.  Bislang  bekannt  war,  dass
2002 in einer von „Corelli“ heraus-
gegebenen Zeitschrift eine Danksa-
gung an den NSU abgedruckt war.
Trotzdem  wird  bisher  an  der  Dar-
stellung  festgehalten,  der  V-Mann
habe  keinen  Kontakt  zur  NSU  ge-
habt. Die nun aufgetauchte CD legt
aber das Gegenteil nahe. 

Erhärtet sich der Verdacht, drän-
gen  sich  brisante  Fragen  auf.  Zu-
nehmend  zweifelhafter  wird  etwa,

ob das Bundesamt für Verfassungs-
schutz  in  Sachen  NSU  tatsächlich
so ahnungslos war, wie bisher im-
mer dargestellt. Hat „Corelli“ seine
NSU-Kontakte  wiederum  ver-
schwiegen,  wirft  dies  erneut  ein
schlechtes Licht auf die ohnehin in
der  Kritik  stehende  Praxis  der 
V-Mann-Führung.  Immerhin  galt
„Corelli“  mit  einem  Honorar  von

Stasi-Vergangenheit in
diesem Fall zumindest
nicht zutreffend

180 000  Euro  als  der  bestbezahlte
Spitzel in der Neonazi-Szene. 

Was in Sachen V-Mann-Führung
durch  die  Verfassungsschutzämter
inzwischen alles für möglich gehal-
ten wird, hat sich vor Kurzem beim
Thüringer NSU-Ausschuss gezeigt.
Ein Recherchefehler beim Freibur-
ger  Bundesarchiv  hatte  dazu  ge-
führt, dass sich der Thüringer Ver-
fassungsschutz  dem  Vorwurf  aus-
gesetzt sah, entgegen den Vorgaben
auf ehemalige Stasi-Mitarbeiter als
V-Leute  zurückzugreifen.  Konkret
ging es um den ehemaligen Erfur-
ter  NPD-Chef  Kai-Uwe  Trinkaus,
der nach eigenen Angaben fast fünf
Jahre  lang  Informationen  aus  der
rechten Szene an den Verfassungs-

schutz  geliefert  hat.  Als  eine  der
wichtigsten Figuren in der Thürin-
ger  NPD  eröffnete  Trinkaus  nicht
nur  das  erste  NPD-Bürgerbüro  in
Erfurt,  er  versuchte  ebenso,  den
Landesverband  des  „Bundes  der
Vertriebenen“  (BdV)  zu  unterwan-
dern.  Gegenüber  dem  MDR  gab
Trinkaus an, dass der Verfassungs-
schutz  von  derlei  Aktivitäten  im-
mer  informiert  gewesen  sei.  Zu-
mindest  der  Verdacht,  man  habe
mit dem NPD-Funktionär Trinkaus
auch  noch  auf  einen  ehemaligen
Stasi-Mitarbeiter  zurückgegriffen,
scheint nun ausgeräumt. Das Frei-
burger  Bundesarchiv  musste  in-
zwischen einräumen, dass ein sim-
pler Fehler dazu geführt habe, dass
dem Thüringer NSU-Ausschuss die
Information  geliefert  worden  sei,
Trinkaus  sei  in  den  80er  Jahren
„Offiziersschüler des Ministeriums
für Staatssicherheit“ gewesen. 

Dass  dieser  Fehler  für  möglich
gehalten  wurde,  dürfte  den  bishe-
rigen Erfahrungen geschuldet sein.
Fest  steht  inzwischen  etwa,  dass
das  Berliner  Landeskriminalamt
mit seiner „Vertrauensperson“ Tho-
mas S. (VP „Ibrahim“) nicht nur ei-
nen Spitzel im engsten Umfeld des
NSU  hatte,  mit  dem  zeitweiligen
Liebhaber von Beate Zschäpe hatte
man auch einen ehemaligen Infor-
mellen  Mitarbeiter  (IM)  der  Stasi
rekrutiert. 
N.H.

6 Nr. 21 – 24. Mai 2014

MELDUNGEN

Italiener stützen
Südtiroler

Rom –  Das  Recht  der  Südtiroler
auf  politische  Selbstbestimmung
wird  von  71,8  Prozent  der  Italie-
ner  befürwortet.  63  Prozent  wis-
sen  Bescheid  über  die  Annexion
und  den  im  Friedensvertrag  von
Saint-Germain-en-Laye  1919  Ita-
lien  zugesprochenen  südlichen
Teil  Tirols.  Nur  jedem  dritten  Ita-
liener ist bekannt, dass in Schott-
land  eine  Volksabstimmung  über
dessen  Unabhängigkeit  stattfindet
und  in  Katalonien  ebenfalls  ein
solches  Referendum  angesetzt  ist.
Aber 74 Prozent befürworten aus-
drücklich das Recht von Schotten
und  Katalanen  auf  Selbstbestim-
mung und Unabhängigkeit. Das ist
das Ergebnis einer repräsentativen
Meinungsumfrage,  die  das  italie-
nische  Meinungsforschungsinsti-
tut „Demetra“ aus Mestre im Auf-
trag  der  überparteilichen  Bozner
„Arbeitsgruppe  für  Selbstbestim-
mung“  in  ganz  Italien  durchge-
führt hat.
R.L.

Kiew: Posten für
Biden-Sohn

Kiew –  Hunter  Biden,  der  Sohn
des US-Vizepräsidenten Joe Biden,
ist  nach  Angaben  der  ukraini-
schen  Burisma-Holding,  dem
größten privaten Gasversorger der
Ukraine,  bereits  im  April  zum
Mitglied der Geschäftsleitung des
Unternehmens  berufen  worden.
Wie  das  „Wall  Street  Journal“  zu-
sätzlich  in  Erfahrung  bringen
konnte,  ist  der  44-Jährige  für  die
Rechtsabteilung  von  Burisma  zu-
ständig. Obwohl der Vater als US-
Regierungsmitglied tief in die po-
litischen Vorgänge um die Ukraine
involviert  ist,  wird  vom  Weißen
Haus  kein  Interessenkonflikt  in
der Berufung gesehen. „Hunter Bi-
den und andere Mitglieder der Fa-
milie  sind  offensichtlich  private
Bürger“,  so  Regierungssprecher
Jay Carney. Wo sie arbeiteten, habe
nichts  mit  dem  Präsidenten  oder
Vizepräsidenten zu tun. 
N.H.

AU S L A N D

Kein leichtes Spiel

China versucht, bei Gebietsstreitigkeiten mit Vietnam Fakten zu schaffen – Hanoi leistet Widerstand

knapp 190 Kilometer vom vietna-
mesischen Festland entfernt – zu
bewegte, um im Auftrag der staat-
lichen Ölgesellschaft CNOOC bis
Mitte August im zwischen China
und Vietnam umstrittenen Gebiet
nach Öl zu bohren. Ganz eindeu-
tig hatte China Vietnam, ein Land
ohne 
als
schwächstes  Glied  jener  Nach-
barstaaten  ausgemacht,  mit  de-
nen  es  im  Grenzstreit  liegt  und
das sich überhaupt auch auf bila-
terale Verhandlungen eingelassen
hatte. 

Bundesgenossen, 

Vietnam  reagierte  jedoch  nicht
wie  erwartet  unterwürfig  gegen-
über  dem  mehr  als  zehnfach
überlegenen  Nachbar,  sondern
schickte 35 Schiffe der Küstenwa-

Die  Paracel-Inseln,  eine  Grup-
pe unbewohnter Felsen, Riffe und
Sandbänke,  liegen  innerhalb  der
200-Meilen-Zone  östlich  Mittel-
vietnams.  Die  Inseln  waren  zeit-
und teilweise von südvietnamesi-

Philippinen erleben
ähnliche Konflikte 
mit China

schen  Truppen  besetzt,  wurden
aber bis 1974 von China vollstän-
dig  erobert  und  besetzt.  Doch
diese  chinesische  Eroberung
wurde  durch  Vietnam  nie  aner-
kannt.

schern  zufolge  auf  den  unbe-
wohnten Felsen und Sandbänken
Gräber ihrer Landsleute gebe, ei-
ne  Logik,  nach  der  Europäer  die
ganze  Welt  weiter  beanspruchen
könnten.

Schon  vor  zwei  Jahren  hatte
China  die  vor  den  Philippinnen
liegende Sandbankkette von Scar-
borough Shoal kurzerhand besetzt
und  die  Besatzung  des  Vorposten
Second Thomas Shoal abgeschnit-
ten. Kürzlich nun haben philippi-
nische Sicherheitskräfte neun chi-
nesische Fischer in der Nähe von
Half Moon Shoal, einem ebenfalls
umstrittenen Gebiet, verhaftet. Bei
ihnen wurden 555 illegal gefange-
ne  Riesenseeschildkröten  gefun-
den, die meisten leider schon tot.

Beim Besuch von Chinas Premier
Li Keqiang letzten Oktober in Ha-
noi  schienen  die  Probleme  zwi-
schen  Peking  und  Hanoi  ausge-
räumt.  Das  hat  sich  mittlerweile
als Trugschluss erwiesen. Gewalt-
same  anti-chinesische  Proteste  in
Vietnam  haben  Peking  inzwi-
schen  veranlasst,  Reisewarnun-
gen  für  das  Land  auszusprechen
und einige tausend Bürger zurück
nach China zu holen.

Noch  im  Oktober  hatten  sich
die  kommunistischen  Genossen
auf  eine  gemeinsame  Seegrenze
im  Golf  von  Tonking  zwischen
Nordvietnam und der südchinesi-
schen  Insel  Hainan  sowie  im
Prinzip auf die gemeinsame Aus-
beutung der vermuteten Öl-
und  Erdgasvorkommen  bei
den  umstrittenen  Paracel-
und  Spratly-Inseln  weiter
südlich im Südchinesischen
Meer  geeinigt.  Die  pro-chi-
nesische  führende  konser-
vative  Fraktion  in  der  viet-
namesischen KP wollte kei-
nen  Streit  mit  China.  Viet-
nam hat – im Gegensatz zu
Japan  und  den  Philippinen
–  mit  dem  Reich  der  Mitte
eine  Landgrenze  und  kei-
nen  Verteidigungspakt  mit
den USA. 

Inzwischen kam es jedoch
in Vietnam, sehr zum Unbe-
hagen der Apparatschiks, zu
großen  anti-chinesischen
Demonstrationen  in  Hanoi,
Danang und Saigon. Die De-
monstrationen  gerieten  –
erstmalig in der Geschichte
des  Landes  –  derart  außer
Kontrolle, dass 15 vermeint-
lich  chinesische  Fabriken
angezündet  wurden,  von
denen  viele  allerdings  im
Besitz von Taiwanesen oder
Südkoreanern waren.

Proteste gegen China begannen friedlich: Am Ende zerstörten Vietnamesen sogar Fabriken

Anlass  für  die  Proteste  war,
dass sich am 2. Mai plötzlich, von
einer Armada von 80 Nachschub-
und  Küstenwachschiffen  beglei-
tet,  die  größte  chinesische  Tief-
seebohrinsel  auf  eine  Bohrstelle
westlich der Paracel-Inseln – nur

che  zu  den  Paracel-Inseln,  um
den  Ring  der  Chinesen  um  ihre
Bohrinsel aufzubrechen. Die Chi-
nesen  reagierten,  indem  sie  die
Vietnamesen mit Wasserkanonen
beschossen und deren Schiffe zu
rammen versuchten. 

China beansprucht seit 1953 et-
wa neun Zehntel des Südchinesi-
schen Meers, über das mittlerwei-
le  ein  Drittel  des  weltweiten
Schiffsverkehrs  verläuft.  Die  Chi-
nesen  begründen  diesen  An-
spruch  damit,  dass  es  ihren  For-

Jetzt  blühen  ihnen  zwölf  bis  20
Jahre in Gefängnissen in der phil-
ippinischen  Provinz  Palawan.  Pe-
king  besteht  auf  ihre  Freilassung,
da sie in chinesischen Gewässern
gefischt  hätten.  Die  Philippinen
bestehen mit ihrem Präsident Be-

nigno  Aquino  weiter  auf  einer
multilateralen  Lösung  vor  einem
Seerechtstribunal  der  Vereinten
Nationen.  Doch  China  schickte
nicht einmal Anwälte zum Termin. 
Vietnams  Premier  Nguyen  Tan
Deng  nannte  Chinas  Infiltration
zwar  „sehr  gefährlich  und  ernst-
haft“,  doch  erhielt  er  vom  kürz-
lichen Asean-Gipfel in der burme-
sischen  Hauptstadt  Naypyitaw
nicht mehr als eine Betroffenheits-
stellungnahme,  welche  die  Volks-
republik  nicht  ausdrücklich  beim
Namen nannte. So sehr waren die
schwächeren  Asean-Mitglieder
wie Kambodscha, Laos und Birma
von  China  eingeschüchtert.  Da
waren Japan, die EU und die USA
schon deutlicher, als sie China zu
Zurückhaltung,  Deeskala-
tion  und  einer  friedlichen,
rechtsorientierten  Problem-
lösung aufforderten.

Noch  besteht  China  dar-
auf,  es  handle  sich  um  na-
tionale 
„Kerninteressen“,
bei denen wie bei allen sei-
nen  Territorialkonflikten
keine  Kompromisse  mög-
lich seien. Es ist nicht abzu-
sehen,  wann  Peking  ein-
sieht,  dass  der  angestrebte
friedliche  Aufstieg  zur  füh-
renden Großmacht der Welt
nicht  möglich  sein  wird,
wenn es durch Streit mit al-
len  Nachbarn  jene  in  die
Arme der USA treibt. 

Vietnam,  das  China  be-
reits  im  Grenzkrieg  von
1979 besiegte, dürfte mit Si-
cherheit  eine  sehr  harte
Nuss  sein.  Im  nationalen
Mythos besiegten die selbst-
ernannten  Preußen  Asiens
1945  Japan,  1954  Frank-
reich,  1975  die  USA  und
1979 China. In Feuergefech-
ten um die südlicher gelege-
nen  Spratly-Inseln  fielen
1988  64  vietnamesische  Seeleute.
Widerstand  gegen  auswärtige  Ag-
gression  ist  Teil  des  vietnamesi-
schen  nationalen  Erbes.  Falls  Pe-
king glaubt, hier ein leichtes Spiel
zu  haben,  hat  es  sich  gründlich
verrechnet.  Albrecht Rothacher

Bild: Reuters

Juden in Angst

Blut geleckt?

Israel beäugt Lage 
in Kiew kritisch

Antisemitische Übergriffe in der Ukraine
E inen Eklat hat der Gouverneur

der  südukrainischen  Oblast
Cherson,  Jurij  Odartschenko,  mit
einer  Rede  zum  „Tag  des  Sieges“
am  9. Mai  ausgelöst.  Wie  die  Lo-
kalzeitung „Chersonskie Vesti“ be-
richtet, hat das Mitglied in Julia Ti-
moschenkos  Allukrainische  Verei-
nigung  „Vaterland“  in  dieser  Rede
Hitler als Befreier der Ukraine be-
zeichnet.  „Chersonskie  Vesti“  zu-
folge sorgte die Rede unter den Zu-
hörern für tumult-
artige Unruhe. 

N a c h r i c h t e n
wie  diese  dürften
ihren Anteil daran
haben,  dass  in  Is-
rael die Berichterstattung über die
Ukraine von Skepsis geprägt ist. So
berichtet  die  israelische  Zeitung
„Haaretz“,  dass  in  Kiew  nach  An-
griffen  auf  orthodoxe  Juden  und
Brandanschlägen  auf  Synagogen
eine  schnelle  Eingreiftruppe  zum
Selbstschutz  der  jüdischen  Bevöl-
kerung  aufgestellt  worden  sei.  Bei
dem Gründer dieser Gruppe, Tzvi
Arieli,  soll  es  sich  nach  Angaben
von  „Haaretz“  um  einen  in  der
Ukraine lebenden ehemaligen An-
gehörigen einer israelischen Spezi-
aleinheit  handeln.  In  Gesprächen
mit  den  Behörden  sei  klar  gewor-
den, dass letztere kaum Schutz für
die 
jüdische  Gemeinde  bieten
könnten. „Also mussten wir unsere
Sicherheit  in  die  eigenen  Hände

nehmen“, so Arieli. Die Mitglieder
der  Truppe  haben  nach  Angaben
Arielis  früher  entweder  in  der
ukrainischen oder der israelischen
Armee  gedient  und/oder  bringen
Kampfsporterfahrungen mit. 

Die  „Jerusalem  Post“  hat  sich
wiederum  mit  der  Lage  der  rund
30 000 Mitglieder umfassenden jü-
dischen  Bevölkerungsgruppe  in
der  Hafenstadt  Odessa  befasst.
Sollten die Gewalttätigkeiten signi-
fikant  zunehmen,
dann  sei  man  auf
eine  Ausreise  aus
der  Stadt  vorbe-
reitet, so Vertreter
der jüdischen Ge-
meinde  zur  „Jerusalem  Post“.  In
Odessa war es am 2. Mai zu schwe-
ren  Unruhen  gekommen,  bei  de-
nen nach offiziellen Angaben min-
destens  46  Menschen  ums  Leben
kamen. Allein 38 Tote soll es beim
Brand  eines  Gewerkschaftshauses
gegeben  haben,  in  das  sich  pro-
russische Aktivisten geflüchtet hat-
ten. Wie der ukrainische Innenmi-
nister Arsen Awakow von der Par-
tei „Vaterland“ inzwischen bekannt
gegeben hat, befindet sich der stell-
vertretende  Polizeichef  Odessas
Dmitrij  Futschedschi  inzwischen
auf  der  Flucht.  Der  zur  Fahndung
ausgeschriebene  Polizist  wird  ver-
dächtigt, am 2. Mai persönlich den
Einsatz von Provokateuren geleitet
zu haben. 
N.H.

Mexiko verdankt Bürgerwehren im Kampf gegen Drogenbosse viel, doch auch sie bergen Risiken

E ine  mexikanische  Bürger-

wehr  hat  jetzt  erreicht,  was
ihrer  Regierung  seit  Jahr-
zehnten  nicht  gelingt:  die  Befrei-
ung  eines  gesamten  Bundestaates
von  einem  allmächtigen  Drogen-
Kartell.  Michoacan  ist  einer  der
wohlhabendsten Staaten von Mexi-
ko, größter Exporteur der Welt von
Avocados und Limonen. Doch seit
einem  Jahrzehnt  litt  er  unter  der
brutalen  Herrschaft  der  Knights
Templar  (Tempelritter).  Diese  pfla-
sterten  die  Straßen  mit  den  Lei-
chen ermordeter Rivalen, machten
ihr Geld neben dem Drogenhandel
mit  Entführungen,  bedrohten  und
feindlich  gesinnte
ermordeten 
Journalisten  und  bestachen  Politi-
ker  wie  die  Polizei  mit  gewaltigen
Summen. Die Knights Templar wa-
ren überall. Als das Leben der Bür-
ger  immer  unerträglicher  wurde
und von der Regierung kaum Hilfe
kam,  formierten  sich  im  letzten
Jahr  entschlossene  Bürger  unter
dem  57-jährigen  Farmer  Estranis-
lao  Beltran,  „Papa  Pitufo“  (Papa
Schlumpf) genannt, zu Selbsthilfe-
gruppen.  Bewaffnet  mit  Stöcken,
Messern,  Pistolen,  Jagdgewehren,
doch  zunehmend  auch  mit  An-
griffswaffen,  schritten  die  „Vigilan-
tes“,  was  übersetzt  Bürgerwehren
bedeutet,  zur  Tat.  „Als  wir  diesen
Kampf  starteten“,  sagt  „Papa  Petu-
fo“,  „da  waren  in  Michaocoa  täg-
lich  Blutbäder,  überall  Barrikaden

Dorfbewohner wollen
ihre Waffen 
nicht mehr abgeben

und  eine  Atmosphäre  von  Angst.
Es  war  schrecklich.  Wir  mussten
handeln.“ Einen Ort nach dem an-
deren befreiten die „Vigilantes“ von
den  total  verblüfften  „Tempelrit-
tern“ und errichteten ihre eigenen
Stützpunkte. 

Die  nicht  minder  verblüffte  Re-
gierung von Präsident Enrique Pe-
na Nieto sah die Aktionen der Bür-
gerwehr  mit  Sorge.  Diesen  uner-
schrockenen,  zu
allem  entschlos-
senen  Männern
gelangen  Erfolge,
die  das  Volk  seit
Jahren von Polizei
und  Militär  er-
wartet hatte. Nach
längerem  Zögern  schickte  Pena
Nieto Unterstützung. So wurde vor
ein paar Monaten der Gouverneur
von  Michoacan,  Jesus  Reyna,  ver-
haftet.  Gleiches  wiederfuhr  den
Bürgermeistern  von  Apatzingan
und  Lazaro  Cardenas,  einem  der
größten  Häfen  von  Mexiko.  Alle
hatten  mit  den  Drogenbossen
heimlich zusammengearbeitet. Der
größte Coup gelang am 9. März mit
der  Erschießung  des  legendären
Kartellbosses  Nazarino  Moreno
Gonzalez  durch  Marineinfanteri-
sten.  Vom  Tod  ihres  charismati-
schen Anführers hat sich das Kar-
tell bis heute nicht erholt. 

„Wo  wir  auftauchen,  haben  sie
keinen  Einfluss  mehr.  Da  ver-

schwinden  sie“,  sagt  stolz  „Papa
Petufo“,  während  er  Hof  hält  auf
dem Limonenmarkt in Apatzingan,
dem  300  Kilometer  von  Mexiko
Stadt  entfernt  in  einem  fruchtba-
ren  Tal  liegenden  Hauptsitz  der
„Vigilantes“.  Dort  versammelten
sich am vergangenen Wochenende
Hunderte  seiner  „Vigilantes“,  um
gemäß einer Vereinbarung mit der
Regierung ihren Kampf erst einmal
einzustellen  und
ihre  Waffen  regi-
strieren zu lassen.
Dass  sie  selbst
A n g r i ff swa ffe n
wie  die  AK-47
„Kalaschnikow“
behalten  dürfen,
war der Kompromiss, den viele kri-
tisch  sehen.  Nur  raketenangetrie-
bene  Panzerabwehrhandwaffen,
sogenannte Bazookas, und Granat-
werfer mussten abgeliefert werden.
Über das Wochenende ließen sich
mehr  als  3300  „Vigilantes“  neben
6000 ihrer Waffen registrieren. 

Doch  ist  die  Situation  nicht  so
eindeutig,  wie  sie  auf  den  ersten
Blick  erscheint.  „Papa  Pitufo“  hat
nicht alle Bürgerwehren unter sei-
ner  Kontrolle.  Vor  Kurzem  wurde
Hipolito Mora Chavez, ein anderer
dynamischer  Anführer,  wegen
Mordverdachts verhaftet, wobei es
um  eine  Art  Blutrache  ging,  die
Mora energisch bestreitet. Und vie-
le der Kämpfer sehen im Kampf ge-

gen  die  „Tempelritter“  auch  eine
reizvolle  Abwechslung  in  ihrem
ansonsten  eintönigen  Alltag.  „Für
viele  ist  das  ursprüngliche  Motiv
verblasst“,  meint  ein  Offizier.  „Sie
haben  Blut  geleckt  und  genießen
jetzt ihre Macht.“ 

Eine andere Gefahr besteht dar-
in, dass rivalisierende Kartelle wie
die neue „Jalisco New Generation“
Gruppen  der  Bürgerwehr  unter-
wandern und mit modernsten Waf-
fen versorgen, um die Knights Tem-
plar zu bekämpfen. Die 60-jährige
Verkäuferin  Esperanza  Bejar  hat
gerade ihren 26-jährigen Sohn be-
graben,  der  von  den  „Vigilantes“
entführt und zusammengeschlagen
worden  war  und  sich  kurz  darauf
das  Leben  genommen  hatte.  „Die
Bürgerwehren  sind  ein  riesiger
Mischmasch von Leuten“, sagt Be-
jar und weiter: „Gute Leute, weni-
ger gute und die Schlimmsten.“ 

Für  Pena  Nieto  erhebt  sich  nun
die Frage, ob er die „Vigilantes“ of-
fiziell in sein „Ländliches Verteidi-
gungscorps“  eingliedern  soll,  wo
sie  künftig  mit  Polizei  und  Militär
eingesetzt  würden.  Mexikos  kon-
servative  „Nationale  Aktions-Par-
tei“  (PAN)  wäre  dafür.  „Erst  hofie-
ren  wir  die  Bürgerwehren“,  sagt
Xavier Lozano, ein führendes PAN-
Mitglied,  „dann  stecken  wir  Mora
ins Gefängnis. Wir müssen einfach
sehen, wie diese ganz Schizophre-
nie endet.“ 
Liselotte Millauer

Nr. 21 – 24. Mai 2014 7

MELDUNGEN

Trotz Tricks
lahmt Export

im  April 

Tokio – Die Freude über ein Wirt-
schaftswachstum  von  sechs  Pro-
zent  währte  in  Japan  nicht  lange.
Dieses  positive  Quartalsergebnis
der  drittgrößten  Volkswirtschaft
der  Welt  erklärt  sich  aus  dem
Umstand,  dass  Bürger  wie  Unter-
nehmen  kurz  vor  der  Mehrwert-
steuererhöhung 
ihre
anstehenden  Käufe  vorverlegten.
Auch  die  Freude  über  eine  Infla-
tion in Höhe von 1,7 Prozent nach
15 Jahren Deflation fällt angesichts
des  massiven  Engagements  der
Notenbank, die seit Monaten billi-
ges  Geld  in  die  Märkte  pumpt,
bescheiden  aus  und  lässt  sich  vor
allem durch teurere Energieimpor-
te aufgrund des künstlich schwach-
gehaltenen  Yen  erklären.  Dieser
soll  eigentlich  den  Export  ankur-
beln, doch in den letzten Monaten
hat sich das Defizit der Handelsbi-
lanz  weiter  erhöht.  Da  wegen  der
gestiegenen  Mehrwertsteuer  auch
der  Binnenkonsum  wegbrechen
dürfte,  sehen  Experten  Japans
Wirtschaftsaussichten düster.  Bel

Union vertagt
Steuerdebatte

Berlin – Nachdem SPD, Grüne und
Gewerkschaften die einst von Rot-
Grün eingeführte Abgeltungssteuer
auf Zinseinkünfte und Dividenden
als  ungerecht  kritisiert  haben,  da
sie Einkünfte auf Vermögen gerin-
ger besteuere als jene aus Arbeits-
einkommen, haben CDU und CSU
die Diskussion vorerst für beendet
erklärt. Da es einen automatischen
Informationsaustausch  über  Aus-
landskonten  mit  den  Heimatlän-
dern  der  Kontoinhaber  nicht  vor
2017 geben werde, sei eine Debatte
jetzigen  Zeitpunkt  nicht
zum 
fruchtbringend,  heißt  es  aus  der
Union.  Derzeit  führen  die  Banken
automatisch  und  anonym  25  Pro-
zent Abgeltungssteuer auf Kapital-
einkünfte  an  den  Fiskus  ab.  Ziel
der  Einführung  der  Steuer  war  es
gewesen, Vermögende durch einen
niedrigeren  Steuersatz  als  den
individuellen  von  einer  Steuer-
flucht ins Ausland abzuhalten.  Bel

Inflation betreiben. Dass dies zula-
sten  aller  Gläubiger  und  somit
Sparer  geht,  ist  die  Kehrseite  der
Medaille.

Aber  selbst  wenn  die  EZB  mit
ihren  Maßnahmen  wirklich  nur
die  Konjunktur  im  Euro-Raum
anfeuern  wollte,  indem  sie  eine
Abwertung des Euro erzwingt und
so  Exporte  verbilligt,  ist  völlig
offen, ob die Welt auf Produkte aus
Frankreich und Griechenland war-
tet  und  ob  diese  überhaupt  ein
entsprechendes  Angebot  haben.
Dies soll auch dadurch entstehen,
dass die möglicherweise mit Nega-
tivzinsen für ihre Geldanlagen bei
der EZB bestraften Banken offensi-
ver  Geld  an  Unternehmen  verlei-
hen, doch erstens sind Kredite an
Unternehmen  in  Krisenländern
riskant,  da  Pleiten  drohen,  zwei-
tens sind es vor allem nordeuropä-
ische  Banken,  auf  deren  Heimat-
märkten  keinerlei  Kreditklemme
herrscht, die derzeit viel Liquidität
bei  der  EZB  haben,  und  drittens
haben  die  Erfahrungen  gezeigt,
dass  die  Banken  mit  zu
viel  Liquidität  –  und  im
Falle  von  Strafzinsen
sogar  dazu  genötigt  –
eher  an  Börsen  investie-
ren. Dies kann zu Blasen-
bildung 
führen,  was
wiederum  Finanzkrisen
erzeugen  kann  und  neue
Banken-Rettungen  not-
wendig  macht.  Allein  die
Andeutungen  von  Seiten
der  EZB  haben  in  den
letzten  Wochen  schon
dafür  gesorgt,  dass  der
Kurs  des  Euro  gesunken
ist  und  gleichzeitig  mehr
an  den  Börsen  investiert
wurde.  So  stiegen  unter
anderem  zahlreiche  Indi-
zes, obwohl die Gewinner-
wartungen  der  Unterneh-
men keinesfalls rosig sind.
Jörg  Krämer,  Chefvolkswirt  der
Commerzbank, beurteilt das Spiel
der  EZB  mit  Negativzinsen
äußerst  kritisch.  „Bei  negativen
Leitzinsen  geht  es  nicht  um  ver-
meintliche  Deflationsgefahr“,  so
Krämer,  „sondern  darum,  den
Finanzministern  der  Peripherie-
länder  und  ihren  Banken  zu  hel-
fen.“ 
Rebecca Bellano

W I RT S C H A F T

Büttel der Schuldenmacher

EZB will neuartige Maßnahmen ergreifen, um die Banken zum Geldausgeben zu nötigen und Inflation zu schaffen

Eigentlich sollte eine Zentralbank
auf  ihre  seriöse  Außenwirkung
bedacht sein, doch derzeit sind die
vielen  Andeutungen  dreier  EZB-
Direktoriumsmitglieder über mög-
liche Maßnahmen, die am 5. Juni
verkündet  werden  sollen,  dem
abträglich.  Vor  allem  verdeut-
lichen  die  gezielt  gestreuten
Anhaltspunkte  über  die  Pläne
jedoch, dass die Hüterin über die
Stabilität  der  Gemeinschaftswäh-
rung  inzwischen  ganz  andere
Ziele verfolgt.

Schon  seit  Monaten  warnen
Mitglieder  des  EZB-Rates  vor
einer  Deflation,  also  sinkenden
Preisen.  Aus  der  Perspektive
Deutschlands,  wo  die  Verbrau-
cherpreise  offiziell  im  April  um
1,3  Prozent  gestiegen  sind  –
gefühlt  sogar  ein  wenig  mehr,  da
der für die statistische Ermittlung
fiktive  Warenkorb
verwendete 
nicht  den  Alltagserfahrungen  der
Bürger  entspricht  –,  kann  man
diese  Befürchtungen  nur  schwer
nachvollziehen. Aber auch
im  gesamten  Euro-Raum
haben die Preise noch um
0,7 Prozent angezogen. 

gegenüber  dem  Ausland  ausglei-
chen. Gäbe es keinen Euro, könn-
ten  diese  Länder  über  eine
Abwertung  ihrer  Währung  den
Konkurrenzdruck  lindern,  doch
durch  die  Gemeinschaftswährung
bleibt  ihnen  nur  die  sogenannte
innere  Abwertung,  was  schlicht
eine  Senkung  von  Gehältern  und
in  der  Folge  auch  der  Preise  mit
sich  zieht.  Sinn  ist  sogar  über-
zeugt,  dass  nicht  nur  Griechen-
land  einer  internen  Abwertung
von rund 30 Prozent bedürfe, son-
dern  dass  sogar  Frankreich  seine
Preise  um  20  Prozent  drücken
müsste.

Für  die  EZB  spielt  dieses  Argu-
ment  allerdings  keine  Rolle,  da  es
Fehler  im  Euro-System  problema-
tisiert, die von der Zentralbank
ausgeblendet werden, schließ-
lich  verdankt  sie  ihre  Exi-
stenz  der  Einführung  des
Euro.  Und  so  versteigen
sich  Draghi  und  seine
EZB-Kollegen 
Peter
Praet  und  Yves

Wertpapieren  ausgeschlossen.  Ziel
sei es, den vergleichsweise starken
Euro  abzuwerten  und  die  Banken
dazu zu bringen, mehr Geld an die

Gespenst der 
Deflation nur Vorwand
für Hasardspiel

Unternehmen zu verleihen, um so
die  Konjunktur  anzukurbeln.  Dies
ist  vor  allem  im  Sinne  der  Euro-
Krisenländer  und  Frankreichs,
deren  Repräsentanten  im  EZB-Rat
die  Mehr-
h e i t
d e r

bei einem von 1,40. Innovative Pro-
dukte würden schließlich den Aus-
schlag  geben.  Außerdem  profitiert
vor  allem  die  deutsche  Wirtschaft
davon,  dass  sie  Rohstoffe,  aber
auch  Waren  ihrer  außerhalb  des
Euro-Raums agierenden Zulieferer
aufgrund  des  derzeitigen  Euro-
Kurses  günstiger  einkaufen  kann.
Auch  die  Chefökonomen  deut-
scher  Bankhäuser  sind  der  Mei-
nung, dass die niedrige Preissteige-
rung  vor  allem  auf  die  billigeren
Importe  zurückzuführen  sei  und
bedauerlicherweise keineswegs auf
Reformen  und  Preissenkungen  in
den  Euro-Krisenländern,  obwohl
diese notwendig seien.

Die  „Wirtschaftswoche“  unter-
stellt  der  EZB  sogar,  fern  ihres
eigenen Auftrags sich auf fremdes
Terrain  zu  begeben.  „Mit  alarmi-
stischem Tonfall soll in der Öffent-
lichkeit  der  Boden  bereitet  wer-
den, auf dem die EZB dann unter
dem  Deckmantel  der  Defla-
tionsbekämpfung  eine  Infla-

Trotzdem 

spielt  die
Deflation  zumindest  für
EZB-Präsident 
Mario
Draghi eine immer bedeu-
tendere  Rolle.  Und  auch
linke  Ökonomen  warnen
vor  den  sinkenden  Prei-
sen,  da  mit  ihr  häufig
höhere  Arbeitslosigkeit
und mehr Unternehmens-
pleiten  verbunden  seien.
Hierbei  verweisen  sie  vor
allem  auf  Krisenländer
wie  Griechenland,  Spa-
nien,  Zypern  und  Portu-
gal,  die  allerdings  bereits
im  Rahmen  der  Euro-
Krise  hier  schon  Negativ-
rekorde  erreicht  haben,
bei denen eine Steigerung eigent-
lich  kaum  noch  möglich  zu  sein
scheint. Zudem, und dies wieder-
holt  der  Chef  des  renommierten
Münchner ifo Instituts Hans-Wer-
ner  Sinn  seit  Jahren  beharrlich,
müssen  diese  Länder  eine  Phase
der  sinkenden  Preise  erleben,
denn nur so könnten sie ihre lah-
mende  Wettbewerbsfähigkeit

Nur Mittel zum Zweck: Angeblich wollen EZB, EU und EU-Regierungschefs den Euro retten, doch längst wird er für
kurzfristige Interessen missbraucht und untergraben
Bild: pa

Mersch  in  Andeutungen,  die  den
Schluss zulassen, dass die Zentral-
bank bei ihrer nächsten Sitzung am
5.  Juni  nicht  nur  den  Leitzins  von
derzeit 0,25 Prozent weiter senken
wird, sondern dass man dort auch
an  anderen  Instrumenten  arbeitet.
Inzwischen  werden  weder  Nega-
tivzinsen  noch  weitere  Aufkäufe
von  Staatsanleihen  und  anderen

Entscheider stellen. Vor allem Paris
will, dass die EZB den Euro abwer-
tet, damit das Land mehr exportie-
ren kann. Anton Börner, Präsident
des  deutschen  Bundesverbandes
Groß- und Außenhandel, sieht hin-
gegen  für  die  deutsche  Wirtschaft
hier  keine  Notwendigkeit.  Sie
exportiere  bei  einem  Euro-Dollar-
Kurs  von  1,30  nicht  schlechter  als

tionspolitik  betreibt.  Deren  Ziel
ist,  die  überbordenden  Staats-
schulden  abzuschmelzen.“  Und
tatsächlich  haben  Länder  wie
Griechenland mit einer Staatsver-
schuldung  von  175  Prozent  des
Bruttoinlandsproduktes  nur  eine
Chance, von ihren Schulden weg-
zukommen, wenn sie eine Kombi-
nation  aus  Reformen,  aber  auch

Im Wahn der Vorschriften

Kritik reißt nicht ab

EU macht sich mit ihrer Regulierungswut mehr Feinde als Freunde

Gesetzlicher Mindestlohn stößt auf immer breitere Abwehrfront

E ine  vom  britischen  Markt-

und  Meinungsforschungs-
institut YouGov in Deutsch-
land, Frankreich und Großbritan-
nien  durchgeführte  aktuelle  Mei-
nungsumfrage bescheinigt der EU
kurz  vor  den  Wahlen  zum  EU-
Parlament  wenig  Zustimmung.
Kritiker  meinen,  die  EU  sei  mit
ihren  Verordnungen  teils  selbst
schuld,  allen  voran  die  EU-Kom-
mission.  Als  sie  2013  Olivenöl  in
offenen  Karaffen  aus  Restaurants
verbannen  wollte,  liefen  Gastro-
nomen und Verbraucher Sturm –
die  Novelle  war  den  Interessen
bestimmter  Hersteller  zu  augen-
fällig  auf  den  Leib  geschneidert
und  kam  zu  Fall.  Dabei  hatte  die
Kommission  schon  „eine  mögli-
che  Ausweitung  auf  andere
Sachen“  im  Sinn,  wie  sie  selbst
mitteilte.  Auch  offen  ausge-
schenkten  Essig  und  Hauswein
sowie  Salz  und  Pfeffer  nahm  sie
so aufs Korn. 

Dieser  einen  absurden  Verord-
nung,  die  gescheitert  ist,  stehen
viele verwirklichte gegenüber. Bei
manchen  Apfelsorten  muss  die
Hälfte der Fläche rot gefärbt sein,
18  Seiten  widmet  die  EU  allein
dieser Frucht. Orangen unterhalb
der  EU-Mindestgröße  dürfen
nicht  in  den  Handel,  bestimmte

Paprikaschoten  nur  Größenab-
weichungen  um  zwei  Zentimeter
aufweisen. Sogar der Farbgrad für
Poree ist eng umrissen – weiß. 

Nicht  nur  bei  Lebensmitteln
regiert die EU das Leben der Bür-
ger,  sie  schreibt  auch  berufliche
Tätigkeiten vor: „Der Pizzabäcker
schiebt  die  belegte  Pizza  mit
Hilfe  von  etwas  Mehl  mit  einer

Selbst berufliche
Tätigkeiten werden
normiert

Drehbewegung  auf  einen  Holz-
oder  Aluminiumschieber,  dann
lässt  er  sie  mit  einer  schnellen
Bewegung  des  Handgelenks  auf
die  Ofensohle  gleiten,  ohne  dass
der  Belag  überschwappt.“  Die
Leiter-Richtlinie 
(2001/45/EG)
lässt  beim  Aufstellen  derselben
kaum Spielraum: „Die Leiterfüße
von tragbaren Leitern müssen so
auf  einem  stabilen,  festen,  ange-
messen  dimensionierten  und
unbeweglichen 
Untergrund
ruhen,  dass  die  Stufen  in  hori-
zontaler  Stellung  bleiben.“  Eine
Gleitschutzvorrichtung ist Pflicht.
Im  Verpackungswesen  ist  die

Gemeinschaft noch spitzfindiger:
in  denen  die
„Blumentöpfe, 
Pflanze während ihrer Lebenszeit
verbleibt“,  sind  per  Gesetz  keine
Verpackung,  „Blumentöpfe,  die
nur  für  den  Verkauf  und  Trans-
port  von  Pflanzen  bestimmt
sind“, hingegen schon. 

ist
Das  Glühlampenverbot 
ebenfalls 
umstritten,
hoch 
beschert  es  uns  doch  nicht  nur
dunklere  Zimmer,  sondern  mit
den  Giftstoffen  in  Energiespar-
lampen  auch  neue  Haushaltsge-
fahren. Der Verkauf alter Lampen
darf 
indes  unter  besonderen
Umständen weitergehen. 

Elektroautos  befindet  die  EU
als  zu  leise  –  eine  Novelle  ist  in
Vorbereitung,  die  diesen  Autos
künstliche  Lärmemissionen  vor-
schreiben  soll,  der  Sicherheit
wegen. 

Selbst  wenn  ein  EU-Gesetz
jeder  Rechtsgrundlage  entbehrt,
kann es in Kraft bleiben, wie der
Europäische  Gerichtshof  jetzt  zu
Strafzetteln im Ausland feststellte.
Hier  fehle  für  die  EU-weite
Weitergabe  der  Halterdaten  des
Fahrzeugs zwar die Rechtsgrund-
lage, trotzdem bleibe das entspre-
chende  Gesetz  in  Kraft,  weil  es
der  Verbesserung  der  Verkehrssi-
cherheit diene. 
SV

D ie  Kritik  am  von  CDU,

CSU  und  SPD  geplanten
gesetzlichen  Mindestlohn
weitet sich aus. Bislang hatten vor
allem  Arbeitgeber  und  Wirt-
schaftsexperten  den  Gesetzent-
wurf  auseinandergenommen  und
als  Programm  zur  Vernichtung
von Arbeitsplätzen gegeißelt.

Nun melden auch Arbeitsrecht-
ler  massive  Bedenken  an.  Etwa
bei  der  Haftungsfrage:  Ein  Gene-
ralunternehmer  soll  laut  Gesetz
verpflichtet  werden,  die  Einhal-
tung  des  Mindestlohns  bei  allen
von  ihm  beauftragten  Subunter-
nehmen zu überwachen. Bei Ver-
stößen wird er, der Generalunter-
nehmer, in Haftung genommen. 

Dabei  schnappt  eine  bedenkli-
che  Beweislast-Umkehr  zu.  Nach
deutschem  Recht  gilt  jeder  als
unschuldig,  solange  ihm  selbst
keine  Schuld  nachgewiesen  wer-
den  konnte.  Hier  aber  soll  der
Generalunternehmer  beweisen
müssen,  dass  er  vom  Lohndum-
ping 
seines  Auftragnehmers
nichts  wusste,  bei  Großprojekten
ein anspruchsvolles Unterfangen.
Probleme  erwarten  auch  Bran-
chen,  in  denen  bislang  nach
Stückzahl  bezahlt  wird,  nicht
nach Zeit. Müssen die Stücklöhne
nun  durch  den  Mindestlohn

ersetzt  werden?  Das  Nachsehen
hätten all jene Arbeitnehmer, wel-
che  besonders  schnell  arbeiten.
Sie  würden  geradezu  genötigt,
langsamer  zu  machen.  Ungeklärt
ist  bislang  zudem  noch,  ob  und
inwieweit  Sonderzahlungen  wie
Schichtzulagen  oder  Weihnachts-
geld  mit  dem  Mindestlohn  ver-
rechnet werden.

Beweislast soll auf
Unternehmer
abgewälzt werden

In  der  Beweislastumkehr  für
Generalunternehmer sehen Kriti-
ker den Versuch, die Kontrollauf-
gaben  des  Staates  auf  die  Wirt-
schaft  abzuwälzen.  Da  könnte
etwas  dran  sein:  Die  zuständige
Behörde des Landes Berlin räumt
offen ein, dass sie aufgrund ihres
gekürzten  Personalbestandes  nur
noch  in  der  Lage  sei,  äußerst
zwingende  gesetzliche  Aufgaben
zu erledigen.

Was  unter  solchen  Umständen
aus  einem  Mindestlohn  werden
kann,  zeigt  die  Branche  der
Gebäudereiniger,  wo  bereits  seit
Jahren ein tariflicher Mindestlohn

gilt. Der beträgt derzeit neun Euro
und  wird  regelmäßig  und  dra-
stisch  unterlaufen 
(die  PAZ
berichtete  mehrfach),  ohne  dass
die Behörden das Problem in den
Griff bekommen.

Folge  der  skandalösen  Dum -
pinglöhne  ist,  dass  kaum  noch
Deutsche in der Branche arbeiten.
Ganze Betriebe, die etwa im Auf-
trag von Hotels die Zimmerreini-
gung  erledigen,  beschäftigen  nur
noch  Ausländer  oder  Eingebür-
gerte mit geringen Deutschkennt-
nissen. Grund: Diese können sich
am wenigsten wehren.

Dennoch  haben  die  Firmen
immer  größere  Probleme,  die
miserabel  bezahlten  Stellen  zu
besetzen.  Eigentlich  müsste  die
schlechte  Behandlung  der  Ange-
stellten 
längst  dazu  geführt
haben,  dass  überhaupt  niemand
mehr  Zimmermädchen  oder
„Roomboy“  werden  möchte,  bis
die  Unternehmen  die  Bezahlung
auf  menschenwürdiges  Niveau
heben.  Doch  die  Zuwanderungs-
politik sorgt unter dem Siegel der
„Weltoffenheit“  dafür,  dass  ein
nicht  versiegender  Strom  immer
neuer  Opfer  offener  Ausbeutung
aus  aller  Welt  auf  den  deutschen
Arbeitsmarkt  drängt.  Damit  kann
das Dumping weitergehen.  H.H.

8 Nr. 21 – 24. Mai 2014

F O R U M

Barings Appell

Von Hans Heckel

A rnulf  Baring  zeigte  sich

beim  Deutschlandtreffen
der  Ostpreußen  in  Kassel
wie gewohnt kämpferisch. Der 82-
Jährige  redete  nicht  drumherum,
bezog  Stellung:  Die  Deutschen
seien  ein  weinerliches  Volk  ge-
worden,  sie  müssten  ihre  alte
Kraft zurückgewinnen.

Um  Lösungen  für  die  Zukunft
zu  finden,  müssten  wir  uns  vor
allem aus den Fesseln der Politi-
schen  Korrektheit  befreien.  Die
habe dazu geführt, dass nur noch
„Redensarten“ ausgetauscht wür-
den,  statt  hart  und  sachlich  zu
debattieren. 

So  aber  seien  Beschlüsse  wie
der  zur  Energiewende  oder  zur
Abschaffung  der  Wehrpflicht  ge-
troffen  worden,  ohne  dass  darü-
ber  inhaltlich  gestritten  worden
sei. Die Resultate sind in Barings
Augen ein Desaster.

Sich von den Fesseln
der Politischen 
Korrektheit lösen

Die  Abschaffung  der  Wehr-
pflicht  basiere  auf  der  politisch
korrekten Illusion, dass, nur weil
Deutschland  friedfertig  sei,  dies
auch  alle  anderen  Staaten  sein
müssten.  Dies
aber  sei  nicht
der Fall.

Als  Beispiel
für einen aggres-
siven  Nachbarn
Baring
nennt 
und
Russland 
namentlich  dessen  Präsidenten
Putin.  Der  habe  gesagt,  der
Untergang  der  Sowjetunion  sei
für  ihn  das  „größte  Unglück  des
20. 
Jahrhunderts“.  Daraus
schloss Baring in Kassel, dass der
Kreml-Chef „bei jeder passenden
Gelegenheit  so  viel  wie  möglich
wieder  einsammeln“  wolle  vom
verlorenen  Machtbereich  der
UdSSR.  Daher  ist  es  für  den  Hi-

storiker sonnenklar, dass Moskau
gezielt  die  „Chaotisierung  der
Ukraine“  betreibe,  und  mahnt:
„Wer weiß denn, ob Putin an der
polnischen  Grenze  haltmacht?“
Jetzt 
dürfe
D e u t s c h l a n d
„Apease-
kein 
ment“  betreiben
wie  die  West-
mächte  damals
Hitler.
gegen 
gegen
Härte 
Moskau  sei  gefordert,  nur  damit
werde Deutschland als Regional-
macht 
seiner  Verpflichtung
gegenüber den von Russland be-
drohten  mittelosteuropäischen
Nachbarn gerecht. 

In  Barings  Worten  liegt  viel
Wahres, aber leider auch ein fol-
genschwerer  Irrtum.  Aus  Putins
Geständnis,  im  Untergang  der
UdSSR,  also  der  großrussischen

Protest? Ja, bitte!

Von Jan Heitmann

Der  egozentrische,  despoti-

sche und machtgierige türki-
sche  Ministerpräsident  Recep
Tayyip  Erdogan  will  unbedingt
an der Macht bleiben. Dafür geht
er sogar, wie das Grubenunglück
in  Soma  gezeigt  hat,  über  Lei-
chen.  An  diesem  Wochenende
kommt er wieder nach Deutsch-
land, um bei seinen Landsleuten
für  sich  zu  trommeln.  Denn  im
August  will  er  zum  Staatspräsi-
denten gewählt werden und erst-
mals  dürfen  die  Türken  auch  in
Wahllokalen  in  Deutschland  ab-
stimmen.  Erdogan  wird  wieder
in der Kölner Arena seinen gro-
ßen Auftritt haben, wo er vor ei-

nigen Jahren seine Anhänger be-
schwor,  sich  nicht  assimilieren
zu lassen.

Gegen Erdogans Besuch gibt es
viel  berechtigten  Protest.  Die
deutsche  Politik  scheut  sich  je-
doch,  selbst  eine  klare  Position
gegen den Möchtegern-Sultan zu
beziehen.  Stattdessen  fordert  sie
die  in  Deutschland  lebenden
Türken zu Demonstrationen auf.
Die  sind 
längst  angemeldet.
Wenn sie schon selbst nichts tun,
sollten  die  deutschen  Politiker
wenigstens  diese  demokrati-
schen  türkischen  Kräfte  unter-
stützen, indem sie an deren De-
monstrationen teilnehmen.

Staat schöpft ab

Von Rebecca Bellano

nalen Wettbewerbsfähigkeit rela-
tiviere.

Bedauerlicherweise sind es je-
doch keineswegs die Arbeitneh-
mer,  die  mehr  Geld  in  der  Ta-
sche  haben.  Berücksichtigt  man
bei den Gehaltssteigerungen die
zu  zahlenden  überproportional
höheren Steuern infolge der Kal-
ten  Progression  und  rechnet
dann  noch  die  Inflation  ab,
bleibt netto kaum etwas von dem
versprochenen Geldsegen übrig.
Hiervon  kann  dann  auch  nicht
die  Wirtschaft  durch  einen  stei-
genden  Konsum  profitieren,  so
dass  die  Verschlechterung  der
internationalen  Wettbewerbsfä-
higkeit  nicht  durch  steigende
Einnahmen  im  Inland  kompen-
siert  wird.  Der  einzige,  der  am
Ende  wirklich  profitiert,  ist  der
Staat. Nur so lässt sich erklären,
dass, obwohl das Bruttoinlands-
produkt  2013  nur  um  0,4  Pro-
zent  stieg,  die  Steuereinahmen
um 3,3 Prozent zunahmen.

Moment mal!

F ür Arbeitnehmer, die in tarif-

gebundenen  Branchen  tätig
sind, sind die Zeiten gut. Tarifer-
höhungen von 2,4, drei, 4,5 oder
gar  5,4  Prozent  waren  in  den
letzten Jahren drin, wo zuvor die
Nullrunden  dominierten.  Wirt-
schaftsexperten  warnen  jedoch
bereits,  dass  die  über  dem  tat-
sächlichen Wirtschaftswachstum
liegenden,  also  die  vergleichs-
weise  starken  Lohnsteigerungen
die  deutsche  Wettbewerbsfähig-
keit gefährden würden. 

Ihre Kritik lässt den Eindruck
entstehen,  dass  sich  die  deut-
schen  Arbeitnehmer  einen  zu
großen  Schluck  aus  der  Pulle
gönnen  würden,  der  am  Ende
für einige von ihnen zum Jobver-
lust  führen  könnte.  Gewerk-
schaften  wiederum  begründen
ihre  Forderungen  damit,  dass
wer mehr Geld in der Tasche hat,
auch  mehr  konsumieren  könne,
was  die  Wirtschaft  ankurbele
und  den  Verlust  der  internatio-

S chlagt  die  Germanistik  tot:

Färbt  die  blaue  Blume  rot!“
So reimten unsere schon zur
Legende  gewordenen  68er  Strup-
pies im Jahre 1967 in den von ih-
nen  so  geliebten  Knüppelversen.
Die  Rebellen  liebten  die  Knüppel
und die Knüppelverse: „Terror, Ha-
schisch,  Mescalin  –  für  ein  freies
Westberlin!“  –  oder  noch  etwas
deutlicher: „High sein, frei sein, et-
was Terror muss dabei sein.“ 

Macht,  das  „größte  Unglück“  zu
sehen, kann er nichts anderes se-
hen  als  die  Forderung  nach
Wiederherstellung  dieser  Macht,
auch mit Gewalt.

Ist  dieser  Schluss  gerechtfer-
tigt?  Die  Ostpreußen  sehen  im
ihrer  Heimat  das
Untergang 
größte  Unglück  ihrer  Geschichte
– wer wollte es ihnen verdenken?
Aber  nur  ihre  Gegner  schließen
daraus, dass die Ostpreußen „Re-
vanchisten“  seien,  die  ihre  Hei-
mat  zurückerobern  wollten.  Je-
der,  der  die  Ostpreußen  kennt,
weiß, dass das nicht stimmt.

So sollte auch Putins Bekennt-
nis  differenzierter  betrachtet
werden.  Die  „Chaotisierung  der
Ukraine“  allein  Russland  zuzu-
schieben  hält  denn  auch  keiner
genaueren Prüfung der Tatsachen
stand.  Hier  haben  sich  viele
schuldig gemacht.

Gibt Russland
die Schuld
an der „Chaoti-
sierung der
Ukraine“:
Der Politologe
und Jurist
Arnulf Baring
bei seinem
Festvortrag in
der Rothenbach-
Halle

Bild: tws

Vor-Bewohner,  sondern  vielleicht
sogar  unsere  Vorfahren  waren,
könnten erst Gräberfunde und ge-
netische  Untersuchungen  erwei-
sen,  aber  dürften  die  Ägypter  der
ersten Dynastie und die Juden des
Alten  Testaments  da  nicht  die
Hand  im  Spiel  gehabt  haben:  Sie
hatten ja eine Schrift und hätten so
aufregende  Nachbarn  wie  die  Er-
bauer von Goseck und Stonehenge
sicher mal erwähnt. 

Kulturelle Heimat 
in Gefahr

Von KLAUS RAINER RÖHL

Terror.  Alles  schon  vergessen?
Dann  mal  im  Archiv  der  „Zeit“
nachgucken,  wie  viel  Verständnis  man
damals den bärtigen und struwwelpeter-
entgegenbrachte.
artigen  Rebellen 
„Schlag die Germanistik tot!“ war natür-
lich  nie  als  Todesdrohung  ernst  zu  neh-
men. Wie sehr die „Zeit“ irrte, bewiesen
wenig später die aus dem gleichen Welt-
verständnis  kommenden  Terroristen  der
RAF,  die  sehr  wohl  und  mit  leichtem
Sinn 
totschlagen  konnten:
„Leichter Sinn, Stein war schwer. Chef ist
hin,  danke  sehr!“  64  Opfer  habe  ich  in
meinem  letzten  Buch  namentlich  aufge-
zählt.

jemand 

Doch  niemand  will  heute  gleich  die
ganze  Germanistik  totschlagen.  Die  Er-
ben von Rudi Dutschke haben längst die
kleinste  Ecke  der
deutschen  Provinz
erobert  und  leisten
Basisarbeit  im  grü-
nen  Stadtrat  und  im
SPD-geführten  Mini-
sterium.  Der  Unter-
gang des Abendlands
wird  auf  dem  Verordnungsweg  und  öf-
fentlich durchgeführt. 

Jüngstes,  zurzeit  noch  umstrittenes
Projekt  ist  die  Abschaffung  der  Schrift.
Nicht gleich der ganzen Schrift, aber die
der  Schreibschrift,  die  wir  alle  mal  ge-
lernt  und  angewandt  haben.  In  der  wir
drei Jahrhunderte miteinander gestritten,
geliebt und gelitten hatten und die sogar
Rückschlüsse auf den Charakter und die
Persönlichkeit, ja sogar auf die momenta-

ne  seelisch-geistige  Verfassung  zuließ.
Liebesbriefe und Mahnbriefe und Aufru-
fe  von  Generation  zu  Generation,  vom
Vater zur Tochter, vom Sohn zur Mutter. 
Der lange und mühsame Marsch durch
die  Gesellschaft  geht  langsam  voran,
macht  aber  vor  nichts  halt.  Seit  Länge-
rem ist die Schreibschrift als Pensum des 
1.  und  2.  Schuljahrs  in  einigen  Bundes-
ländern  abgeschafft  und  ersetzt  worden
durch  Druckbuchstaben.  Theoretisch
können  die  Schulen  entscheiden,  nach
welchen  Erstlesebüchern  sie  arbeiten,
aber  sie  folgen  in  der  Regel  dem  neue-
sten  Trend.  Die  Kinder  sollen  zunächst
die  Laute  abhören,  „schreiben“  danach
selbständig Wörter und Sätze und lernen
auf  diese  Weise  das
Lesen.  Weil 
jeder
Schüler  so  schreibt,
wie er es hört, entste-
hen  Schreibfehler  je-
der Art. Die aber sol-
len  weder  von  den
Lehrern  noch  von
den  Eltern  beachtet  werden.  Falsch-
schreibungen wie „Fater“ oder „rischtik“
und  Verstümmelungen  wie  „Kraken-
haus“ oder „Ampl“ seien angeblich „not-
wendige  Schritte  zum  richtigen  Schrei-
ben“,  lassen  sich  jedoch  später  kaum
wieder  ausbügeln.  Untersuchungen  der
Rechtschreibleistungen derart unterrich-
teter  Schüler  sagen  alles  über  die  Wirk-
samkeit dieser Methode. Sind wir schon
auf demselben Weg wie die Amerikaner,

die  beispielsweise  den  Namen  eines
Kultgetränks aus „Sunkissed“ (sonnenge-
küßt)  zu  „Sunkist“  versimpelt  haben?
Der  Filmtitel  „Fuck  ju  Göhte“  deutet
ebenfalls  auf  den  Anfang  einer  solchen
Entwicklung  hin.  Er  soll  ironisch  ge-
meint sein, folgt aber einem Trend. Auch
der Einfluss der elektronischen Kommu-
nikation  wie  der  SMS  oder  der  Kurz-
nachrichten in den sozialen Netzwerken
und  die  behördlich  verordnete  soge-
nannte  geschlechtergerechte  Sprache,
die  besonders  an  Universitäten  höchst
seltsame Blüten treibt, bereiten den fort-
schreitenden  Verfall  des  Deutschen  als
Kultursprache vor.

Der Anfang war schwer. Da gab es noch
Widerstand.  Aber  steter  Tropfen  höhlt
den Stein. Hatte nicht Rudi Dutschke von
einem  langen  und  mühevollen  Marsch
durch  die  Institutionen  gesprochen?  In-
zwischen  sind  über  50  Jahrgänge  der
„Zeit“ erschienen, Woche für Woche vol-
ler  Verständnis  und  mit  dem  Aufruf,
auch die „andere Seite“ zu Wort kommen
zu  lassen.  Inzwischen  sind  die  Kämpfer
von damals in Ehren ergraut und haben
das Bundesverdienstkreuz, und ihre Söh-
ne  und  Töchter  machen  jetzt  die  Kno-
chenarbeit,  Tag  für  Tag  und  Woche  für
Woche,  Vollzeitjobs  mit  guten  Pensions-
ansprüchen.  Alles  putt  machen,  hieß  es
damals, 1967. Heute ist bereits das meiste
putt.  Der  Untergang  des  Abendlandes
findet  in  Deutschland  bereits  auf  dem
Verordnungswege statt.

3000  Jahre  hat  der  Aufbau  dessen  ge-
dauert,  was  wir  halb  im  Scherz,  halb
aber  ernsthaft  und  stolz  als  Abendland,
als  unsere  gemeinsame  kulturelle  Hei-
mat beschreiben. Die Jahrtausende davor
waren,  zumindest  in  unserer  Gegend,
ohne  Schrift  ausge-
kommen.  Die  Hoch-
kultur  in  der  Mitte
Europas,  etwa  4000
Jahre  vor  unserer
Zeitrechnung  –  wel-
che  die  Sternwarte
von  Goseck  und
Himmelsscheibe  von  Nebra  mit  ihrer
präzisen Kenntnis der Naturgesetze und
der  Himmelskörper  geschaffen  hat,
kannte oder wollte keine Schrift, so dass
sie außer solchen Kunstwerken und den
etwa  zeitgleich  entstandenen  Riesen-
Bauten  von  Stonehenge  und  ähnlich  er-
staunlichen  Kultstätten  im  heutigen
Frankreich  keine  schriftliche  Nachricht
hinterließen, als die alten Griechen noch
auf ihren Bäumen – oder Bergen – hock-
ten und die Ägypter und Chinesen auch
gerade  erst  anfingen,  darüber  nachzu-
denken,  woher  wir  kommen  und  wohin
wir gehen. 

Das  fühlten  unsere  (vorsichtig  ausge-
drückt)  Vorbewohner  in  Sachsen-Anhalt
wohl und betrieben Ackerbau und Vieh-
zucht und brauchten dazu die Himmels-
kunde und waren jedenfalls an den lan-
gen  Winterabenden  nicht  zu  erschöpft,
darüber nachzudenken. Ob es nicht nur

Schleichend 
wird die Schreibschrift 
abgeschafft

Das, was wir uns angewöhnt ha-
ben,  „Abendland“  zu  nennen,  gilt
seit  dem  Erscheinen  eines  von  einem
jungen deutschen Gelehrten namens Os-
wald Spengler 1918 veröffentlichten Bu-
ches  „Der  Untergang  des  Abendlandes“
als  vom  Verfall  und  Untergang  bedroht.
Spenglers Titel wurde nie recht ernst ge-
nommen,  ist  schnell
zu  einem  geflügelten
Scherz 
mutiert,
hauptsächlich,  weil
wohl  die  wenigsten
das  Mammutwerk
von 1245 Seiten gele-
sen hatten. 

Das – nennen wir es mal als Arbeitsti-
tel so – Abendland wurde in seinen we-
sentlichen  Zügen  in  den  letzten  3000
Jahren geschaffen. Von Griechen und Rö-
mern  und  nach  dem  Zerfall  des  römi-
schen  Imperiums  von  den  nachziehen-
den Völkern gegründet, ist es nun wirk-
lich  vom  Untergang  bedroht.  Auf  dem
Verwaltungsweg.

Der Untergang des Abendlandes – ist
das nicht ein richtig schönes Projekt für
Europa  und  für  einen  neugewählten
Kommissionspräsidenten?  Mindestens
eine  Kommission  der  EU  könnte  sich
statt mit der Gleichschaltung von Glüh-
birnen und Normierung von Gurken ja
vielleicht  mit  dem  Schutz  des  Abend-
landes befassen, immerhin den Gedan-
ken an seinen Untergang mal zum Pro-
jekt  machen.  Ein  echt  europäisches
Projekt,  Genosse  Schulz,  übernehmen
Sie! 

EU: Statt Richtlinien 
für Glühbirnen lieber das
Abendland beschützen

K U LT U R

Nr. 21 – 24. Mai 2014 9

Unter den Pyramiden

Max Slevogt und Paul Klee ließen sich von ägyptischer Sonne inspirieren − Doppelausstellung in Dresden

Im frühen 20. Jahrhundert reisten
zwei  der  bedeutendsten  deut-
schen  Maler  nach  Ägypten:  Max
Slevogt und Paul Klee. Dabei ent-
standen  zahllose  Bilder  und
Zeichnungen,  die  bis 
zum 
3.  August  in  einer  So nderschau
der  Staatlichen  Kunstsammlun-
gen Dresden gezeigt werden.

Der  Impressionist  Max  Slevogt
(1868–1932),  der  von  den  Kunst-
experten Eduard Fuchs, Johannes
Guthmann und Joachim Zimmer-
mann begleitet wurde, führte eine
quasi  „generalstabsmäßig“  ge -
plante  „Malexpedition“  durch.
Während  sich  seine  Reisegefähr-
ten  um  das  Organisatorische
kümmerten,  schuf  Slevogt  im
Februar und März 1914 innerhalb
von 29 Tagen 21 Ölgemälde sowie
zahllose  Zeichnungen  und  Aqua-
relle.  Möglich  wurde  dies  durch
die Mitnahme von vorgrundierten
Leinwänden  sowie  den  außeror-
dentlichen Einsatz des Künstlers.
Slevogt  malte  ungeachtet  der
klimatischen  Bedingungen  mit
äußerster  Schnelligkeit  direkt  im
Angesicht  des  Motivs.  Dadurch
entstanden  Werke  von  hoher
Authentizität  wie  „Sandsturm  in
der Libyschen Wüste“. Außerdem
erzwangen der Zeitdruck und die
oft prekären Verhältnisse vor Ort
auch  bei  den  Ölgemälden  einen
ungewöhnlich skizzenhaften Mal-
stil  mit  hohem  Abstraktionsgrad,
in dem Kunstexperten den Höhe-
punkt  des  deutschen  Impressio-
nismus  sehen  –  am  wohl  präg-
nantesten  verkörpert  in  den  bei-
den  Bildern,  welche  die  „Bazar-
straße bei Assuan“ zeigen. 

Da  Slevogt  20  der  21  Gemälde
1915  an  die  Königlichen  Samm-
lungen  Dresden  verkaufte,  kann
im Albertinum der Elbestadt eine
nahezu  vollständige  Auswahl  des
künstlerischen  Ertrags  der  Ägyp-
tenreise des Münchener Freilicht-
malers  präsentiert  werden.  Dazu
kommen  Werke  aus  der  Zeit  vor
der  Expedition,  welche  Szenen
aus  „1001  Nacht“,  „Ali  Baba  und
die  40  Räuber“  sowie  „Sindbad“
zeigen  und  damit  belegen,  dass

n
e
d
s
e
r
D
n
e
g
n
u
m
m
a
s
t
s
n
u
K

l

.
l
t
a
a
t
S

:

d

l
i

B

r
e
h
c
s
i
d
u
R

.

U

i

,
z
n
a
M
m
u
e
s
u
m
s
e
d
n
a
L

E
K
D
G

:

d

l
i

B

Zweimal Slevogt: in Dresden („Sandsturm in der libyschen Wüste“) und Mainz („Bal paré“, rechts)

Slevogt schon seit Längerem vom
Orient fasziniert war.

Der  Bauhaus-Künstler  Paul
Klee (1879–1940), der im Dezem-
ber 1928 beziehungsweise Januar

1929 für 18 Tage in Ägypten weil-
te,  legte  fast  dieselbe  Reiseroute
durch  das  britische  Protektorat
zurück wie Slevogts Gruppe: von
Alexandria über Kairo und Luxor

nach  Assuan  und  zurück.  Klees
Werke  unterscheiden  sich  aller-
dings  sehr  deutlich  von  denen
seines  Künstlerkollegen,  denn
ist  selbst  bei  den
vielfach 

Slevogt-Retrospektive auch in Mainz

E ine  prächtig  bestückte  Retrospektive  im  Lan-

desmuseum Mainz gewährt anhand von Gemäl-
den  und  Zeichnungen  Einblick  in  Max  Slevogts
künstlerische Entwicklung. Zum Auftakt stellt sich
der  Künstler  auf  Selbstbildnissen  dem  Publikum
vor. Er wandelte sich vom steifen, Brauntöne bevor-
zugenden  akademischen  Maler  zum  Schöpfer  far-
benfroher Gemälde in lockerer Pinselschrift.

Die Motive für seine Freilichtmalerei fand Slevogt
vor allem während der Aufenthalte auf seinem Hof-
gut Neukastel, heute als „Slevogthof“ bekannt. Der
terrassierte  Garten,  der  Blick  auf  die  Rheinebene
und  der  nahe  Pfälzer  Wald  regten  ihn  zu  zahlrei-
chen Gemälden an. Auf dem Ölbild „Herbstabend -
stimmung − Neukastel“ (1897) geht der Blick weit
ins  Land,  das  im  goldgelben  Sonnenlicht  liegt.
Merkwürdig  ist  nur,  dass  die  links  vorn  in  roter
Jacke unter Bäumen sitzende Dame dem erhabenen
Anblick den Rücken zukehrt. 

Bis zuletzt ließ sich Slevogt von seiner Residenz
zu grandiosen Bildern inspirieren, wie „Der Garten
von  Neukastel  mit  der  Bibliothek“  (1930/31)

beweist. Himmel, Garten und Gebäude wirken wie
aus  farbigem  Glas  gemacht.  Prachtvolle  Gemälde
hat Slevogt der Musik und dem Tanz gewidmet. Das
Gemälde  „Das  Champagnerlied“  (1902)  zeigt  den
Sänger  Francisco  d’Andrade  in  seiner  Paraderolle
als Don Giovanni auf hell erleuchteter Bühne: über-
lebensgroß, mit triumphaler, überschäumend heite-
rer Ausstrahlung. Daneben hängt eine kleine Feder-
zeichnung (1902), die die Pose des Sängers für die
Gemäldeausführung festlegt. Gründlich mit Zeich-
nungen  vorbereitet  sind  auch  die  begeisternden
Bilder, die Slevogt von Tänzerinnen malte. Sie per-
sonifizieren gleichsam den flirrenden Tanz der Far-
ben, mit dem einen viele Gemälde der Retrospekti-
ve betören.
Veit-Mario Thiede

Die  Ausstellung  läuft  bis  12.  Oktober  im  Lan -
desmuseum Mainz, Große Bleiche 49−51, Dienstag
10 bis 20 Uhr, Mittwoch bis Sonntag 10 bis 17 Uhr.
Eintritt: 6 Euro. Der Katalog aus dem Hirmer Ver-
lag kostet im Museum 29,90 Euro, im Buchhandel
45 Euro. www.landesmuseum-mainz.de.

Schönes Geschenk für Hollywood

Im Mai wäre Lilli Palmer 100 Jahre alt geworden − Ein Idol schon zu Lebzeiten

S ie war die Große Dame des

deutschen  Nachkriegsfilms.
In  welchem  Streifen  Lilli
Palmer  auch  auftrat,  sie  wurde
von  der  Kritik  hoch  gelobt  und
räumte  einen  Preis  nach  dem
anderen  ab.  Selbst  der  „Spiegel“,
der  Prominente  so  gern  mit  bei-
ßendem  Spott  peinigte,  konnte
ihrem Charme und schauspieleri-
schen Können nicht widerstehen:
„Im  hausbackenen  deutschen
Film  der  50er  Jahre  war  sie  so
etwas wie eine exotische Zugabe,
sie brachte ihm einen Hauch von
großer Welt, von Hollywood ein“,
war  in  einem  Nachruf  auf  sie
1986 zu lesen.

Lilli Palmer, als Lilli Marie Pei-
ser am 24. Mai 1914 im westpreu-
ßischen  Posen  [Poznan]  geboren,
wurde bereits mit vier Jahren zur
Berlinerin.  Ihr  Vater,  der  Chirurg
und  Medizinalrat  Alfred  Peiser,
war  gerade  mit  der  fünfköpfigen
Familie in die Hauptstadt überge-
siedelt und hatte dort die Stellung
des  Chefarztes  am  Jüdischen
Krankenhaus  angenommen.  In
ihrer  Biografie  „Dicke  Lilli,  gutes
Kind“ beschreibt Lilli Palmer sich
als  freundliches,  fügsames  Mäd-
chen,  das  aber  immer  schon  sei-
nen eigenen Kopf hatte. Und Lilli
war fest entschlossen, Schauspie-
lerin  zu  werden,  ganz  gegen  den
Willen des gestrengen Papas.

Die  Machtübernahme  1933
durch  die  Nationalsozialisten
bereitete  Lillis  Karriere  ein  jähes
Ende.  Mit  einer  ihrer  beiden
Schwestern floh sie zunächst nach
Paris, wo das Duo als „Les Soeurs
Viennoises“  durch  Bars  und
s ch u m m e r i g e
Nachtlokale tin-
gelte. 
Lillis
nächste  Station
war 
London.
Zuvor  hatte  sie
sich  in  Palmer
u m b e n a n n t ,
weil man diesen
Namen  im  Aus-
land besser aus-
sprechen  konn-
te.  In  England
der
standen 
aparten 
Frau
gleich  alle  Tü -
ren offen. Al fred
Hitchcock enga-
gierte  sie  vom
Fleck  weg 
„Geheimagent“. 

für  seinen  Film

stieß  und  Lilli  hemmungslos  be -
trog. Als dieser nach ihrer Schei-
dung  in  einem  Londoner  Restau-
rant von einem Kellner zu Boden
geschlagen wurde, nachdem Har-
rison  den  Mann  aufs  Gröbste
beleidigt  hatte,  befand  Lilli  amü-
siert,  dies  sei
der  tollste  Tag
in ihrem ganzen
Leben gewesen.
Lilli  Palmer
war  vielleicht
das  beste  Ge -
schenk  Nazi-
deutschlands an
Hollywood.  Das
Enfant  Terrible
des  amerikani-
schen 
Films,
der  Regisseur
Orson  Welles,
schwärmte:  „Es
ist  nahezu  un -
je -
fair,  dass 
mand,  der  so
schön  ist,  auch  noch  so  begabt
ist!“ Mehr Lob geht nicht.

Schön und begabt: Lilli Palmer

Als  Lilli  1943  den  ebenso
berühmten  wie  berüchtigten
Mimen  Rex  Harrison  heiratete,
mit ihm nach Hollywood ging und
später erfolgreich am New Yorker
ihr
Broadway  auftrat,  schien 
Glück vollkommen. Allerdings er -
wies  sich  Harrison  als  herzloser
Snob, der alle Welt vor den Kopf

Dennoch hob Lilli Palmer nicht
ab. Sie war eine durch und durch
geerdete  Persönlichkeit,  die  ehr-
lich  bekannte,  dass  ihr  im  Leben
nichts  geschenkt  worden  sei.
„Alles, was ich kann, habe ich mir
hart erarbeitet“, sagte sie. Mit Trä-
nen  sei  sie  mehr  als  einmal  vom
Schauspielunterricht  nach  Hause

gekommen. Ihre Lehrerin, die sei-
nerzeit  berühmte  Lucie  Höflich,
habe  sie  buchstäblich  „total  aus-
einander  genommen  und  dann
wieder zusam mengenäht“.

Auch  Charme  müsse  unter
Schmerzen  erworben  werden.
Zitat:  Charme  wächst  wie  die
Perle  aus  einer  Wunde,  die  sich
langsam schließt. 

Als Lilli Palmer 1954 aus ihrem
Exil  nach  Deutschland  zurück -
kehrte, wurde sie mit Rollenange-
boten  überschüttet.  In  so  unter-
schiedlichen  Filmen  wie  „Feuer-
werk“,  „Anastasia,  die  letzte  Za -
rentochter“,  „Lotte  in  Weimar“
und selbst in Fernsehserien zeigte
sie  das  Spektrum  ihres  Könnens.
Dass  sie  nebenher  noch  die  Zeit
fand,  Bücher  zu  schreiben,  zu
malen  und  ihren  zweiten  Ehe-
mann,  den  eigenwilligen  argenti-
nischen  Autor  und  Schauspieler
Carlos  Thompson,  bei  Laune  zu
halten, grenzt an ein Wunder. 

„Lilli  ist  ein  Musterbeispiel  an
preußischer  Disziplin“,  soll  ihr
kürzlich verstorbener Schauspiel-
kollege Maximilian Schell bewun-
dernd  geäußert  haben,  als  die
bereits schwer an Krebs erkrankte
Mimin  1985  die  anstrengenden
Dreharbeiten  zu  ihrem  letzten
Film „Peter der Große“ absolvier-
te. Bereits am 27. Januar 1986 ver-
starb sie in Los Angeles. Uta Buhr

unmittelbar  im  Lande  entstande-
nen  Bildnissen  überhaupt  nicht
zu  erkennen,  dass  es  sich  um
Motive aus Ägypten handelt – ein
typisches  Beispiel  hierfür  ist  der
„Turm  in  Orange“.  Zudem  ent-
standen  die  meisten  Bilder  auch
erst Jahre nach der Reise zum Nil
wie  die  „Pyramide“  und  die
„Ruhende  Sphinx“  von  1934.
Nichtsdestotrotz hat Klee die ent-
scheidenden  Anregungen 
für
seine mathematisch konstruierten
Streifen-  oder  Lagenbilder  wäh-
rend der Orientfahrt bekommen. 
Durch den Kontakt mit altägyp-
tischen  Denkmälern  und  deren
strengen  Proportions-  und  Kon-
struktionsgesetzen  verfiel  er  auf
die ihm eigene Technik, Bildfelder
in  Form  von  einzelnen,  streifen-
förmigen  horizontalen  Lagen
übereinanderzuschichten.  Ande-
rerseits allerdings – und das wird
in  den  Beitexten  zur  Exposition
verschwiegen  –  äußerte  Klee
hinterher,  seine  erste  Malfahrt
von  1914  nach  Tunesien  sei  für
ihn viel inspirierender gewesen.

Komplettiert  wird  die  Ausstel-
lung  im  Dresdner  Albertinum,  in
der 140 Werke von beiden Künst-
lern  zu  sehen  sind,  noch  durch
einige  alte  Fotografien  und  Post-
karten,  die  einen  Eindruck  von
den Umständen der Reisen beider
Maler vermitteln. Interessant sind
dabei vor allem die Schwarzweiß-
aufnahmen,  welche  genau  die
Motive zeigen, die sich dann auch
in  den  Ölgemälden  Slevogts  fin-
den:  Beim  Vergleich  derselben
mit  den  Fotos  spürt  man  das
Genie  des  Impressionisten  am
unmittelbarsten. Dahingegen wir-
ken  Klees  kleinformatige  und
abgezirkelte  Schöpfungen  zu -
meist  steril  und  nüchtern,  was
durch  die  blassblaue  Farbe  der
Wandpartien,  vor  denen  die
Werke des Bauhauskünstlers nun-
mehr  hängen,  noch  auf  wenig
glückliche  Weise  unterstrichen
wird.
Wolfgang Kaufmann

Das Albertinum ist täglich von 10
bis 18 Uhr geöffnet, montags ist
geschlossen. Eintritt: 10 Euro.

MELDUNG

Trostpflaster für
die Hanseaten

Hamburg − Noch bis zum 15. Juni
findet  das  1.  Internationale  Mu -
sikfest  Hamburg  statt.  Die  ganze
Stadt ist dann Bühne unterschied-
lichster Stilrichtungen wie klassi-
sche  Musik,  Jazz  oder  Pop.  Für
die  Hamburger  geht  damit  eine
lange Leidenszeit zu Ende, schiel-
te  man  doch  jahrelang  neidisch
zu den Nachbarn nach Schleswig
Holstein  und  Mecklenburg-Vor-
pommern, wo man schon seit vie-
len  Sommern  mit  Musikfesten
erfolgreich ist. Nach zwei vergeb -
lichen  Anläufen,  in  Hamburg  ein
Festival  zu  etablieren,  ist  dieses
neue  Spektakel  auch  ein  Trost-
pflaster für die immer noch unfer-
tige  Elbphilharmonie,  deren
Intendant Christoph Lieben-Seut-
ter das Programm mitgestaltet hat.
Dabei musste er einige kurzfristi-
ge Absagen verkraften: Opernstar
Anna  Netrebko,  der  Dirigent
Lorin Maazel oder das Orchestra
Mozart  des  im  Januar  verstorbe-
nen  Claudio  Abbado  sind  nicht
gekommen.  Dafür  gibt  es  andere
Höhepunkte  wie  Elbjazz  am
Hafen  (24.  Mai),  die  Academy  of
St.  Martin  in  the  Fields  mit  Sir
Neville  Marriner  (1.  Juni),  oder
die  Schubertiade  mit  Matthias
Goerne  und  Christoph  Eschen-
bach  (26.  Mai  und  2.  Juni).  Info:
www.musikfest-hamburg.de. tws

In Berlin den
Marsch geblasen
E iner  der  letzten  Sätze,  die

Joseph  Roth  geschrieben  hat,
lautet:  „Gebe  Gott  uns  allen,  uns
Trinkern, einen so leichten und so
schönen  Tod!“  Damit  beschließt
er  seine  Novelle  „Die  Legende
vom heiligen Trinker“, in der sich
ein  Pariser  Clochard  zu  Tode
säuft.  Roth  selbst  erlebte  das
Erscheinen  seines  letzten  Erzähl-
werks nicht mehr. Der Autor, der
selbst  ein  Alkoholiker  war,  starb
vor 75 Jahren, am 27. Mai 1939, in
einem  Pariser  Krankenhaus.  Ob
Gott  seinen  Wunsch  nach  einem
leichten  und  schönen  Tod  erhört
hat, mag man nach einigen voran-
gegangenen  Herzanfällen,  einer
Leberzirrhose, Magenentzündung
und  zuletzt  einem  Delirium  tre-
mens bezweifeln.
Eines  blieb 

ihm  zumindest
erspart:  das  Konzentrationslager.
Denn  Roth,  der  gefeierte  Autor
des  Romans  „Radetzkymarsch“,
war  Jude.  1894  wurde  er  in  dem
damals  zur  k.  u.  k.  Monarchie
gehörenden  galizischen  Schtetl
Brody,  das  heute  in  der  Ukraine
liegt,  als  unehelicher  Sohn  einer
jüdischen  Mutter  geboren.  Nach
Hitlers  Machtantritt  ging  er  1933
ins Exil nach Frankreich. Was aus
ihm  nach  der  Okkupation  Frank-
reichs geworden wäre, kann man
sich  ausmalen.  Roth  hätte  kaum
die  finanziellen  Mittel  für  eine
weitere Flucht gehabt. Er lebte in
Paris völlig verarmt.

Rasender  Repor-
ter: Roth Bild: Archiv

Das  war  noch  ein  Jahrzehnt
zuvor  völlig  anders.  Roth,  der  als
Journalist  über  Wien  nach  Berlin
kam,  war
der
einer 
bestbezahl-
ten  Autoren
in  der  deut-
s c h e n
Hauptstadt.
Es  war  die
H o c h - Z e i t
des  Feuille-
und
tons, 
Roth  war
ein  brillan-
ter  Schrei-
ber,  der  auf  Augenhöhe  mit  den
seinerzeit bekanntesten Feuilleto-
nisten  wie  Alfred  Kerr,  Egon
Erwin Kisch oder Kurt Tucholsky
stand.  Er  schrieb  Kritiken,  Glos-
sen  und  Gerichtsreportagen  wie
über den Leipziger Prozess gegen
die  Rathenau-Mörder  für  die
namhaftesten  Berliner  Blätter:
„Neue  Berliner  Zeitung“,  „Berli-
ner  Börsen-Courier“,  „12-Uhr-
Blatt“.  Der  „Frankfurter  Zeitung“
und  den  konservativen  „Münch-
ner Neuesten Nachrichten“ liefer-
te  er  Reisereportagen  aus  Frank-
reich sowie der Sowjetunion. Die
Eindrücke vom bolschewistischen
Moskau besiegelten seine Absage
an den Kommunismus.

Fast  zwangsläufig  erschien  sein
erstes  abgeschlossenes  literari-
sches  Werk,  „Hotel  Savoy“,  1924
als  Fortsetzungsroman 
in  der
„Frankfurter  Zeitung“.  Es  war  der
Auftakt  von  gut  einem  Dutzend
weiterer  Romane,  von  denen
„Hiob“, „Tarabas“ oder „Die Kapu-
zinergruft“  zu  den  bekanntesten
gehören.  Sein  Hauptwerk  aber  ist
der  bereits  zweimal  verfilmte
Roman  „Radetzkymarsch“  von
1932,  den  Heinrich  Böll  als
„Schwanengesang“  auf  das  Ende
der  Donaumonarchie  bewundert
hat.  Roth  schildert  darin  den
Untergang  der  Familie  von  Trotta.
Beginnend mit dem Leutnant von
Trotta,  der  dem  Kaiser  Franz
Joseph I. 1859 in der Schlacht von
Solferino  das  Leben  rettete  und
der  mit  dem  Maria-Theresien-
Orden ausgezeichnet wurde, endet
es  mit  dem  wenig  heldenhaften
Tod  des  Enkels  auf  den  Schlacht-
feldern des Ersten Weltkriegs.

Roth  zeigte  sich  in  seinen  Wer-
ken als Nostalgiker, der bis zuletzt
der alten k. u. k. Monarchie nach-
trauerte:  „Die  kalte  Sonne  der
Habsburger  erlosch,  aber  es  war
eine Sonne gewesen.“Harald Tews

 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 21 – 24. Mai 2014 

G E S C H I C H T E
Ehrung für einen mutigen Tabubruch

Der Jurist Prof. Dr. Ingo von Münch erhielt den Ostpreußischen Kulturpreis für Wissenschaft

rung verließ. Zwischendurch wid-
mete er sich auch noch einer Lehr-
tätigkeit  an  der  Universität  Ro-
stock. Weitere Aufgaben, die er so-
zusagen nebenbei erledigte, waren
die  eines  Richters  am  Bremer
Staatsgerichtshof,  des  stellvertre-
tenden Vorsitzenden der Deutsch-
Estnischen Juristenvereinigung so-
wie  die  eines  Gastprofessors  an
Universitäten in Australien, Frank-
reich,  Neuseeland,  Südafrika  und
den USA. 

hatte, kann angesichts der hierzu-
lande  herrschenden  Politischen
Korrektheit nicht verwundern.

Prof. Ingo von Münch ist zu dan-
ken dafür, dass er sich dieses hei-
klen  Themas  gegen  alle  Wider-
stände angenommen und damit ei-
nen lange überfälligen Beitrag zur
wahrheitsgemäßen  Darstellung
der Geschichte geleistet hat.

An  dieser  Stelle  ist  auch  dem
Bayerischen Staatsministerium für

geschrien:  ,Ich  bin  Polin!  Jesus,
Maria, ich bin Polin!‘

Auch das Alter der Opfer spielte
keine Rolle; selbst junge Mädchen
im  Kindesalter  wurden  nicht  ge-
schont. In dem Buch ,Frau, komm!
Die 
Massenvergewaltigungen
deutscher  Frauen  und  Mädchen
1944/45‘  findet  sich  eingangs  der
Bericht  einer  Augenzeugin  aus
dem  Ort  Perwiessen/Ostpr.  über
das  Schicksal  eines  elfjährigen

Die  Verleihung  des  Ostpreußi-
schen  Kulturpreises  ist  gleicher-
maßen  der  feierliche  Auftakt  wie
einer  der  Höhepunkte  des
Deutschlandtreffens  der  Ostpreu-
ßen.  In  diesem  Jahr  wurde  der
Verfassungsrechtler  Prof.  Dr.  Ingo
von Münch für sein Buch über ein
Jahrzehnte tabuisiertes Thema der
deutschen  Geschichte,  die  Mas-
senvergewaltigung deutscher Mäd-
chen und Frauen in der Endphase
des Zweiten Weltkrieges, mit dem
Ostpreußischen  Kulturpreis  für
Wissenschaft geehrt.

Die Laudatio auf den Preisträger
hielt  der  PAZ-Chefredakteur  Jan
Heitmann, vor vielen Jahren einer
von dessen Studenten an der Uni-
versität  Hamburg.  Darin  heißt  es:
„Wenn  ein  Rechtsprofessor  mit
dem  Ostpreußischen  Kulturpreis
für Wissenschaft geehrt wird, mag
das  zunächst  verwundern,  gelten
juristische  Schriften  doch  allge-
mein  als  trockener  Stoff  und  nur
für ein Fachpublikum geschrieben.
In diesem Fall ist es jedoch so, dass
sich der Geehrte nicht auf seinem
Fachgebiet  betätigt  hat,  sondern
sich einer Forschungslücke gewid-
met  hat,  die  zu  füllen  eigentlich
die Aufgabe der Historischen Wis-
senschaft  gewesen  wäre.  In  dem
Buch, das der Grund für die heuti-
ge Ehrung ist, widmet er sich näm-
lich  einem  der  schlimmsten  Ver-
brechen im Zweiten Weltkrieg, der
Massenvergewaltigung  deutscher
Frauen  durch  sowjetische  Solda-
ten.

Einen unmittelbaren Bezug zum
Gegenstand seines Buches oder zu
Ostpreußen  hat  Prof.  von  Münch
nicht,  aber  er  ist  ein  waschechter
Preuße,  denn  er  wurde  1932  in
Berlin  geboren.  Nach  dem  Abitur
am  Ratsgymnasium  in  Goslar  stu-
dierte  er  Rechtswissenschaften  in
Frankfurt  am  Main  und  an  der
Deutschen Hochschule für Verwal-
tungswissenschaften  in  Speyer.
Auf  die  Promotion  im  Jahre  1959
folgte 1963 die Habilitation im Öf-
fentlichen  Recht.  Daran  anschlie-
ßend  lehrte  Ingo  von  Münch  an
der  Ruhr-Universität  Bochum,  be-
vor  er  1973  als  Professor  für  Öf-
fentliches Recht an die Universität
Hamburg  wech-
selte.  Im  selben
Jahr  wurde  er  zu-
dem  Direktor  des
interdisziplinären
Instituts für Inter-
nationale  Angelegenheiten,  was
zeigt, dass er schon lange vor sei-
nen  historischen  Forschungen
über die Grenzen der eigenen Wis-
senschaft  hinaus  gedacht  und  ge-
arbeitet hat. 

Als  Hochschullehrer  genoss  er,
und an dieser Stelle gebe ich mich
mit  Freuden  als  einer  seiner  ehe-
maligen  Studenten  zu  erkennen,
respektvolle  Verehrung.  Aus  eige-
ner Erfahrung darf ich sagen, dass
Prof.  von  Münch  mit  seiner  offe-
nen  und  humorvollen  Art  unter
den  ansonsten  eher  trockenen  Ju-
risten so etwas wie ein ‚Popstar am
Katheder‘ war.

Im  Jahre  1987  fand  diese  Phase
–  aus  Sicht  seiner  Studenten:  lei-
der – ein Ende, denn Professor von
Münch führte die FDP, deren Lan-
desvorsitzender  er  seit  1985  war,
bei  den  Wahlen  zur  Hamburgi-
schen Bürgerschaft nach neunjäh-
riger  Abstinenz  zurück  ins  Parla-
ment.  Er  selbst  bekleidete  fortan
bis 1991 gleichzeitig die Ämter des
Zweiten  Bürgermeisters,  des  Wis-
senschafts-  sowie  des  Kultursena-
tors  der  Freien  und  Hansestadt
Hamburg  und  das  eines  Bundes-
ratsmitglieds. Dies tat er so erfolg-
reich, dass ihm selbst seine politi-
schen  Gegner  ihre  Anerkennung
nicht versagen konnten.

Nach diesem Ausflug in die ho-
he Politik kehrte Prof. von Münch
an  die  Universität  Hamburg  zu-
rück, die er 1998 mit der Emeritie-

In  den  Jahr-
zehnten  seiner
Hochschullauf-
bahn  hat  Ingo
von Münch eine
stattliche  Reihe
juristischer  Pu-
blikationen  vor-
gelegt.  Zu  nen-
nen  sind  hier
stellvertretend
der seit 1974 er-
scheinende  so-
genannte  gelbe
G r u n d g e s e t z -
kommentar,  die
Quellensamm-
lung  ,Dokumen-
te  des  geteilten
D e u t s ch l a n d ‘ ,
eine  Abhand-
lung 
über
Gegenwart  und
Zukunft 
der
d e u t s c h e n
Sta at s b ü rg e r -
schaft,  die  kom-
m e n t i e r t e
Sammlung  ,Ge-
setze  des  NS-
sowie
Staates‘ 
das 
Lehrbuch
zweibändige 
,Grundbegriffe  des  Staatsrechts‘.
Hinzu  kommen  zwei  spätere  Bü-
cher, mit denen bereits die Grenze
zur  Geschichtswissenschaft  be-
rührt  wird:  ,Geschichte  vor  Ge-
richt. Der Fall Engel‘ und ,Die Fol-
gen des Zweiten Weltkrieges: poli-
tisch, rechtlich, moralisch‘.

Viele  Professoren  erliegen  der
Versuchung, zum Ende ihrer Lauf-
bahn  ihr  Œvre  mit  einem  letzten,
dem ,großen Werk‘ zu krönen, wo-
bei  oft  nicht  viel  mehr  heraus-
kommt als eine Zusammenfassung
dessen,  was  sie  bereits  früher  ge-

sagt und geschrieben haben. Glük-
klicherweise  hat  Prof.  von  Münch
dieser  Versuchung  widerstanden
und sich auf ein Gebiet fern seiner
eigentlichen  Disziplin  begeben.
Damit schließen wir den Bogen zu
dem Buch, das der Anlass für die
heutige  Ehrung  ist:  ,Frau,  komm‘,
eine  Schilderung  unvorstellbaren
Leids.

,Top-Jurist  bricht  Tabu  des
Schweigens‘  titelte  eine  große  Ta-
geszeitung  dazu.  Dass  er  sich  an
ein  weitgehend  tabuisiertes  Kapi-
tel der deutschen Geschichte her-
anwagen  würde,  war  Prof.  von
Münch  von  Anfang  an  bewusst.
Doch  er  ist  dieses  Wagnis  ebenso
bewusst  eingegangen  –  um  der
schlichten  Wahrheit  willen.  Denn
das Kriegsverbrechen der Massen-
vergewaltigungen  bei  Kriegsende
war bis dahin kaum öffentlich the-
matisiert  worden.  Aufmerksam
wurde er auf das Thema und des-
sen  systematische  Verdrängung
durch das Schicksal einer ehema-
ligen  Mitschülerin.  So  machte  er
sich an die Arbeit, der die Histori-
ker auswichen. Er wertete Zeitzeu-
genberichte,  Briefe,  Tagebücher
und  private  wie  behördliche  Auf-
zeichnungen aus und legte die er-
ste  Monographie  zu  dem  unge-
sühnten  Kriegsverbrechen  der
Massenvergewaltigungen vor. Dass
er  dafür  in  Deutschland  keinen
Verlag  fand,  sondern  mit  seiner
Suche  erst  in  Österreich  Erfolg

Dem, was als Mehrheitsmeinung gilt,
hat sich der Preisträger nie angepasst

Begeisterte seine Zuhörer: Ingo von Münch (r.), hier mit LO-Sprecher Stephan Grigat

Arbeit  und  Soziales,  Familie  und
Integration  für  die  Mitfinanzie-
rung der Kulturpreisverleihung zu
danken.“

In  seiner  Dankesrede  schilderte
der  Kulturpreisträger,  wie  er  zu
diesem  Thema  gekommen  war
und  warum  es  unbedingt  geboten
ist, an das Leid so vieler unschul-
diger Menschen zu erinnern:

„Das  Deutschlandtreffen  der
Landsmannschaft  Ostpreußen  er-
innert  mich  an  Ostpreußen  –  ge-
nauer: an das Samland, wo ich in
meiner  Kindheit  Ferien  verbracht
habe. Elche in freier Wildbahn zu
sehen war ein für
mich  noch  heute
u nve r g e s s e n e s
Erlebnis.  Für  vie-
le  Menschen  aus
Ostpreußen  sind
aber andere Erlebnisse unvergess-
lich, weil ganz besonders schreck-
lich:  Gemeint  sind  hier  nicht  nur
Flucht  und  Vertreibung  sondern
die Massenvergewaltigungen deut-
scher  Frauen  und  Mädchen
1944/1945.  Die  meisten  und  die
ersten Opfer dieser Untaten trafen
Frauen  und  Mädchen  in  Ostpreu-
ßen.

Dieser  Teil  Deutschlands  war
weit weg von Berlin, aber nahe an
Russland,  der  damaligen  Sowjet-
union. Auf Landkarten und in At-
lanten  wirkte  die  geographische
Lage  Ostpreußens  wie  der  weit
ausgespannte  Flügel  eines  Vogels
– bildlich gesprochen: wie ein Flü-
gel  des  deutschen  Adlers.  Im  Ok-
tober 1944 begann für Ostpreußen
die  Katastrophe;  denn  der  russi-
sche Bär stürzte sich – in dem von
Hitler  gegen  die  Sowjetunion  be-
gonnenen  Angriffskrieg  –  zu-
nächst  auf  Ostpreußen,  mit
schlimmen Folgen vor allem auch
für  Frauen  und  Mädchen.  Opfer
dieser Gewalttaten, die später auch
in  anderen  Regionen  stattfanden,
waren  übrigens  nicht  nur  Deut-
sche,  sondern  auch  in  ihren  Hei-
matländern  Österreicherinnen,
Ungarinnen und Jugoslawinnen, ja
sogar – wenn auch seltener – Po-
linnen.

Der russische Schriftsteller Lew
Kopelew  schreibt  über  ein  in  Al-
lenstein von Sowjetsoldaten gejag-
tes  Mädchen,  es  habe  verzweifelt

Mädchens, das nach seiner Verge-
waltigung und in Erwartung weite-
rer Vergewaltigungen durch russi-
sche Soldaten seine Mutter anfleh-
te:  ,Würg  mich  tot,  Mutti,  schnell,
sie  schleppen  mich  wieder  raus.‘
Vater  und  Mutter,  die  das  Mäd-
chen schützen wollten, wurden er-
schossen.

Ohne Übertreibung kann festge-
stellt werden, dass die Vergewalti-
gungen  1944/45  sowohl  von  der
Zahl  der  Opfer  –  mehr  als  eine
Million  –  als  auch  von  der  nicht
seltenen  Brutalität  –  mehrmalige
Vergewaltigung,  oft  sogar  mit  To-
desfolge  –  zu  den  schlimmsten
Kriegsverbrechen  des  Zweiten
Weltkrieges gehören.

Wie  kam  es  nun  zu  dem  Buch
,Frau,  komm!‘?  Was  waren  meine
Beweggründe,  mich  mit  diesem
schrecklichen Thema zu befassen?
Im  Vorwort  nenne  ich  einen
sachlichen Beweggrund und einen
persönlichen.  Der  sachliche  Be-
weggrund  ist,  dass  jene  Untaten
und das durch sie verursache Leid
bisher  nicht  die  Aufmerksamkeit
gefunden  haben,  die  ihnen  ge-
bührt.  Gewiss:  Es  gibt  inzwischen
Bücher,  Erlebnisberichte,  Inter-
views  und  Dokumentationen,  in
denen  jene  Ereignisse  vorkom-
men.  Als  Beispiele  können  ge-
nannt  werden  ,Das  ostpreußische
Tagebuch‘  von  Hans  Graf  Lehn-
dorff;  die  unter
dem  Titel  ,Eine
Frau 
in  Berlin‘
veröffentlichten
und  später  ver-
filmten Tagebuch-
Aufzeichnungen  der  Anonyma;
das  Buch  von  Ingeborg  Jacobs
,Freiwild. Das Schicksal deutscher
Frauen 1945‘; Interviews mit Zeit-
zeuginnen  in  Dokumentationsfil-
men von Guido Knopp; schon früh
das von Heike Sander und Barbara
Johr herausgegebene Taschenbuch
,Befreier  und  Befreite.  Krieg,  Ver-
gewaltigung, Kinder‘.

Der  Wert  dieser  und  anderer
Darstellungen  darf  nicht  gering
veranschlagt  werden  –  im  Gegen-
teil: er ist beträchtlich. Jedoch war
das Thema „Vergewaltigung“ in je-
nen  Darstellungen  meist  nur  ein
Thema  neben  anderen,  vor  allem
als  ein  Teil  der  Geschichte  von

Flucht  und  Vertreibung.  Mein
sachliches  Anliegen  war  es  dage-
gen,  ein  Buch  zu  schreiben,  das
sich  allein  und  deshalb  ausführ-
lich  mit  den  Vergewaltigungen
deutscher  Frauen  und  Mädchen
1944/45  befasst.  Was  geschah  da-
mals  tatsächlich?  Warum  wird  so
wenig  darüber  geschrieben?  Wa-
rum  sind  die  Opfer  stumm  und
warum  schweigen  die  Täter?  Was
war die Struktur der verübten Ge-
walt und welche
Erklärungen las-
sen sich für jene
Gewalttaten  fin-
den?  Welches
war  die  Rolle
der  russischen
Offiziere?  Wie
erlebten  Kinder
die  Vergewalti-
ihrer
gungen 
Mütter 
oder
Schwestern?

Für die Beant-
wortung  dieser
und 
anderer
Fragen  waren
für  mich  be-
sonders  wichtig
die Berichte von
Z e i t z e u g e n ,
ganz  besonders
die  von  Opfern
–  alles  nicht
leicht  zu  lesen
oder anzuhören,
sondern  meist
menschlich  nur
schwer  zu  ver-
kraften.
Was 

Bild: C.H.

nun 

bringt
jemanden
dazu  ein  Buch  über  diese  vielen,
zum  Teil  unvorstellbaren  Gewalt-
taten gegen wehrlose und an Hit-
lers  Krieg  völlig  unschuldige
Frauen  und  Mädchen  zu  schrei-
ben?  Was  war  mein  persönlicher
Beweggrund, sich mit diesem har-
ten  Thema  zu  beschäftigen?  Um
ehrlich zu sein: Meine Motivation
entstand  fast  zufällig,  nämlich
durch  das  nach  mehr  als  40  Jah-
ren  erfolgte  Wiedersehen  mit  ei-
ner früheren Schulkameradin. Ich
fragte  sie  nach  ihren  Erlebnissen
beim Einmarsch der Russen in ihr
Dorf  in  der  Mark  Brandenburg.
Von  ihren  Erlebnissen  war  für
mich das von meiner Schulkame-
radin geschilderte Schicksal ihrer
älteren  Schwester  von  besonde-
rem  Interesse.  Weil  die  Familie
von  den  vorher  erfolgten  Verge-
waltigungen 
hatte,
schmierte  die  Mutter  sich  in  ihr
Gesicht  Marmelade  und  Streu-
seln, um abstoßend zu wirken; die
Mutter ahnte dabei nicht, dass die
Soldaten  sich  statt  ihrer  an  der
Tochter  vergreifen  würden:  Die
17-Jährige  wurde  in  ein  Zimmer
im  Obergeschoss  des  Hauses  ge-
zerrt  und  dort  vergewaltigt,  wäh-
rend die Mutter und die Geschwi-
ster  in  einem  Raum  im  Erdge-
schoss eingesperrt worden waren.
Dort  hörten  sie  mit  Schrecken
Schüsse aus dem Obergeschoss –

gehört 

sie  befürchteten  für  die  Tochter
das Schlimmste; jedoch hatten die
Vergewaltiger sich nur den ,Spaß‘
gemacht  in  die  Zimmerdecke  zu
schießen, dies, um das Opfer und
dessen Familie zu erschrecken.

Weil ich Näheres dazu aus dem
Munde des Opfers selbst erfahren
wollte – das Thema hat mich seit-
dem nicht mehr losgelassen – bat
ich meine Schulkameradin um ein
gemeinsames  Treffen  mit  ihrer
Schwester.  Das  Treffen  fand  statt,
war aber insofern nicht sehr ergie-
big, als sie nur Andeutungen über
jenes  Geschehen  machte.  Als  ich
im Verlauf der Recherchen zu mei-
nem  Buch  sie  anschrieb  und  um

ein  nochmaliges  Treffen  bat,  um
noch einige Fragen stellen zu kön-
nen,  lehnte  die  heute  80-jährige
Frau dies ab; sie schrieb mir: „Ich
habe mich das letzte Mal, wie Du
hier warst, hinterher so aufgeregt.
Es  ist  mir  alles  wieder  durch  den
Kopf gegangen, ich war krank. Al-
so es gibt kein noch mal.‘

Ich  habe  daraus  gelernt:  Über
den  Vergewaltigungen  deutscher
Frauen  und  Mädchen  1944/45
liegt  ein  Mantel  des  Schweigens.
Viele Opfer schweigen; sie machen
allenfalls Andeutungen; sie möch-
ten  darüber,  was  ihnen  widerfah-
ren ist, nicht sprechen, was durch-
aus verständlich ist; denn die Ver-
gewaltigung einer Frau oder eines
Mädchens  ist  nicht  irgendeine
Straftat  oder  irgendeine  Körper-
verletzung – sie verletzt den Intim-
bereich und die Seele des Opfers.
Die Täter schweigen, nicht etwa
weil sie eine Bestrafung durch rus-
sische  Gerichte  befürchten  müs-
sten, sondern weil sie wissen, dass
die  oft  unter  Waffengewalt  er-
zwungene  Vergewaltigung  einer
Frau  oder  eines  Mädchens  keine
Heldentat ist: Nicht die Opfer, son-
dern  die  Täter  müssen  sich  schä-
men.

Die  Gesellschaft  schweigt,  weil
es  in  Deutschland  üblich  ist,  sich
mehr  mit  den  Verbrechen  der
Deutschen zu beschäftigen als mit
Verbrechen anDeutschen.

Einer der rund 20 von mir ange-
schriebenen  deutschen  Verlage
schrieb mir, das Buch „passt nicht
in  unser  Programm“.  So  ist  das
Buch  schließlich  nicht  in  einem
deutschen,  sondern 
in  einem
österreichischen  Verlag  erschie-
nen,  was  wiederum  dem  Autor
kritisch vorgehalten wurde.

Persönlich  berührt  haben  mich
nicht  nur  die  Gespräche  mit  Op-
fern, sondern auch mit deren Kin-
dern,  die  heute  natürlich  längst
schon ältere Menschen sind. Mein
Eindruck  aus  diesen  Gesprächen
ist:  Viele  Kinder  von  Frauen,  die
unter  der  sowjetischen  Besat-
zungsherrschaft  gelebt  haben,
sind  unruhig  und  unsicher,  wenn
sie auf das Thema ,Vergewaltigun-
gen  am  Ende  des  Krieges‘  ange-
sprochen werden: Die Kinder wis-
sen über das Schicksal ihrer Müt-
ter  in  jener  Zeit  nichts  Genaues,
eben  weil  die  Mütter  nicht  darü-
ber sprechen; die Kinder schwan-
ken  deshalb  zwischen  der  Hoff-
nung,  dass  der  Mutter  damals
nichts angetan worden ist und der
Furcht, dass ihrer Mutter dasselbe
geschehen ist wie so vielen ande-
ren  Frauen  und  Mädchen  jener
Zeit.

Klarheit  darüber  ist  in  vielen
Fällen  nicht  mehr  zu  erreichen;
denn viele Opfer haben das Wis-
sen  um  ihre  Leiden  mit  ins  Grab
genommen.  Umso  wichtiger  ist
die Pflege von Erinnerungskultur.
Es  sollte  dabei  nicht  um  Gefühle
von  Wut  auf  die  Täter  oder  um
Rufe nach Sühne gehen – obwohl
auch  nur  eine  einzige  Äußerung
der  Entschuldi-
gung  ein  gutes
Zeichen von offe-
ner  Selbstkritik
wäre  –,  sondern
um das Mitgefühl
mit den Opfern, um die Hochach-
tung davor, wie sie unter den da-
mals  schwierigen  Lebensverhält-
nissen  mit  ihrem  Leid  gelebt  ha-
ben – ich sage nicht: damit fertig
geworden  sind,  ein  solches  ,Fer-
tigwerden‘  gibt  es  wohl  nicht  –
und schließlich auch um die Do-
kumentation  historischer  Wahr-
heit,  die  nichts,  aber  auch  nichts
mit  ,Revisionismus‘  oder  ,Auf-
rechnung‘ zu tun hat.

Die  Leiden  von  unschuldigen
Menschen  in  Kriegen  zu  doku-
mentieren  ist  nicht  nur  erlaubt,
sondern  geboten.  Ich  habe  mich
diesem  Gebot  gestellt  und  hoffe,
dass dies kein Alleingang bleibt.“

Bisher war das Thema Vergewaltigungen
immer nur ein Thema neben anderen

P R E U S S E N
»Koste es, was es wolle!« 

Nr. 21 – 24. Mai 2014 11

Mit dem »Todesritt« seiner Brigade in der Schlacht von Mars-la-Tour schrieb Adalbert von Bredow Militärgeschichte

sten Male moderne Zündnadelge-
wehre, das heißt Hinterlader, wir-
kungsvoll einsetzten. Nichtsdesto-
trotz  wurde  der  bewährte  Trup-
penführer  nach  dem  Friedens-
schluss vom August 1866 zum Ge-
neralmajor und Kommandeur der
7. Kavalleriebrigade zu Magdeburg
befördert. 
Vier 

Jahre  später  entfachte
Frankreich  einen  weiteren  Kon-

leutnants Karl Gustav Albert Frei-
herr von Rheinbaben (1813–1880)
übertragen.  Mit  selbiger  Einheit
stand  von  Bredow  am  16. August
in einer Stellung rund 20 Kilome-
ter  westlich  von  Metz,  als  er  den
Befehl des Kommandierenden Ge-
nerals  des  III. Armee-Korps,  Rei-
mar  Constantin  von  Alvensleben
(1809–1892),  erhielt, 
in  die
Schlacht  von  Mars-la-Tour  einzu-

ten; zudem drohte ihnen die Um-
fassung.  Von  Bredow  sollte  des-
halb  die  feindliche  Artillerie  im
Raum  nördlich  von  Rezonville
und  eventuelle  Reiterverstärkun-
gen ausschalten.

Zu diesem Zweck stürmte er mit
jeweils  drei  Schwadronen  des
Magdeburgischen  Kürassier-Regi-
ments  Nr. 7  und  des  Altmärki-
schen  Ulanen-Regiments  Nr. 16

Attacke  rund  die  Hälfte  seiner
Leute, weshalb bald nur noch vom
„Todesritt  der  Brigade  Bredow“
die Rede war. Dennoch aber dien-
te der ebenso kühne wie erfolgrei-
che  Angriff  sämtlichen  europäi-
schen Armeeführungen bis in den
Ersten  Weltkrieg  hinein  als  Argu-
ment  für  die  Unverzichtbarkeit
von berittenen Einheiten. Insofern
hatte  der  Preuße  am  Nachmittag
des 16. August 1870 Mili-
tärgeschichte  geschrie-
ben.

Vor 200 Jahren wurde der preußi-
sche Kavallerie-General Adalbert
von  Bredow  geboren,  der  1870
durch  seinen  aufsehenerregen-
den  „Todesritt“  von  Mars-la-Tour
Militärgeschichte  schrieb  und  ei-
nen wesentlichen Anteil am Sieg
im  Deutsch-Französischen  Krieg
hatte.

Die  Familie  derer  von  Bredow
zählt zu den ältesten mittelmärki-
schen Adelsgeschlechtern. Die er-
ste urkundliche Erwähnung eines
Trägers  dieses  Namens,  nämlich
Arnoldus de Bredow († 1270), er-
folgte bereits 1251. Aufgrund ihrer
Loyalität  gegenüber  den  Landes-
herren  von  Brandenburg  bezie-
hungsweise Preußen konnten vie-

Adalbert von Bredow Bild: Archiv

le Bredows in herausgehobene Po-
sitionen  gelangen:  So  avancierten
Henning und Joachim von Bredow
im 15. und 16. Jahrhundert zu Bi-
schöfen  von  Brandenburg,  und
Asmus  Ehrenreich  von  Bredow
(1693–1751)  stieg  unter  Friedrich
dem Großen sogar bis zum Gene-
ralleutnant sowie Gouverneur von
Kolberg auf.

Eine ähnlich glänzende militäri-
sche  Laufbahn  wartete  auch  auf
Friedrich  Wilhelm  Adalbert  von
Bredow, der am 25. Mai 1814 auf
dem Familienstammsitz Gut Brie-
sen bei Friesack im Westhavelland
das Licht der Welt erblickte. Sein
Vater,  Friedrich  Philipp  Leopold
Ferdinand  von  Bredow  (1787–
1878), hatte es in der preußischen
Armee  bis  zum  Major  gebracht

und  schickte  den  Sohn  beizeiten
in  die  Kadettenhäuser  von  Pots-
dam  und  Berlin;  1832  folgte  des-
sen Eintritt in das Garde-Husaren-
Regiment. Seitdem kletterte Adal-
bert  von  Bredow  Schritt  für
Schritt die Karriereleiter aufwärts,
bis  er  schließlich  1863  zum
Oberst  befördert  wurde.  Dabei
diente er unter anderem auch im
Dragoner-Regiment  Nr. 1  in  Ost-
preußen  sowie  dem  Hu-
saren-Regiment  Nr. 3
„von  Zieten“  in  Rathe-
now.  Und 
ab  dem
18. Mai  1859  unterstand
ihm dann das Dragoner-
Regiment Nr. 4 zu Lüben
in Niederschlesien.

Mit  Ausbruch  des
Deutschen  Krieges  im
Juni  1866  erhielt  von
Bredow  das  Kommando
über  die  aus  vier  ost-
preußischen  Regimen-
tern  bestehende  Reser-
ve-Cavallerie  des  I. Ar-
meekorps.  An  deren
Spitze nahm er am Feld-
zug  des  Kronprinzen
Friedrich  Wilhelm  von
Preußen  (1831–1888)  in
Böhmen teil. Im Verband
der  2. Armee  erlebte
Oberst  von  Bredow  da-
bei auch das unglücklich
verlaufene  Gefecht  von
Juni
Trautenau  am  27.
1866  und  die  alles  ent-
scheidende Schlacht von
Königgrätz  vom  3.
Juli
1866,  in  deren  Verlauf
die  preußische  Armee
unter  der  Führung  von
Friedrich  Wilhelm,  Hel-
muth von Moltke (1800–
1891) und Eberhard Herwarth von
Bittenfeld  (1796–1884)  ein  öster-
reichisch-sächsisches  Kontingent
besiegte,  das  von  Ludwig  August
Ritter  von  Benedek  (1804–1881)
kommandiert  wurde.  Allerdings
beteiligte  sich  die  Kavallerieein-
heit von Bredows nicht an den un-
mittelbaren  Kampfhandlungen,
weil  diese  zumeist  die  Natur  von
Feuergefechten  hatten,  bei  denen
die  Preußen  dann  auch  zum  er-

Aufgrund  seiner  Lei-
im  Deutsch-
stungen 
Krieg
Französischen 
wurde Adalbert von Bre-
dow  am  18. Januar  1871
zum Generalleutnant be-
fördert  und  im  Sommer
darauf  mit  dem  Kom-
mando über die 18. Divi-
sion  zu  Flensburg  be-
traut.  Des  Weiteren  er-
hielt  er  den  Roten  Ad-
lerorden I. Klasse mit Ei-
chenlaub  und  Schwer-
tern, als er am 2. Dezem-
ber 1873 in Pension ging.
Eine  noch  größere  Ehre
widerfuhr dem Kavalleri-
sten jedoch am 27. Januar
1889, denn an diesem Ta-
ge verfügte Wilhelm II. in
einer 
Cabi nets ordre,
dem schlesischen Drago-
ner-Regiment  Nr. 4  den
Zusatz  „von  Bredow“  zu
geben.  Damit  würdigte
der  preußische  König
und  deutsche  Kaiser  zu-
nächst  die  Leistungen
früherer  Träger  dieses
Namens,  um  dann  aber
explizit  hinzuzufügen:
„Ich habe dabei auch insbesonde-
re das hohe Verdienst anerkennen
wollen,  welches  sich  ein  früherer
Commandeur,  der  Generalleut-
nant  von  Bredow,  in  der  Schlacht
von  Vionville-Mars  la  Tour  als
Führer  der  12. Kavallerie-Brigade
erworben hat.“

Kurz  darauf,  am  3. März  1890,
starb  der  Kriegsheld  auf  dem  Fa-
miliengut Briesen.

Wolfgang Kaufmann

g
k
a

:

d

l
i

B

vorgesehene  Erneuerung  des
deutschen  Nationalepos  als  die
dichterische  Hauptarbeit  seines
Lebens. 

In  seinem  Verlag  erschienen
weitere  Werke:  „Epische  Briefe“,
1876, die Gedichte „Andachten“,
1877,  „Die  Erfüllung  des  Chri-
stentums“,  1879,  die  Lustspiele
„Sein  Zwillingsbruder“,  1833,
und  „Tausch  enttäuscht“,  „Fest-
spiel  zur  hundertjährigen  Feier
der  Brüder  J.  u.  W.  Grimm“,
1884. 

Der  zeitgenössische  Kulturro-
man  „Die  Sebalds“  wurde  1885
in Stuttgart und der Gegenwart-
Roman  „Zwei  Wiegen“,  auch  in
zwei Bänden, 1887 in Berlin ver-
legt,  es  folgten  in  Frankfurt  am
Main  1889  die  Versnovelle  „Feli
Dora“,  1891  „Episteln  und  Vor-
träge“, die dritte Auflage der Ge-
fühlsdichtung „Deutsche Hiebe“,
1892 das Schauspiel „Liebe, was
du  lieben  darfst“  und  1893  ein
Blick  in  sein  häusliches  Leben:
„Letzte  Lieder“,  Gedichte,  ein
Jahr nach dem Tod seiner Frau. 
Der Epilog „Kaiser Wilhelm I.“,
1896, und die Gedichte „In Talar
und Harnisch“, 1898, beendeten
die  dichterische  und  Verlagsar-
beit  des  Ostpreußen.  Wilhelm
Jordan starb am 25. Juni 1904 am
Main.  Er  ist  Namenspatron  der
Jordanstraße  in  Frankfurt-Bok-
kenheim.
E.B.

Todesritt der Brigade Bredow bei Mars la Tour, 16. August 1870: Farblithografie aus dem Jahre 1900 nach einem Ge-
mälde von Richard Knötel (1857–1914)
Bild: akg

flikt,  den  Deutsch-Französischen
Krieg, weil es sich durch den Aus-
gang des Deutschen Krieges in sei-
nen eigenen Annexionsplänen be-
hindert sah. In diesem Waffengang
sollte  Adalbert  von  Bredow  nun
unversehens zur Legende werden.
Kurz nach dem französischen An-
griff  vom  2. August  1870  wurde
ihm das Kommando über die drei
Regimenter starke 12. Brigade der
5. Kavalleriedivision des General-

in  der  das  III.  und
greifen, 
X. Korps  gegen  die  mehrfach
überlegene Französische Rheinar-
mee kämpfte. Dieses Treffen hatte
gegen  14  Uhr  eine  gefährliche
Wendung  genommen,  als  Mar-
schall  François-Marcellin  Certain
de  Canrobert  (1809–1895)  einen
allgemeinen  Angriff  des  VI. fran-
zösischen  Korps  veranlasste,  wo -
rauf hin von Alvenslebens Truppen
unter  heftigsten  Beschuss  gerie-

vor, nachdem er wegen der offen-
sichtlich  hochdringlichen  Natur
der Attacke die Devise ausgegeben
hatte:  „Koste  es,  was  es  wolle!“
Und tatsächlich gelang es von Bre-
dow,  den  Befehl  vollumfänglich
auszuführen,  was  erhebliche  Ver-
wirrung  auf  französischer  Seite
stiftete  und  letztlich  den  deut-
schen  Sieg  über  die  Rheinarmee
ermöglichte. Allerdings verlor der
Kavalleriegeneral  im  Verlaufe  der

Er versuchte, die Nibelungensaga neu zu erzählen

Vor 110 Jahren starb der in der ostpreußischen Kreisstadt Insterburg geborene Schriftsteller und Politiker Wilhelm Jordan

hingeben, aber auch der verlege-
rischen als Selbstverleger. 

1852  bis  1854  erschien  in
Leipzig  sein  religions-philoso-
phisches  Gedicht  „Demiurgos“
in  drei  Bänden,  das  die  Grund-
gedanken des biblischen Buches
Hiob  und  auch  Wolfgang  von
Goethes „Faust“ aufnimmt. Nach
„Graf  Dronte“  und  dem  Schau-
spiel  „Falscher  Fürst“,  1854,  ka-
men 1855 in Frankfurt am Main
das Festspiel „Interim“ und 1856
das  Reim-Lustspiel  „Die  Liebes-
leugner“  heraus,  1858  das  Trau-
erspiel  „Die  Witwe  des  Agis“,
von 
seinen
Übersetzungen
1861:  William
S h a k e s p e a r e s
Gedichte 
und
v e r s c h i e d e n e
Dramen, 1862: Sophokles Tragö-
dien,  später:  Homers  Odyssee
(1876) und Die Edda (1888). 

A m 8. Februar 1819 kam in

Insterburg der Sohn Wil-
helm  des  Rektors  Karl
August Jordan, der ab 1825 Pfar-
rer  in  Gumbinnen  und  1832  in
Ragnit war, auf die Welt. Ab 1838
studierte er in Königsberg an der
Albertus-Universität, 
zuerst
Theologie,  dann  Philosophie
und  Naturwissenschaften.  Nach
der  Promotion  1842  setzte  er
seine  Studien  ein  Jahr  lang  in
Berlin fort. Dort wohnte der 23-
jährige  Dr.  phil.  als  „freier
Schriftsteller“:  Nach  den  Ge-
dichten  „Dichter  in  der  Kunst-
a u s s t e l l u n g “ ,
1841,  erschienen
in  Königsberg
1842  seine  Ge-
d i c h t b ä n d e
„Glocke  und  Ka-
none“ und „Irdische Phantasien“
sowie  1844  von  ihm  übersetzte
„Litauische  Volkslieder  und  Sa-
gen“. 

Jordan lebte 1845 und 1846 in
Leipzig  und  gab  die  Zeitschrift
„Die  begriffene  Welt“  heraus.
Wegen  „politischer  Pressverge-
hen“  und  religiöser  Dichtungen
musste er – wie 1843 bezüglich
seiner Publikationen auch Berlin
–  Sachsen  verlassen.  In  Leipzig
kamen von ihm „Geschichte der
Insel  Haiti“  (1844),  „Begriffene
Welt“ (1845), die Lyrikbände „Ihr
träumt!“  (1845)  und  „Schaum“

(1846)  heraus.  Danach  ließ  er
sich  in  Bremen  nieder,  betätigte
sich  als  Korrespondent  in  Paris
für  die  „Bremer  Zeitung“.  1848
kehrte er nach Berlin zurück. 

Der  Landkreis  Oberbarnim  in
Freienwalde  wählte  1848  den
politisch  tätigen  Dichter  in  die
Frankfurter  Nationalversamm-
lung.  Als  Abgeordneter,  zuerst
der  Linken,  dann  des  Zentrums
und der Gagernschen Partei, ge-
hörte  er  dem  Parlament  an.  In
der  Paulskirche  fand  1848  eine
Polen-Debatte  statt:  Soll  das  ge-
teilte Polen wieder ein unabhän-

giger Nationalstaat werden? Der
Politiker  Robert  Blum  war  für
ein  selbstständiges  Polen,  sein
Nachredner  Jordan  hielt  davon
nichts.  Das  „Rumpfparlament“
wurde  1849  in  Stuttgart  aufge-
löst, Jordan 1850 in der Marine-
abteilung  des  Reichsministeri-
ums für Handel zum Ministerial-
rat  ernannt,  ging  aber  schon
1851 nach der Versteigerung der
Flotte in Pension. Er wohnte mit
seiner Frau Emma Steinberg und
vier  Kindern  in  Frankfurt  am
Main. Hier konnte er sich seiner
Tätigkeit
schriftstellerischen 

Der ehemalige Linke sprach sich in der 
Paulskirche gegen ein selbständiges Polen aus

Vor  seinen  Reisen  durch
Deutschland,  in  Europa  und
nach Nordamerika 1871, wo er in
größeren  Orten  eigene  Gesänge
und  poetische  Werke  als  wan-
dernder  Rhapsode  vor  dort  le-
benden  Deutschen  vortrug,  ging
Wilhelm Jordan mit seiner Nach-
dichtung  des  Nibelungenliedes
„Nibelunge“, erster Teil: Die Sig-
friedsage,  Frankfurt  am  Main
1868 – 1913 schon 15. Auflage –
auf  die  ältesten  nordischen

Sein literarisches Werk wurzelte im Historismus: Wilhelm Jordan

Quellen,  den  Stabreim,  zurück
und  versuchte,  die  alte  Sage
durch  eine  Neudichtung  „voll-
ständig und rein“ zu gestalten. Es
folgten  „Der  epische  Vers  der
Germanen  und  sein  Stabreim“,
„Das  Kunstgesetz  Homers  und
die  Rhapsodik“,  Frankfurt  am

Main  1869,  das  Vers-Lustspiel
„Durch’s Ohr“, 1870, die Gedich-
te  „Strophen  und  Stäbe“,  1871,
das  Drama  „Arthur  Arden“,
1872.  „Hildebrants  Heimkehr“,
das zweite Lied von „Nibelunge“,
kam 1874 – 1924 die 14. Auflage
–  heraus:  Der  Dichter  sah  die

 
12 Nr. 21 – 24. Mai 2014

L E S E R F O R U M

Keine falsche Bescheidenheit

Das Völkerecht nicht vergessen

Raubland ist tabu

Zu: Ein Vorbild (Nr. 19)

Ich möchte mich herzlich beim
PAZ-Chefredakteur Jan Heitmann
für  seinen  Leitartikel  bedanken.
Er  hat  damit  allen  Landsleuten,
die  seit  nunmehr  zwei  Jahrzehn-
ten im nördlichen Ostpreußen im
Einsatz sind und praktisch an der
deutsch-russischen  Verständi-
gung arbeiten, eine echte Wohltat
erwiesen.

Der  ostpreußische  Dichter
Ernst  Wiechert 
(1887–1950)
schrieb  über  sein  masurisches
Dorf Sowirog: „Im Rücken der Ge-
schichte“  treffen  sich  Deutsche
und Russen und Polen und Litau-

Rätselhafte PAZ

Zu: Vertrauen verloren (Nr. 18)

Wer  bezweifelt,  dass  Putin  mit
russischen  Sondereinheiten  an
der  Destabilisierung  der  Ukraine
arbeitet,  ist  für  mich  „mit  dem
Klammersack  gepudert“.  Es  ist
doch  eindeutig,  dass  Putin  wirt-
schaftliche und militärische Inter-
essen  an  der  Ostukraine  hat  und
diese  durchsetzen  will.  Weshalb
sich nun die PAZ auf seine Seite
stellt,  ist  mir  allerdings  ziemlich
rätselhaft. 

Die Berichterstattung deutscher
Medien  als  antirussische  Propa-
ganda  zu  denunzieren,  ist  eine
Frechheit.  Die  PAZ triumphiert,
wenn sie die anderen Medien ein-
mal mit einem geringfügigen Feh-
ler erwischt („das ZDF räumte die
Verwendung  von  Propagandama-
terial  ein“).  Dass  Russland  allen
Nachbarländern  seinen  Willen
aufzwingen will, stört die PAZof-
fensichtlich  überhaupt  nicht.  Die
„Finnlandisierung“  lässt  schön
Alfred Schwarz,
grüßen.
Frankfurt am Main

er  und  haben  schon  längst  eine
Realität  geschaffen,  in  der  alle
letztlich Ostpreußen sind. 

Ob  Kulturaustausch,  humanitä-
re  Hilfe,  Restaurierungen  oder
ganz einfach Freundschaften – es
läuft  alles  bestens.  Die  Politik
macht  mal  wieder  Stunk.  Wäh-
rend in den Talk-Shows diskutiert
wird,  ob  Putin  der  Böse  ist  und
welche  Interessen  durchgesetzt
werden sollen, haben die kleinen
Arbeiter vor Ort Sorgen, ob es mit
dem  Visum  klappt,  ob  der  Rubel
weiter  fällt  (was  die  Renten  der
russischen  Freunde  empfindlich
trifft),  ob  man  auch  weiterhin  in
der Heimat in Ruhe arbeiten und

bescheidene  Freuden  genießen
kann  –  wirklich  bescheidene
Freuden:  einen  Tagesausflug  an
die  Ostsee,  einen  Bummel  über
den Basar, ein Fest im Dorf. 

Herr  Heitmann  lobt  die  „Ost-
preußen,  die  russischen  wie  die
deutschen“,  die  sich  nicht  unter-
kriegen  lassen.  Das  tut  gut.  Nur:
Sie  müssten  sich  nicht  so  sehr
nach  der  preußischen  Beschei-
denheit  richten,  „mehr  sein  als
scheinen“.  Sie  müssten  ihre  Lei-
stungen lauter an die große Glok-
ke  hängen.  Dann  würden  viel-
leicht auch Merkel und Putin auf-
Dr. Bärbel Beutner,
merksam.
Unna

Zu: Ein Vorbild (Nr. 19)

Die besondere Hervorhebung in
der PAZüber die Ausstellung zur
Geschichte  Labiaus  im  russisch
besetzten Teil Ostpreußens begrü-
ße ich. Ebenso ist auch die Beto-
nung  der  wohlwollenden  Zu-
sammenarbeit der Besatzungsver-
waltung  mit  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen ein Hoffnungs-
zeichen.  Aber  dennoch  sollten
wir dieses positive Ereignis sach-
lich-nüchtern  schildern  und  die
total gegensätzlichen Hindernisse
zur Rechtslage des Gebietes, nicht
zuletzt auch zum Menschen- und
Völkerrecht, beachten.

Marktplatz von Gerdauen um 1930: Inzwischen haben sich Ostpreußen und heute dort leben-
de Russen versöhnt. Dennoch betrauern viele Vertriebene ihre persönlichen Verluste.
Bild: Archiv
Kein Vergleich mit Sudetendeutschland

Es  gibt  auch  nach  Jahrzehnten
seit Kriegsende keine „russischen
Ostpreußen“, mögen sie auch ehr-
lich auf diejenigen Heimatvertrie-
benen  heute  zugehen,  die  den
Massen-Verschleppungen 
und
Massenmorden  entkommen  sind.
Es  geht  nie  gut,  wenn  man  sich
blauäugig über das den Verlierern
des  Krieges  vorenthaltene  Men-
schen-  und  Völkerrecht  hinweg-
setzt.  Dies  muss  selbst  dann  gel-
ten,  wenn  sich  –  was  mich  nicht
wundern würde – Kanzlerin Mer-
kel und Russlands Präsident Putin
umarmen und den Bruderkuss ge-
ben würden. Dietmar Neumann,
Neu Wulmstorf

Polens Mitschuld

Zu:  „Der  Friede  scheint  gerettet“
(Nr. 17)

Die  Kündigung  der  deutsch-
polnischen Abkommen vor genau
75  Jahren  erfolgte  erst,  nachdem
Polen  bereits  eine  Teilmobilma-
chung  durchgeführt  hatte.  Die
Präsidentin  des  Bundes  der  Ver-
triebenen,  Erika  Steinbach,  weiß
das und versucht, dies einer brei-
teren  Öffentlichkeit  bekanntzu-
machen. 

Die  polnischen  Übergriffe  auf
Deutschland  waren  Legion  und
durften in der damals staatlich ge-
lenkten Presse nicht veröffentlicht
werden.  Die  kurzfristig  im  Okto -
ber  1938  verfügte  Abschiebung
polnischer  Juden  aus  Deutsch-
land war trotz lebhafter diploma-
tischer  Bemühungen  Deutsch-
lands aus Sicht der Polen ein be-
sonders  infamer  Akt,  in  dessen
Gefolge  es  1938  zu  dem  Attentat
eines  Polen  auf  den  deutschen
Botschaftsrat  Ernst  Eduard  vom
Rath in Paris kam.  Ulrich Hinz,
Lauterbach

Zu:  Russischer  Bär  nimmt  sich
Häppchen für Häppchen (Nr. 13)

Ein  PAZ-Leser  schreibt  im  Le-
serforum über die russischen Ex-
pansionsbestrebungen  am  Bei-
spiel  der  Besetzung  der  Krim.  Er
benutzt  dabei  aber  einen  Ver-
gleich,  den  ich  nicht  sehr  glück -
lich finde, indem er schreibt: „Ei-
ne Parallele haben wir in unserer
Geschichte,  als  die  Westmächte
nach der Einverleibung des Sude-
tenlandes Hitler nicht konsequent
genug Einhalt geboten haben.“

Damit  wird  das  Sudetenland
diskreditiert. Man darf doch nicht
vergessen,  dass  die  Alliierten
nach  dem  Ersten  Weltkrieg  bei
der  Bildung  der  Tschechoslowa-
kei,  die  es  vorher  nicht  gab,  die
Sudetendeutschen  unter  tsche-
chische  Fremdherrschaft  gestellt
hatten.  Als  man  den  Alliierten
vorhielt,  dass  sie  angeblich  für
das  Selbstbestimmungsrecht  der
Völker  gekämpft  hätten  und  nun
aber  gegen  ihre  eigene  Deklara-
tion  verstießen,  entgegneten  sie,
für  die  Deutschen  das
dass 

Selbstbestimmungsrecht  jedoch
nicht gelte. 

Das Münchner Abkommen war
also an und für sich genommen in
Ordnung  und  keine  „Einverlei-
bung“  des  Sudetenlandes.  Die
Weiterungen  müsste  man  ge-
sondert  diskutieren.  Die  falsche
Interpretation des Münchner Ab-
kommens,  das  übrigens  gegen
den  Willen  Hitlers  zustandege-
kommen  ist,  als  angeblichen  Ge-
waltakt,  hat  sich  allerdings  bei
vielen  antideutschen  Akteuren
eingeschliffen.

So  hat  kürzlich  auch  Bundesfi-
nanzminister  Wolfgang  Schäuble
den  Einmarsch  Putins  in  die
Krim  mit  dem  Einmarsch  Hitlers
ins Sudetenland verglichen. Aber
Schäuble ist schon in der Vergan-
genheit mit abfälligen Bemerkun-
gen  über  die  deutschen  Ostge -
biete  aufgefallen.  Die  Äußerung
Schäubles wurde zwar umgehend
von  der  Bundeskanzlerin  Merkel
zurückgewiesen. Aber damit woll-
te  die  Kanzlerin  gewiss  keine
Sympathie für die deutschen Ost-
gebiete bekunden, sondern allen-

falls  den  russischen  Präsidenten
vor  einem  Hitlervergleich 
in
Schutz nehmen.

Man  könnte  immerhin  ergän-
zen, dass der Einmarsch Hitlers in
das  Sudetenland  völkerrechtlich
abgesichert  war.  Der  Einmarsch
Putins  in  die  Krim  war  es  aller-
dings nicht. Das heißt aber nicht,
dass  ich  ein  Hitler-Fan  bin.  Das
kann  einem  ja  heute  leicht  ange-
dichtet werden. Selbst wenn man
nur  historische  Tatsachen  be-
Gerhard Synowzik,
schreibt. 
Stadtoldendorf

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Zu:  „Heimat  und  Zukunft  in  ei-
nem neuen Licht“ (Nr. 20)

In  den  letzten  Tagen  wird  wie-
der einmal viel über „Raubkunst“
gesprochen und geschrieben. Wer
aber  spricht  von  Raubhäusern,
Raubhöfen,  Raubstädten,  Raub-
land? Ohne Bilder kann man not-
falls  leben.  Sie  sind  die  schönen
Zugaben zu den Bedürfnissen des
täglichen  Lebens.  Auch  wurden
diese  vielberedeten  Bilder  –  im
Wortsinne  –  nicht  geraubt  (also
unter Androhung von Gewalt ge-
nommen),  sondern  gingen  gegen
– zugegeben nicht marktgerechte
–  Bezahlung  in  den  Besitz  des
Staates über. Uns aber wurde mit
dem  Raub  unserer  Heimat  buch-
stäblich der Boden unter den Fü-
ßen  weggezogen.  Entschädi-
gungslos!  Aber  während  von  der
„Raubkunst“  die  Zeitungen  voll
sind, ist selbst schon die bloße Er-
wähnung  des  Heimatraubes  ver-
pönt.  Vertriebene  sind  Unperso-
nen und dürfen nicht einmal ihrer
jahrzehntelangen  Verbitterung
Ausdruck verleihen (siehe Pawel-
ka),  müssen  Feindseligkeit  und
Diskriminierung  ertragen.  Aber
freilich, für Deutsche, geschweige
denn Ostdeutsche, gilt ja offenbar
das  Antidiskriminierungsgesetz
Ilse Conrad-Kowalski,
nicht.
Lübeck

Hand in Hand

Zu: Aufgeflogen (Nr. 19)

Dass in den Fingern des nordi-
rischen  Sinn-Fein-Führers  Gerry
Adams  Blut  kleben  soll,  verwun-
dert niemanden, der sich einiger-
maßen  mit  dem  Nordirlandkon-
flikt  auskennt.  Die  Sinn  Fein  hat
schon seit dem Osteraufstand von
1916  eine  Gewalt-Tradition.  Auch
wenn sie sich offiziell von der Ge-
walt losgesagt hat, ist sie alles an-
dere  als  ein  Friedensengel.  Die
Mitglieder  der  IRA  und  der  Sinn
Fein, stammen aus denselben Mi-
lieus  und  haben  dieselben  Ziele.
Die als „politischer Arm“ der IRA
bezeichnete  Sinn  Fein  weiß  also
ganz  genau,  was  der  bewaffnete
Matthias Schöne,
Arm macht.
Hannover

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 21 – 24. Mai 2014 

Mit Polen und Litauen gleichgezogen

Deutsches Generalkonsulat in Königsberg nahm rundes Jubiläum als Anlass für offizielle Einweihung seines neuen Domizils

sichtlich  dachte  der
Generalkonsul dabei
an  Änderungen  der
Regeln für die Erstel-
lung  von  Schengen-
Visa,  die  ab  Anfang
2015  in  Kraft  treten.
Sie  erlauben  die  Er-
teilung  von  Lang-
zeitvisa für fünf Jah-
re,  in  Ausnahmefäl-
len  für  sieben  Jahre.
Allerdings  wird  je-
des  Schengen-Land
selbst  entscheiden,
in welchem Rahmen
es  diese  Regelung
anwenden wird.

Krause überbrach-
te das Bedauern des
A u ß e n m i n i s t e r s
Frank-Walter  Stein-
meier  darüber,  dass
er  an  der  Eröff-
n u n g s z e r e m o n i e
nicht persönlich teil-
nehmen konnte, und
verlas  dessen  Gruß-
wort, in dem er zum
Ausdruck  brachte,
mit  dem  Umzug  in
ein neues Haus beto-
ne die deutsche Sei-
te,  dass  sie  in  Zu-
kunft  ihre  Arbeit  im  Königsberger
Gebiet  nachhaltig  weiterführen
wolle und man sich durch den Um-
zug in dieses sorgfältig restaurierte
Gebäude der alten Tradition enger
Beziehungen  im  Ostseeraum  zu-
wende.

Während  der  Eröffnungsfeier
hatten  die  Gäste  die  Möglichkeit,
das  Konsulatsgebäude  zu  besichti-
gen und sich damit vertraut zu ma-
chen.  Die  meisten  Räume  des  Ge-
neralkonsulats  standen  an  diesem
Tag den Besuchern offen.

Jurij Tschernyschew

Sein zehnjähriges Bestehen hat das
Generalkonsulat  der  Bundesrepu-
blik  Deutschland  in  Königsberg
zum  Anlass  genommen,  sein  be-
reits im November bezogenes neu-
es  Domizil  offiziell  einzuweihen.
Mit  seinem  neuen  Sitz  hat  nun
nach  Polen  und  Litauen  auch
Deutschland eine eigene Immobilie
auf eigenem Grundstück.

Bei der Eröffnungszeremonie, an
der  auch  der  deutsche  Botschafter
in  Russland,  Rüdiger  Freiherr  von
Fritsch,  und  der  ehemalige  Gene-
ralkonsul in Königsberg und heuti-
ge Botschafter in Kasachstan, Guido
Herz,  teilnahmen,  bemerkte  der
Gastgeber,  Generalkonsul  Rolf
Krause, dass die große Zahl an Gä-
sten von der wahren Bedeutung des

Alte Villa 
wurde aufwendig 
saniert

weltweiten  kleinsten  Konsularbe-
zirks des Auswärtigen Amtes zeuge.
Zweifelsohne  wäre  die  Zahl  der
Gäste  noch  größer  gewesen,  wenn
die Zeremonie nicht am Tage, son-
dern abends stattgefunden hätte. 

Der deutsche Botschafter in Mos -
kau  vertrat  ebenfalls  den  Stand-
punkt,  dass  die  Größe  des  Konsu-
larbezirks nicht unbedingt mit der
im  Einklang  stehe.
Bedeutung 
„Während  der  Finanzminister  in
Erwägung  zieht,  hier  etwas  zu
schließen,  da  etwas  einzusparen,
wurde  dieses  Projekt  verwirklicht.
Weil  dies  ein  besonderer  Ort  ist,
der unsere Beziehungen widerspie-
gelt.  Das  Kaliningrader  Gebiet  ist
eine  russische  Region,  die  sich  er-
folgreich entwickelt und eine große

Rolle  spielt,  und  Sie
wissen,  dass  diese
Region  für  Jahrhun-
derte eine große kul-
turhistorische  Be-
für
deutung  auch 
mein  Land  hatte.“
Der  Botschafter  sag-
te,  dass  hier  nicht
die  große  Politik  ge-
macht  werde,  aber
die für die einfachen
Menschen  wichtig-
sten  Schritte  ver-
wirklicht  würden
wie 
kleine
der 
Grenzverkehr.

Auf  der  Eröff-
n u n g s z e r e m o n i e
wurde  an  die  nicht
einfache  und  sogar
pikante  Geschichte
der  Rekonstruktion
des  Gebäudes  für
das  deutsche  Gene-
ralkonsulat  erinnert,
die  zur  erheblichen
Verzögerung 
des
Umzugs  der  diplo-
matischen  Vertre-
tung  geführt  hatte.
Zu  diesem  Punkt
sagte  Generalkonsul
Rolf  Krause:  „Diese
lange  Geschichte  beobachteten
zwei  Gouverneure  und  drei  Gene-
ralkonsuln mit Interesse. Und wenn
wir alle geführte Korrespondenz zu
diesem  Thema  ausdrucken  wür-
den, bräuchten wir ein weiteres Ge-
bäude,  um  sie  unterzubringen.  In
dieser  Zeit  wurden  zahlreiche  E-
Mails  verschickt,  teilweise  nicht
sehr  freundliche  oder  nicht  diplo-
matisch  formulierte.  Ich  hoffe,  das
gehört nun alles der Vergangenheit
an.“ Deshalb begrüßte der General-
konsul alle, die an diesem Bau be-
teiligt waren und es gemeinsam ge-

Durch Rolf Krause und Larissa Kopezewa enthüllt: Die Tafel informiert darüber, dass die „Villa aus dem Beginn des 20. Jahr-
hunderts ein Architekturdenkmal von regionaler Bedeutung ist und dem Denkmalschutz unterliegt“
Bild: Tschernyschew

schafft hatten, das Projekt zu Ende
zu bringen.

Der  ehemalige  Generalkonsul
Guido  Herz  erzählte  den  Gästen,
dass  er  2006  am  Kauf  des  Gebäu-
des  beteiligt  gewesen  war,  und  er-
innerte  an  das  russische  Sprich-
wort  „Auf  Versprochenes  wartet
man  drei  Jahre“,  das  diese  Ge-
schichte illustriert, obwohl man so-
gar noch länger warten musste.

Unter  den  Gästen  waren  auch
Angehörige der Familie, der dieses
Haus  vor  dem  Krieg  gehört  hatte.
Nach  den  Worten  Krauses  hatten

sie  die  Möglichkeit,  sich  davon  zu
überzeugen,  dass  „wir  versuchen,
das  Erbe  Ihrer  Familie  würdig  zu
erhalten“.  Während  der  Renovie-
rungsarbeiten  wurden  die  Bedin-
gungen und Normen des Denkmal-
schutzes  berücksichtigt.  Zum  Zei-
chen dessen enthüllten Krause und
die  Leiterin  des  Regionalen  Dien-
stes  zum  Schutz  von  Architektur-
denkmälern mit regionaler Bedeu-
tung, Larissa Kopezewa, eine Tafel,
die  Zeugnis  darüber  abgibt,  dass
die  „Villa  aus  dem  Beginn  des  20.
Jahrhunderts  ein  Architekturdenk-

mal  von  regionaler  Bedeutung  ist
und  dem  Denkmalschutz  unter-
liegt“. Angesichts seines neuen Be-
sitzers  besteht  kein  Zweifel  daran,
dass sich um dieses Gebäude sorg-
fältig  gekümmert  wird  und  es
weiterhin  in  seiner  historischen
Form erhalten bleibt.

Darüber hinaus ist an der Front-
wand des Gebäudes ein Flachrelief
mit der Darstellung einer Frau mit
einem  Füllhorn  erhalten.  Krause
scherzte  darüber:  „Stellen  Sie  sich
vor, aus dem Füllhorn kämen fünf-
jährige Langzeitvisa heraus.“ Offen-

Er schlug Brücken zwischen den Osterodes

Kreisvertreter Edgar Steiner wurde mit der Ehrenbürgerschaft seiner Vaterstadt ausgezeichnet

E r  hat  nur  kurz  in  Osterode

gewohnt,  aber  später  viel
für Stadt und Landkreis ge-
tan.  Jetzt  wurde  Edgar  Steiner,
Vorsitzender  der  Kreisgemein-
schaft Osterode, Ehrenbürger sei-
ner Heimatstadt. Diesen Titel ver-
lieh ihm der Stadtrat in Anerken-
nung  seiner  Verdienste  um  Oste-
rode. 

Die  Ehrenbürgerschaft  erhielt
der Professor auf einer feierlichen
Sitzung  des  Stadtrats  im  Ostero-
der  Schloss,  die  auch  aus  Anlass
des  zehnten  Jahrestags  des  Bei-
tritts  Polens  zur  Europäischen
Union, des 20-jährigen Bestehens
der  Partnerschaft  von  Osterode
und Osterode am Harz sowie des
685.  Geburtstags  der  Stadt  statt-
fand. Angesichts dieses vielfachen
Jubiläums  erklangen  zu  Beginn
der  Stadtratssitzung  die  Hymnen
Deutschlands, Polens und der Eu-
ropäischen Union. Geleitet wurde
die  Sitzung  von  Henryk  Hoch  in
seiner  Eigenschaft  als  Vorsitzen-
der  des  Stadtrats  von  Osterode.
Der  Vorsitzende  des  Verbandes
der  deutschen  Gesellschaften  in
Ermland  und  Masuren  sowie  der
Osteroder  Gesellschaft  der  deut-

schen  Volksgruppe  „Tan-
nen“  war  auch  Initiator
der  Verleihung  des  Titels
eines  Ehrenbürgers  von
Osterode an Steiner. 

z
c
i
w
o
l
a
z
s
y
r
K
h
c
e
L

:

l
i

d

B

Steiner  wurde  1933  in
Deutsch  Eylau  geboren.
Seine  Familie  wohnte
dort  bis  1937,  die  Kind-
heit  verbrachte  er  bis
1945 jedoch in Osterode,
wo  er  die  Grundschule
beendete  und  das  Gym-
nasium  besuchte.  Nach
der  Flucht  aus  Ostpreu-
ßen ließ sich seine Fami-
lie  in  Sachsen  nieder.
Steiner studierte Medizin
in Leipzig und St. Peters-
burg. Er ist Professor der
Militärmedizin  und  Ge-
neralmajor im Ruhestand.
Er ist verheiratet und hat
zwei erwachsene Söhne.
Der  Kreisgemeinschaft
Osterode  sitzt  er  mit  ei-
ner  Pause  seit  1992  vor.
Er  war  einer  der  Initiatoren  zur
Aufnahme  einer  partnerschaft-
lichen  Zusammenarbeit  zwischen
Osterode  am  Harz  und  Osterode
sowie  der  Vereinbarung  zur  Be-

Gratulation: Ehrenbürger Steiner und Stadtratsvorsitzender Hoch (v.l.)

wahrung deutschen Kulturguts im
Landkreis Osterode, die zwischen
der  Kreisgemeinschaft  und  dem
Kreis  Osterode  geschlossen  wur-
de. Er unterstützte den Wiederauf-

bau und die Renovierung der Kir-
chen  in  Marienfelde,  Osterode
und  Liebemühl  sowie  die  Reno-
vierung  von  Schulen.  Er  half  bei
den  gelungenen  Bemühungen

Osterodes um Gelder der
Stiftung  für  deutsch-pol-
nische  Zusammenarbeit,
die  unter  anderem  der
Erneuerung  des  Ostero-
der Schlosses dienten. Er
wirkte  auch  an  der  Ent-
stehung einer Publikation
über  Osterode  mit  und
unterstützte  die  Johanni-
terstation.  Dies  sind  nur
einige der Aktivitäten von
Steiner 
für  die  Stadt
Osterode und den gleich-
namigen Landkreis. 

Seine  Motivation  für
diese Tätigkeit erklärte er
in  seinem  Dank  für  die
Auszeichnung  ganz  kurz:
„Weil  mir  mein  Vater  am
Ende  des  Zweiten  Welt-
kriegs  das  Bestreben
nach  dem  Schaffen  von
Verständigung  und  Zu-
sammenarbeit eingeimpft
hat.“  1993  besuchte  er
das  erste  Mal  seit  der
Flucht seine Stadt. Die ersten Kon-
takte  mit  der  Verwaltung  von
Osterode  waren  nicht  über-
schwänglich.  Damals  konnte  nie-
mand voraussehen, wohin sie füh-

ren  würden.  „Heute  frage  ich
mich, ob das, was ich getan habe,
ausreichend ist, um diesen ehren-
vollen Titel zu erhalten. Vielleicht
ja,  da  der  Stadtrat  ihn  mir  doch
verleiht“, sagte Steiner. „Diese Eh-
re behandle ich nicht als eine per-
sönliche  Auszeichnung,  sondern
als  Auszeichnung  der  ganzen
Kreisgemeinschaft  Osterode.  Wir
werden mit der Arbeit für unsere
gemeinsame Heimat dafür sorgen,
dass  mir  dieser  Titel  verdienter-
maßen  zuerkannt  wurde“,  ver-
sprach er am Ende seiner Rede. 

Das  sahen  die  Gäste,  darunter
die  Generalkonsulin  der  Bundes-
republik  Deutschland  in  Danzig
Annette Klein, der Sejm-Abgeord-
nete  Zbigniew  Babalski  und
Senator Stanisław Gorczyca sowie
der  Bürgermeister  von  Osterode
am  Harz  Klaus  Becker  mit  einer
umfangreichen Delegation, bereits
als  gegeben  an.  Durch  ihre  An-
sprachen zog sich wie ein roter Fa-
den die Meinung, dass die von der
Kreisgemeinschaft  vor  20  Jahren
begonnenen Kontakte mit Ostero-
de sehr zur Entwicklung der Stadt
beigetragen hätten.

Uwe Hahnkamp

 
 
14 Nr. 21 – 24. Mai 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

mit  seinen  einfühlsamen  Schilde-
rungen  von  seinen  Wanderungen
durch  die  heutige  Heimat  und
wunderschönen Fotos hat Jörg Pe-
krul  viele  Leserinnen  und  Leser
beeindruckt.  Einen  besonders,
denn dieser glaubte, in Jörg Pekrul
einen  nahen  Verwandten  zu  ent-
decken.  Was  dann  auch  stimmte,
wie Herr Pekrul uns nun bestätigt:
„Im vergangenen Sommer konn-
ten Sie von unserer Familie berich-
ten, dass ihr ,Königsberger Wande-
rer‘  über  diese  Kolumne  Kontakt
zu einem seit der Flucht verschol-
len geglaubten Vetter seines Vaters
gefunden  hatte.  Heute  sitzen  nun
mein  Vater,  sein  Vetter  und  der
Schreiber  dieser  Zei-
len in einer vertrauten
Runde  zusammen.  Es
ist  schön,  diese  Zu-
sammengehörigkeit zu
erfahren.  Nicht  nur,
dass  gegenseitig  viele
offene  Fragen  in  den
jeweiligen  Familien
aus der Vergangenheit
geklärt  werden  konn-
ten. Wir sind dankbar.
Für das Zustandekom-
men  der  Begegnung.
Für  die  Vertrautheit
und  die  Gemeinsam-
keit.  Nicht  nur  in  der
Vergangenheit,  son-
dern auch und vor al-
lem im Hier und Jetzt.
Dieser Dank richtet sich an die ge-
samte Ostpreußische Familie. Wie
schön,  dass  es  sie  gibt.  Ein  Wert,
der  sich  in  Zahlen  nicht  ausdrü-
cken  lässt.  Aus  unserer  Runde
übersende ich Ihnen das beigefüg-
te Foto. Im Laufe des Abends stie-
ßen wir noch auf Sie alle an, und
zwar mit der Erkenntnis: ,Solange
der Pregel ans Bollwerk stoßt …!‘“
So sind auch wieder neue Erfol-
ge  zu  vermelden,  und  einen  der
schönsten nehmen wir gleich vor-
weg. Uns hatte ein Brief besonders
berührt, in dem eine noch in Ost-
preußen Geborene nach dem „Le-
bensretter“  ihrer  Familie  suchte.
Ihre Großmutter Else Ludorf hatte
in Königsberg auf einer Dienststel-
le  des  Luftkommandos  1  gearbei-
tet.  Ihr  damaliger  Chef  Ernst
Schirrmacher veranlasste,  dass
nicht  nur  sie,  sondern  auch  ihre
Tochter mit ihren drei kleinen Kin-
dern  rechtzeitig  aus  Königsberg
herauskamen  und 
in
Schleswig-Holstein  landeten.  Die
Geschwister  Vilmar,  Regina und

sicher 

Carla John wollten nun einen spä-
ten Dank an ihren Lebensretter ab-
statten.  Der  lebte  mit  Sicherheit
nicht mehr, aber wohl einer seiner
vier  Söhne.  „Je  älter  wir  werden,
desto mehr wird uns bewusst, dass
unser  Überleben  wohl  nur  durch
den Mut und die Hilfsbereitschaft
des  Herrn  Ernst  Schirrmacher
möglich war“, schrieb Vilmar John
im Namen seiner Schwestern. „Zu
gerne würden wir John-Geschwis-
ter nun Kontakt zu seinen Söhnen
finden,  um  über  sie  ihrem  Vater
Dank  und  Anerkennung  auszu-
sprechen.“  Wir  veröffentlichten
diesen  Suchwunsch  in  Folge  15.
Zuerst  kam  ein  herzlicher  Dank
für die Veröffentlichung von Carla
John,  dann  erhielten  wir  die  Zu-
schrift  unseres  Lesers  Manfred
Lang,  dass  er  während  seiner  be-
ruflichen  Tätigkeit  mit  einem
Horst  Schirrmacher aus  Königs-

worden  war  und  deshalb  nicht
ganz  so  unvorbereitet  auf  meinen
Anruf war. Auch mit ihm habe ich
lange  und  ausführlich  sprechen
können.  Es  waren  für  mich  sehr
emotionale  Gespräche.  Es  ist  ein
eigenartiges und gleichzeitig wun-
derbares  Gefühl,  dass  ein  Stück
unserer eigenen Lebensgeschichte
von  diesen  beiden  Menschen  ge-
teilt und bestätigt wurde; so als ob
eine Geschichte, die man zwar von
der  Mutter  und  den  Großeltern
immer  wieder  gehört  hatte,  die
aber  dennoch  immer  etwas  sehr
Unwirkliches  hatte,  nun  unver-
rückbare  Tatsache  geworden  ist.
Auch wenn sich meine Gesprächs-
partner nicht direkt an unsere Na-
men und Gesichter erinnern konn-
ten, so wurde doch bestätigt, dass
unsere  Eltern  zusammen  mit  uns
Kindern  eine  bewegende  gemein-
same Vergangenheit durchlebt ha-
ben. In erster Linie na-
türlich  durch  die
Flucht, die uns der Va-
ter  der  jetzt  noch  le-
benden  Brüder  er-
möglicht hat und ohne
die  wir  mit  großer
Wahrscheinlichkeit
nicht mehr lebend aus
Königsberg  herausge-
kommen  wären.  Dar-
an  schlossen  sich  die
ersten  Jahre  unseres
Lebens als Flüchtlinge
in  einer  Baracke  in
Rieseby  an  der  Schlei
an,  auf  unglaublich
engem  Raum  und  un-
ter  erbärmlichen  Be-
Bis
dingungen. 
1952/1953 lebten unsere Familien
noch in Rieseby, wenn auch später
nicht mehr so dicht beieinander.

Mein  fünf  Jahre  älterer  Bruder,
der ja den Anstoß zu dieser Suche
gegeben hatte, war völlig überwäl-
tigt, dass wir dank der Anzeige im
Ostpreußenblatt schon  so  schnell
den  Kontakt  zu  den  Brüdern  auf-
nehmen  konnten.  Es  war  uns  vor
allem  darum  gegangen,  dieser  Fa-
milie  noch  einmal  von  ganzem
Herzen  dafür  zu  danken,  dass  ihr
Vater nicht nur an die Rettung sei-
ner eigenen Familie und der Ange-
stellten seiner Dienststelle (unsere
Großmutter war die Lohnbuchhal-
terin der Abteilung) gedacht hatte,
sondern  auch  meine  Mutter  und
uns drei Kinder mitnahm. Wir hof-
fen sehr, dass es noch mehr Gele-
genheit  für  Telefongespräche  ge-
ben wird; denn auch mein Bruder
würde sehr gern mögliche gemein-

als  im  Jahre  1972  diese  Rubrik
zum  ersten  Mal  im  Ostpreußen-
blatt erschien,  konnte  man  noch
nicht  ahnen,  dass  sie  auch  nach
über  40  Jahren  noch  Bestand  hat.
Ja,  dass  sie  sogar  zu  einer  belieb-
ten  Institution  geworden  ist,  die
auch die schwierigsten Leserwün-
sche  zu  erfüllen  sucht.  Wie  viele
Menschen,  die  nach  verscholle-
nen,  vermissten,  nicht  mehr  auf-
findbaren  Angehörigen  oder
Freunden  von  einst  suchten,  sie
zusammengebracht  hat,  ist  kaum
zu  zählen.  Auch  heute  noch,  fast
70  Jahre  nach  der  Flucht,  gesche-
hen so etwas wie Wunder – jeden-
falls wird dies von den Suchenden
so  empfunden,  –  dank  unserer
Ostpreußischen  Familie.  Inzwi-
schen  wenden  sich  immer  mehr
Menschen aus den nachfolgenden
Generationen an uns, die nach Fa-
milienangehörigen  suchen  oder
nach  Menschen  aus  dem  Lebens-
kreis ihrer Eltern und Großeltern.
Eines der schönsten Beispiele: Da
suchte  ein  Nachgeborener  aus  ei-
ner  ostpreußischen  Familie  nach
Verwandten, weil er nach dem Tod
seiner Eltern überhaupt keine Ver-
bindung  zu  irgendwelchen  Ange-
hören  hatte.  Wir  veröffentlichten
seinen  Suchwunsch,  und  nach  ei-
nigen Wochen kam der Anruf des
überglücklichen  Lesers:  Bis  vor
kurzem hatte ich nicht einen Ver-
wandten, jetzt habe ich 80!

same Erinnerungen mit ihnen aus-
tauschen und vielleicht ergibt sich
sogar irgendwann ein Treffen.“

Dass man immer wieder auf Un-
erwartetes  in  unserer  Kolumne
stoßen  kann,  wenn  man  sie  sorg-
sam  liest,  bestätigt  uns  Frau  Erika
Epple geborene  Barwinski.  Die
heute 85-Jährige, die einer Königs-
berger Juristenfamilie entstammt –
ihr  Vater  war  Landgerichtsrat  –,
fühlte sich verpflichtet, uns mitzu-
teilen,  wie  ihr  unsere  Ostpreußi-
sche Familie zu Kontakten verhol-
fen hat. Erika Epple schreibt: 

„Da  ich  durch  das  Ostpreußen-
blattschon einige Kontakte gefun-
den  hatte,  muss  ich  Ihnen  nun
endlich einmal über diese Erfolgs-
erlebnisse  berichten,  denn  diese
Rückmeldungen  haben  Sie  durch
Ihre beharrliche Arbeit unbedingt
verdient! Zuerst bekam ich mit ei-
nem  Kinderfreund  aus  der  Tier-
gartenstraße Kontakt. Die Todesan-
zeige  meiner  Tante  führte  zu  ei-
nem  Missverständnis,  da  meine
Mutter  den  gleichen  Namen  trug.
Meine  Cousine  schickte  mir  das
Beileidsschreiben,  und  ich  nahm
mit diesem unvergessenen Kinder-
freund Kontakt auf. Wir haben uns
zweimal in Göttingen getroffen, wo
er  lebte  und  einer  unserer  Söhne
studierte.  Leider  ist  er  nun  schon
verstorben.  Dann  fand  ich  eine
Suchanzeige  aus  Australien!  Und
zwar  wurde  nach  Maria  Kretsch-
mann,  unserem 
langjährigen
Hausmädchen  (40  Jahre)  gesucht.
Ich  antwortete  und  hatte  einige
Jahre eine schriftliche Verbindung
mit einer Cousine von Maria. De-
ren Tochter suchte nach deutschen
Wurzeln.  Ich  habe  dann  noch  an
Frau  Kretschmanns  Angehörige
vermittelt,  mit  denen  ich  immer
noch Kontakt pflege. Leider ist die
Verbindung nach Australien inzwi-
schen  abgerissen,  vermutlich  lebt
die  ältere  Dame  nicht  mehr.  Im
Ostpreußenblatt vom  11.
Januar
2014  erwähnten  Sie  den  ,Willen-
berger Krug‘ und die Familie Döp-
ner. 1943, als in Berlin die Schulen
geschlossen wurden, ging ich vier
Monate in Braunsberg zur Schule,
und  meine  Schulkameradin  war
Renate Döpner eben von dort. Ich
erinnere mich an einen Schulaus-
flug mit der Haffuferbahn dorthin.
Mit  Renate  Knops geborene  Döp-
ner  bin  ich  in  brieflicher  Verbin-
dung,  und  wir  haben  uns  auch
zweimal getroffen. Sie lebt im Tau-
nus. Aber nun komme ich zu dem
Bericht  vom  1. Februar  2014,  der
den  Anstoß  zu  diesem  Brief  gab.
Sie berichten von einem Gespräch
mit Frau Ingeborg Sebber, und die-
se war in den 50er Jahren eine lie-
be Kollegin von mir! Wir haben sie

,Sebbi‘  genannt,  so  wie  ich  unter
den  Kollegen  ,Barwi‘  hieß.  Ich
kannte  sie  nicht  aus  Königsberg,
sondern  begegnete  ihr  zuerst  in
Berlin  bei  einem  Vorstellungsge-
spräch.  Die  Firma  hatte  ihre
Niederlassung in Stuttgart, und so
kam  ich  1951  hierher  nach  Stutt-
gart, ohne zu ahnen, dass ich mal
hier  für  immer  bleiben  werde!
1957 habe ich geheiratet und ging
aus der Firma, Frau Sebber einige
Jahre  später.  Ihre  Tochter  ist
gleichaltrig  mit  unserem  zweiten
Sohn.  Wir  waren  in  Verbindung
geblieben,  ich  habe  Frau  Sebber
auch  in  Steinbach  bei  München
besucht.  Sie  zog  dann  zu  ihrer
Tochter  nach  Lü-
beck, und wir hatten
dann  noch  schrift-
lichen  Kontakt,  der
aber irgendwann ab-
riss.  Ich  wusste  ja,
dass  sie  neun  Jahre
älter war als ich, und
war  dann  der  Mei-
sie  würde
nung, 
nicht  mehr  leben.
Bis  ich  in  Ihrer  Ko-
lumne  las,  dass  sie
sich  nach  Kontakten
sehnte.  Eine  Minute
später  hatte  ich  sie
am  Telefon  und  es
wurde  ein 
langes
Gespräch. Es war ein
so  gutes  und  belebendes  Ge-
spräch, und wir werden auf jeden
Fall weiterhin in Verbindung blei-
ben. Danke, liebe Frau Geede, für
diesen  Bericht  mit  Telefonnum-
mer.“ 

Ruth Geede

Soweit der Brief von Frau Epple,
für den wir herzlich danken. Denn
wir  freuen  uns  ja  mit  über  jeden
Erfolg, gleich welcher Größenord-
nung.

Und  da  gehört  der,  den  „die
Kinder  Königsbergs“  uns  jetzt
noch einmal bestätigen, ganz vor-
ne  auf  die  Erfolgsliste.  Er  zeigt,
dass  unsere  Ostpreußische  Fami-
lie  nicht  nur  Mittlerin  zwischen
einzelnen  Leserinnen  und  Lesern
ist, sondern dass sie auch zur Ge-
meinsamkeit 
führt,  zum  Zu-
sammenschluss  von  Menschen,
die  miteinander  ihre  schicksals-
schweren  Erlebnisse  aufarbeiten
wollen. Sie gehören der „vergesse-
nen  Generation“  an,  die  Kinder
Königsbergs, die nach der Kapitu-
lation  in  der  zerstörten  Stadt  ihr
Leben fristeten, alleingelassen, el-
ternlos, ohne Obdach oder in pro-
visorischen  Heimen.  Vor  einigen
Jahren  fanden  sich  die  heute  im
Seniorenalter  stehenden  Frauen
und  Männer  zusammen,  und  die
Ostpreußische Familie hat sie auf
ihrem Weg zur gemeinsamen Auf-

arbeitung ihrer oft verdrängten Er-
innerungen  begleitet.  Nun  sagt
uns  Frau  Helga  van  de  Loo noch
einmal ihren Dank im Namen der
Gruppe:  „Ihre  spontane  Aufge-
schlossenheit  unserer  Thematik
gegenüber  sowie  Ihre  sensiblen
Einlassungen  waren  und  sind  für
uns alle spürbar motivierend und
unterstützend,  ohne  alledem  wir
sicherlich den Zusammenhalt wie
die  wohltuende  Kontaktpflege  in
der kleinen Gruppe bis zum heu-
tigen  Tage  nicht  so  lebendig  auf-
recht erhalten können. Wir fühlen
uns  der  Ostpreußischen  Familie
nach wie vor vertrauensvoll zuge-
hörig. Dafür ausdrücklich ein gro-
ßes  herzliches  Dan-
keschön  für  alles!“
Und  so  findet  auch
in  diesem  Jahr  wie-
der  ein  Treffen  der
Königsberger Kinder
in Bad Pyrmont statt.
Am  letzten  Maiwo-
chenende  trifft  sich
die  kleine  Gruppe
im  Ostheim,  um
wieder über viele sie
immer  noch  bewe-
gende  Themen  zu
sprechen,  die  noch
längst nicht alle auf-
gearbeitet  wurden
wie  „Die  vergessene
Generation“,  „Unfä-
higkeit  zur  Kommunikation  der
Betroffenen“ und „Historisch rele-
vante Archivierung“. Aber vorran-
gig  ist  der  Wunsch  nach  einem
frohen Wiedersehen, Plachandern
im  vertrauten  Kreis,  das  Spüren
der  Verbundenheit,  begründet
durch  den  Überlebenskampf  in
der Nachkriegszeit.

Bild: Pawlik

Gerne wäre ich wieder dabei ge-
wesen.  Aber  im  Augenblick  bin
ich  froh,  dass  ich  wieder  am
Schreibtisch sitzen und versuchen
kann, die inzwischen eingegange-
nen Zuschriften aufzuarbeiten, die
sich  in  meiner  unvorhergesehe-
nen  Zwangspause  angehäuft  ha-
ben. Und da muss ich doch meine
Leser und Leserinnen um Geduld
bitten.  Es  ist  nicht  nur  die  Fülle
von  Anliegen,  sondern  auch  der
Umfang einzelner Zuschriften, mit
Lebensläufen,  Chroniken,  Erleb-
nisberichten und anderem Materi-
al,  deren  Bearbeitung  viel  Zeit
und Recherche verlangt. Bitte habt
dafür Verständnis!

Eure

Ruth Geede

Jörg Pekrul: Ein großes Dankeschön an die Ostpreußi-
sche Familie 
Bild: privat

berg Kontakt gehabt habe. Ob die-
ser  Hinweis  dazu  beigetragen  hat,
dass  sich  tatsächlich  sehr  schnell
ein  Erfolg  einstellte,  weiß  ich
nicht.  Jedenfalls  kam  kurz  darauf
diese freudige Mitteilung von Car-
la John:

„Aufgrund  der  von 

Ihnen
freundlicherweise  so  schnell  ver-
öffentlichten  Suchanzeige  haben
sich schon nach wenigen Tagen Er-
folge  eingestellt.  Ich  erhielt  zwei
Anrufe, von denen einer mich so-
fort  auf  die  richtige  Spur  brachte.
Schon  wenige  Tage  nach  dem  Er-
scheinen  der  Anzeige  in  der  PAZ
konnte ich mit einem der von uns
gesuchten Brüder ausführlich tele-
fonieren. Leider sind die zwei jün-
geren der vier Brüder schon rela-
tiv  jung  gestorben.  Am  folgenden
Tag rief ich den zwei Jahre älteren
Bruder  an,  der  seinerseits  schon
von  seinem  Bruder  informiert

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Sieben meiner Jugend gestohlene Jahre

Ein ehemaliger französischer Kriegsgefangener dokumentiert seine Erinnerungen

W enn  wir  heute  auf  ein

Buch eines französischen
Autors  aufmerksam  ma-
chen,  das  nur  in  französischer
Sprache erschienen ist, so hat das
seinen guten Grund: Schon einmal
hat  uns  vor  längerer  Zeit  das
Schicksal  des  kriegsgefangenen
Franzosen beschäftigt, der bei sei-
nem  Einsatz  auf  einem  ostpreußi-
schen Gutshaus seine große Liebe
gefunden  hatte  und  diese  nach
Jahr  und  Tag  noch  suchte.  Es  hat-
ten  sich  wohl  auch  einige  Hin-
weise ergeben, aber das Schicksal
der  Gesuchten  blieb  ungewiss.
Nun  hat  der  ehemalige  Kriegsge-
fangene  seine  Lebensgeschichte
als Buch veröffentlicht, das diesen
– übersetzten – Titel trägt: „1939–
1945,  Sieben  meiner  Jugend  ge-
stohlene  Jahre“.  Es  schildert  die
Zeit seiner Gefangenschaft auf Gut
Partsch und der Ausweisung nach
der  Russenbesetzung.  Herr  Rolf
Dyckerhoff aus Wiesbaden machte
uns auf das Buch aufmerksam, da
er  es  von  dem  heute  97-Jährigen
persönlich  erhielt  und  meinte,
dass  es  auch  unsere  Leserinnen

und Leser interessieren würde. Mit
Sicherheit, denn das Buch hat der
Autor  auch  uns  vertriebenen  Ost-
preußen  gewidmet.  Herr  Dycker-
hoff hat für uns den folgenden Be-
richt  über  diese  Neuerscheinung
geschrieben, für den wir ihm sehr
danken.

„Zusammenfassung  des  Buches
von Louis Suarez ,1939–1945, Sept
années  volées  à  ma  jeunesse‘
(1939–1945, Sieben meiner Jugend
gestohlenen Jahre), Verlag: Société
des écrivains, 14 rue des Volontai-
res, F-75015 Paris.

Louis  Suarez  (geboren  8. Okt-
ober 1917 in Spanien) kam im Al-
ter von zwei Jahren mit seinen El-
tern  nach  Frankreich,  wo  sein  Va-
ter als Maurer arbeitete und später
ein kleines Bauunternehmen grün-
dete, und wählte 1937 die französi-
sche Staatsbürgerschaft.

Im November 1938 wurde er zu
den  französischen  Gebirgsjägern
eingezogen  und  verbrachte  das
Jahr 1939 und den Beginn des Jah-
res 1940 in Stellungen in Lothrin-
gen und im französischen Jura. Im
Mai  1940  wurde  seine  Einheit  in

das Departement Marne (wo er die
ersten  deutschen  Luftangriffe  er-
lebte)  und  später  an  die  Somme
verlegt,  wo  er  am  6. Juni  1940  in
deutsche  Gefangenschaft  geriet.
Zusammen  mit  vielen  anderen
Kriegsgefangenen  –  KG  –  kam  er
nach  langen  Fußmärschen  über
Brüssel  in  Aachen  an,  wo  die  KG
auf Viehwaggons verladen wurden
und am 2. Juli 1940 ausgehungert
und  erschöpft  das  Kriegsgefange-
nenlager  (Stammlager/Stalag  1B)
in  Hohenstein/Ostpreußen  er-
reichten.

Am 7. Juli 1940 meldete er sich
freiwillig  zum  Arbeitseinsatz  in
der  Landwirtschaft  und  gelangte
auf das Rittergut Groß Partsch bei
Rastenburg, wo er bis zum Eintref-
fen der Roten Armee in seinem ge-
lernten Beruf als Maurer arbeitete.
Groß Partsch, im Besitz der Familie
Schenk zu Tautenburg und verwal-
tet von Herrn Kurt Mey, grenzte an
das Gelände der Wolfsschanze.

Luis Suarez teilte sein Leben in
Groß Partsch mit rund 60 anderen
französischen  KG.  In  den  vorlie-
genden  Erinnerungen  beschreibt

er die Behandlung, die Arbeit, das
Essen, die Unterkunft et cetera als
fair, anständig und erträglich, und
er  konnte  einen  Briefverkehr  mit
seiner Familie herstellen. Im Laufe
der Jahre kam es zu einer Liebes-
beziehung  zwischen  ihm  und  ei-
nem  deutschen  Dienstmädchen,
Hilde, die im Herrenhaus arbeite-
te.  Solche  Beziehungen  waren
zwar verboten und wurden, wenn
es  die  Gestapo  erfuhr,  streng  be-
straft,  doch  die  Familie  der  Guts-
besitzer  deckte  die  Beziehung,  so
dass Louis unbehelligt blieb. Ende
1944  oder  Anfang  1945  kehrte
Hilde zu ihren Eltern nach Rasten-
burg zurück, Louis hat nie wieder
etwas von ihr gehört. Auch Nach-
forschungen in der Nachkriegszeit
konnten  ihm  keine  Aufklärung
darüber  erbringen,  ob  Hilde  den
Einmarsch  der  Roten  Armee,
Flucht  und  Vertreibung  überlebt
hat.

Bedingt  durch  das  Vordringen
der  Roten  Armee  flüchtet  die  Be-
völkerung von Groß Partsch, auch
die KG, am 26. Januar 1945 und er-
reicht Falkenau, zirka 35 Kilometer

nordwestlich von Rastenburg. Dort
wird sie von der Roten Armee ein-
geholt, die KG entgehen nur knapp
der Erschießung, werden aber von
den  Sowjetsoldaten  beraubt  und
müssen  entsetzliche  Massaker  an
der  deutschen  Zivilbevölkerung,
Vergewaltigungen und Morde erle-
ben.  Das  Verhalten  der  Sowjetsol-
daten,  die  von  Louis  wie  von  den
anderen KG als Befreier herbeige-
sehnt  wurden,  hat  ihn  zutiefst
schockiert.

Ein sowjetischer Offizier befiehlt
den  KG,  nach  Gumbinnen  zu  ge-
hen, wo die französischen und bel-
gischen  KG  gesammelt  werden.
Die  Gruppe  macht  sich  auf  den
Weg  und  gelangt  nach  einem
mehrtägigen  Marsch  durch  eine
tote,  verschneite  Landschaft  über
Ebenrode  nach  Kullikehmen  bei
Gumbinnen.  Dort  werden  die  KG
von  der  roten  Armee  registriert,
und  am  26. März  1945  verlässt
Louis  mit  anderen  KG  in  einem
Güterzug  Ostpreußen  und  er-
reicht,  nach  einem  längeren  Auf-
enthalt  in  Wilna  (Vilnius)  und
Kiew, am 14. Mai 1945 Odessa. Am

6. Juni 1945, genau fünf Jahre nach
seiner  Gefangenname  durch  die
Wehrmacht,  kann  er  Odessa  zu-
sammen mit 1600 anderen KG auf
dem britischen Schiff ,Arawa‘ ver-
lassen  und  erreicht  Marseille  am
Morgen  des  14.
Juni  1945,  am
Abend kommt er zu Hause in Cas-
tres an.

Obwohl Louis Suarez gegen sei-
nen Willen fast fünf Jahre in Ost-
preußen  als  rechtloser  Kriegsge-
fangener  verbringen  musste,  hat
er keinen Hass auf die Deutschen.
Im Gegenteil, er hat viel Mitgefühl
mit  den  Ostpreußen,  zum  einen
natürlich  mit  den  Opfern  der
Gräueltaten  der  Roten  Armee,
zum anderen aber auch mit allen,
die durch Flucht und Vertreibung
ihre  Heimat  verloren.  Er  hatte  in
den 90er Jahren Kontakte mit der
Familie Schenk zu Tautenburg und
hat,  leider  ohne  Erfolg,  versucht,
Nachrichten  über  das  Schicksal
von  Hilde  zu  erhalten.  Sein  Buch
widmet  er  unter  anderen  allen
ehemaligen Ostpreußen (à la mé-
moire de tous les anciens de Prus-
se orientale).“
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 21 – 24. Mai 2014 15

ZUM 99. GEBURTSTAG

Struppek,  Martha,  geb.  Wawrzyn,
aus  Dippelsee,  Kreis  Lyck,  am
25. Mai 

ZUM 98. GEBURTSTAG

Räder,  Heinz,  aus  Stehlau,  Kreis

Ebenrode, am 25. Mai

ZUM 97. GEBURTSTAG

ki,  aus  Gorlau,  Kreis  Lyck,  am
24. Mai

Scharnowski, aus Orlowen, Kreis

Lötzen, am 24. Mai

Krautwurst,  Walburga, 

geb.
Schliebenow,  aus  Lyck,  am 
25. Mai

Krosse, Ida, geb. Laskowitzki, aus
Schönhofen,  Kreis  Treuburg,
am 26. Mai

Lange, Frieda, geb.  Jakubzik, aus
Arlen, Kreis Lötzen, am 27. Mai
Marks,  Helmut,  aus  Treuburg, 

Felsner, Edeltraut, geb. Marquardt,

30. Mai

aus Treuburg, am 29. Mai

Moser,  Heinz,  aus  Pillau,  Kreis

am 26. Mai

Gussek-Hahlbohm,  Gertraud,  geb.
Gussek,  aus  Fronicken,  Kreis
Treuburg, am 30. Mai

Hoff,  geb.  Baumgärtner,  aus  Plau-
en, Kreis Wehlau, am 29. Mai
Klingohr, Emmy, geb. Bokühn, aus
Gottesgnade,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 25. Mai

Laskowski,  Walter,  aus  Reimanns-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
28. Mai

Nowoczin,  Friedrich,  aus  Diebau-
en, Kreis Treuburg, am 26. Mai
Scheffler,  Lieselotte,  geb.  Tersch,

Samland, am 26. Mai

aus Wehlau, am 26. Mai

Kreis Heiligenbeil, am 29. Mai
Holzky,  Elly,  geb.  Pfeifers,  aus
Moddelkau,  Kreis  Neidenburg,
am 27. Mai

Josuweit,  Herbert,  aus  Großfrie-
drichsdorf, Kreis Elchniederung,
am 27. Mai

Klauss,  Eva-Maria,  geb.  Torkler,
aus  Kobilinnen,  Kreis  Lyck,  am
27. Mai

Klee, Albert, aus Malga, Kreis Nei-

denburg, am 24. Mai

Knappke,  Prof.  Dr.  Martin,  aus

Lyck, am 29. Mai

König,  Edith,  geb.  Schmidt,  aus
Bludau,  Kreis  Samland,  am 
26. Mai

Königsmann,  Paul,  aus  Scheufels-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
24. Mai

Kompa,  Erich,  aus  Alt  Keykuth,
Kreis Ortelsburg, am 27. Mai
Kosberg,  Heinz,  aus  Ortelsburg,

am 26. Mai

Knoll, Edith, geb. Krause, aus See-
rappen,  Kreis  Samland,  am  27.
Mai

Kunze, Ursel Ruth, geb. Dibowski,
aus  Wallendorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 25. Mai

Lange, Erwin,  aus  Tawe,  Kreis

Elchniederung, am 24. Mai

Langner,  Traute,  geb.  Stöpke,  aus
Schwengels,  Kreis  Heiligenbeil,
am 30. Mai

Lemke,  Kurt,  aus  Eydtkau,  Kreis

Schwesig,  Hildegard,  geb.  Fortak,
aus  Passenheim,  Kreis  Ortels-
burg, am 28. Mai

Thiede,  Horst,  aus  Sonnau,  Kreis

Lyck, am 27. Mai

Wirschun,  Käthe,  geb.  Seller,  aus
Mulden, Kreis Lyck, am 30. Mai

ZUM 90. GEBURTSTAG

Borowski,  Edith,  geb.  Pauliks,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30 Mai

Danielzik, Richard, aus Klein Las-

ken, Kreis Lyck, am 24. Mai

Dibbert,  Lotte,  geb.  Kumpies,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 25. Mai

Franke,  Sigrid,  geb.  Becker,  aus

Kreis Lyck, am 28. Mai

Grzybowski, Ewald, aus Auglitten,

Ebenrode, am 28. Mai

Kreis Lyck, am 26. Mai

Hartig,  Ursula,  adoptierte  Schirr-
macher, geb. Mahler, aus Schön-
walde,  Gutsbesitz  Rudolfsham-
mer,  bei  Zinten,  Kreis  Heiligen-
beil, am 26. Mai

Hartmann, Edeltraud,  geb.  Lietke,
aus Irglacken, Kreis Wehlau, am
29. Mai

Hoesch,  Katharina,  geb. Krause,
aus  Rossitten,  Kreis  Samland,
am 30. Mai

Hopp,  Annemarie,  aus  Fischhau-
sen, Kreis Samland, am 25. Mai 
Katzmarzik, Luise, geb. Notebohm,
aus Tapiau, Kreis Wehlau, am 24.
Mai

Keding, Magdalene, aus Grünwie-
se,  Kreis  Elchniederung,  am  30.
Mai

Mittag,  Erich,  aus  Sassenhöhe,
Kreis Rilsit-Ragnit, am 25. Mai
Neumann,  Fritz,  aus  Seckenburg,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
24. Mai

Kuschel,  Werner,  aus  Tannenberg,

Kreis Osterode, am 27. Mai

Missonnier,  Irmgard,  geb.  Brom-
berg,  aus  Neidenburg,  am 
27. Mai

Pfau, Vera, geb. Schliewe, aus Sta-
pornen  Kreis  Samland,  am 
27. Mai

Pillath,  Ruth,  geb.  Rattay,  aus  Li-
lienfelde,  Kreis  Ortelsburg,  am
27. Mai

Richert,  Irmgard,  geb.  Rischkau,
aus  Garbseiden,  Kreis  Samland,
am 27. Mai

Rudi,  Peter,  aus  Königsberg-Ross-

Neumann,  Gertrud, geb. Ludszu-
weit,  aus  Sokaiten,  Kreis  Til-
sit/Ragnit, am 27. Mai

Niehaus,  Ursula,  geb.  Schwede,
aus  Klemenswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 29. Mai

Stimmel,  Renate,  geb.  Burghardt,
aus  Lindenfließ,  Kreis  Lyck,  am
29. Mai

Viell,  Erika,  geb.  Saborowski,  aus
Hornheim,  Kreis  Neidenburg,
am 26. Mai

Viergutz,  Traute,  aus  Lyck,  am 

26. Mai

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bernutz,  Frieda  geb. Schlicht,  aus
Königsdorf/Dösenbruch,  Kreis
Heiligenbeil, am 28. Mai

Cerniak, Irmgard, geb. Rogalla, aus
Schwalgenort,  Kreis  Treuburg,
am 27. Mai

Scherwat,  Rosemarie,  geb.  Hal-
ecker,  aus  Wilkendorf,  Kreis
Wehlau. am 25.Mai

Schütt,  Hildegard,  geb.  Ennulat,
aus  Falkenhöhe,  Kreis  Elchnie-
derung, am 24. Mai

Schulz, Karl-Heinz, aus Allenburg,

Kreis Wehlau, am 30. Mai

Stange,  Gerhard,  aus  Grünwalde,
am 

Heiligenwalde, 

Kreis 
28. Mai

Tarrach,  Dieter,  aus  Siemienau,
Kreis Neidenburg, am 30. Mai
Tertel,  Eckard,  aus  Moschnen,

Kreis Treuburg, am 27. Mai

Tobe,  Fritz,  aus  Wehlau,  am 

27. Mai

Wirkus, Siegfried, aus Passenheim,
am 

Ortelsburg, 

Kreis 
28. Mai

Witt,  Marlene,  geb.  Weckwerth,
aus Kuglacken, Kreis Wehlau, am
29. Mai

Uttich,  Inge,  aus  Wildenau,  Kreis

Dibowski,  aus  Wallendorf,  Kreis

Ortelsburg, am 24. Mai

Neidenburg, am 25. Mai

Dombrowski,  Irma,  geb.  Sczech,
aus  Sareiken,  Kreis  Lyck,  am 
26. Mai

Geitmann,  Hildegard,  geb.  Kohse,
aus Großwalde, Kreis Elchniede-
rung, am 28. Mai

Hahne, Ursula, geb. Steppuhn, aus
Korschen,  Kreis  Rastenburg,  am
26. Mai

Höland,  Hilde  Erika,  geb. Köhn,
Königsdorf-Rauschnick,

aus 

Winczencz,  Käthe,  geb.  Warias,
aus  Grünau,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. Mai

Zschämisch, Hilde, geb. Kaminski,
aus  Pierlawken,  Kreis  Neiden-
burg, am 29 Mai

ZUM 80. GEBURTSTAG

Allenbacher,  Reinhold,  aus  Kobi-
linnen, Kreis Lyck, am 25. Mai
Berg, Alfred, aus Neuendorf, Kreis

Elchniederung, am 28. Mai

Kreis Wehlau, am 24. Mai

Besmehn,  Ernst,  aus  Loye,  Kreis

Reusch,  Fritz,  aus  Schanzenort,

Elchniederung, am 24. Mai

Kreis Ebenrode, am 26. Mai

Bischoff, Erna, geb. Tessarzik, aus
Stosnau,  Kreis  Treuburg,  am 
29. Mai

Burgschat,  Albin,  aus  Torffelde,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 25. Mai
Dieckmann,  Elli,  geb.  Neumann,
aus Allenburg, Kreis Wehlau, am
28. Mai

Echle,  Inge,  geb.  Armbrust,  aus
Rauterskirch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. Mai

Gast,  Gretel,  geb.  Laubschat,  aus
Hüttenfelde,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 25. Mai

Habermas,  Anni,  geb.  Klein,  aus

Elbing, am 28. Mai

Heisel,  Rudi,  aus  Treuburg,  am 

26. Mai

Hellmann,  Waltraud, 

geb.
Schwarz,  aus  Gr.  Hanswalde,
Kreis Mohrungen, am 24. Mai
Hessmer,  Edeltraud,  geb.  Stat-
scheit,  aus  Heinrichswalde,
am 
Kreis 
30. Mai

Elchniederung, 

Jenz,  Horst,  aus  Eichensee,  Kreis

Lyck, am 27. Mai

Köppen, Edith, geb. Kutzinski,  aus
Nußdorf, Kreis Treuburg, am 30.
Mai

Konopka,  Walter,  aus  Friedrichs-
heide,  Kreis  Treuburg,  am 
27. Mai 

Kuczewski, Siegfried, aus Helden-
am 

Kreis 

Lyck, 

felde, 
25. Mai

Kuchta,  Rudi,  Kreis  Lyck,  am 

25. Mai

Langer,  Ingrid,  geb.  Klinger,  aus
Sudeiken,  Kreis  Ebenrode,  am
27. Mai

Lücke, Ruth Liesbeth, geb. Ciesins-
ki, aus Fylitz Skottau, Kreis Nei-
denburg, am 26 Mai

Masannek, Gerhard, aus Rogallen,

Kreis Lyck, am 25. Mai

Mischke,  Bruno,  aus  Scheufels-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
27. Mai

Pahl,  Edeltraud,  geb.  Feyer,  aus

Rosocha,  Klaus-Jürgen,  aus  Kreis

Lötzen, am 27. Mai

Schaaf,  Hannelore,  geb.  Hennig,

aus Ebenrode, am 24. Mai

Schellenberger, Friedel, geb. Chle-
busch,  aus  Wiesengrund,  Kreis
Lyck, am 29. Mai

Schulz,  Helmut,  aus  Seckenburg,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
26. Mai

Specht,  Gertrud,  geb.  Dutz,  aus
Rheinswein,  Kreis  Ortelsburg,
am 29. Mai

Standschus,  Heinz,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,  am
26. Mai

Steinborn,  Hellmuth,  aus  Funken
u. Rodental, Kreis Lötzen, am 26.
Mai

Thiel,  Karl-Dietrich,  aus  Sangnit-
ten,  Kreis  Preußisch  Eylau,  am
28. Mai

Till,  Horst,  aus  Paterswalde,  Kreis

Wehlau, am 28. Mai

Volk, Edith, geb. Neumann, aus Ta-
am 

piau,  Kreis  Wehlau, 
26. Mai

Wegner,  Heinz,  aus  Balga,  Kreis

Heiligenbeil, am 26. Mai

Zywietz,  Gerhard.  aus  Salleschen,
Kreis Neidenburg, am 25. Mai

ZUM 75. GEBURTSTAG

Andreas, Günter, aus Jesken, Kreis

Treuburg, am 25. Mai

Bahr,  Edith,  geb.  Plogsties,  aus
Aschpalten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 28. Mai

Biallas,  Reinhard,  aus  Herzogskir-
chen,  Kreis  Treuburg,  am 
30. Mai

Dormann,  Joachim,  aus  Groß  Mi-
chelau,  Kreis  Wehlau,  am 
24. Mai

Eckfeld,  Irma,  geb,  Stöbke,  aus

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 24.  Mai,  12.45  Uhr,
SWR:  Simson  –  Fahrzeuge
aus Suhl.

SONNABEND, 24.  Mai,  20.15  Uhr,
Phoenix:  Die  geheime  Macht
der Jesuiten.

SONNABEND, 24. Mai, 23.05 Uhr,
Deutschlandradio: 
Lange
Nacht.  Vergessen  und  verge-
ben? Über Heimkinder in Ost
und West.

SONNTAG, 25.  Mai,  8.05  Uhr,
WDR 5: Osteuropa-Magazin.
SONNTAG, 25. Mai, 9.15 Uhr, 3sat:
Perfekt oder menschlich. Vom
Zwang, immer besser zu wer-
den.

SONNTAG, 25.  Mai,  20.15  Uhr,
NDR: Landpartie. Das Künst-
lerdorf  Worpswede  zieht  seit
mehr  als  100  Jahren  Maler
und  Bildhauer  an.  Heimatre-
port.

MONTAG, 26.  Mai,  15.15  Uhr,
NDR:  Ostpreußens  Norden.
Teil 1. 

MONTAG, 26.  Mai,  20.15  Uhr,
3sat:  Die  Mandela-Verschwö-
rung. Politdrama, GB 2008.
MONTAG, 26. Mai, 22 Uhr, WDR:
Nackte  Angst  –  Russische
Jagd auf Schwule.

MONTAG, 26.  Mai,  22.45  Uhr,
ARD:  Abgehört  und  abge-
nickt.  Die  etwas  andere
d e u t s c h - a m e r i k a n i s c h e
Freundschaft.

DIENSTAG, 27.  Mai,  15.15  Uhr,
NDR:  Ostpreußens  Norden.
Teil 2.

DIENSTAG, 27.  Mai,  20.15  Uhr,
RBB: Heimatfront – Die Berli-
ner  und  der  Erste  Weltkrieg.
Doku, D 2014. 

DIENSTAG, 27.  Mai,  21.45  Uhr,
ARD: 14 – Tagebücher des Er-
sten  Weltkriegs,  Teil  1:  Der
Aufbruch. – 23 Uhr, Teil 2: Die
Front.

MITTWOCH, 28.  Mai,  15.15  Uhr,
NDR:   Am  Frischen  Haff.  Do-
ku, D 2010.

MITTWOCH, 28.  Mai,  20.15  Uhr,
3sat:  Auf  den  Schienen  des
Doppeladlers.  Während  des
Ersten  Weltkriegs  wurde  die
Eisenbahn  zum  infrastruktu-
rellen  Rückgrat  Österreich-
Ungarns. Geschichtsdoku.

MITTWOCH, 28.  Mai,  21.45  Uhr,
ARD: 14 – Tagebücher des Er-
sten  Weltkriegs,  Teil  3:  Die
Heimat.  –  23  Uhr,  Teil  4:  Die
Entscheidung.

MITTWOCH, 28.  Mai,  22.45  Uhr,
ZDF:  Verschwörung  gegen  die
Freiheit. Wie die USA die gan-
ze  Welt  mit  einem  Abhörnetz
überziehen. Reportage, D 2014.
DONNERSTAG, 29.  Mai,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt. Vor 60 Jahren: Im nieder-
ländischen  Oosterbeek  be-
ginnt  die  erste  Bilderberg-
Konferenz.

FREITAG, 30.  Mai,  15.15  Uhr,  HR:
Die Wölfe von Tschernobyl.
FREITAG, 30. Mai, 19.30 Uhr, 3sat:
Die  letzte  Reise  der  Hinden-
burg. Doku, A 2007.

König,  Johanna,  geb.  Hausendorf,
aus  Merunen,  Kreis  Treuburg,
am 28. Mai

Ortmann,  Ulrich,  früher  Freese,

aus Lyck, am 26. Mai

Schmidt, Herbert, aus Schönhofen,

Kreis Treuburg, am 26. Mai

ZUM 95. GEBURTSTAG

Bärthel,  Ingeborg,  geb. Walden,
aus  Schareiken,  Kreis  Treuburg,
am 25. Mai

Bergener, Helene, geb. Rimke, aus
Klein  Gnie,  Kreis  Gerdauen  am
23. Mai

Geisendorf, Christel, geb. Kallweit,

aus Schloßberg, am 25. Mai

Schunk,  Hildegard,  geb.  Fortak,
aus  Ittau,  Kreis  Neidenburg,  am
24. Mai

ZUM 94. GEBURTSTAG

Groß,  Irma,  geb.  Krause,  aus  Mil-
ken, Kreis Lötzen, am 28. Mai
Kundt, Gretel,  geb.  Kuckuck,  aus
Freudenfeld,  Kreis  Wehlau,  am
26. Mai

Pakusch,  Irmgard  geb.  Pakusch,
aus Korschen, Kreis Rastenburg,
am 24. Mai 

Parschat,  Gerda-Ursula, 

geb.
Rochniak, aus Lyck, am 28. Mai
Plauk,  Edith,  aus  Rauterskirch,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
24. Mai

Wenk,  Bruno,  aus  Poppendorf,
Kreis  Wehlau,  und  aus  Lissau,
Kreis Lyck, am 26. Mai

Wulff,  Anna-Frieda,  geb.  Duchna,
aus Neidenburg, am 29. Mai

ZUM 93. GEBURTSTAG

Didzun,  Hildegard,  geb.  Herzog,
aus  Nassawen,  Kreis  Ebenrode,
30. Mai

Beckmann, Elli,  geb.  Röhl,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am 
25. Mai 

Dienhardt,  Erika,  geb.  Kopiszens-
ki,  aus  Bobern,  Kreis  Lyck,  am
30. Mai

Exel, Emmy, geb.  Ludorf, aus Neu
Keykuth,  Kreis  Ortelsburg,  am
29. Mai

Günther,  Frieda,  geb.  Scharnows-

Nützel,  Ilse,  geb.  Matthée, aus
Merunen,  Kreis  Treuburg,  am
30. Mai

Ossa, Lieselotte, geb. Romanows-
ki,  aus  Reichenwalde,  Kreis
Lyck, am 28. Mai

Patzer,  Hedwig,  geb.  Schramma,
aus Lenzendorf, Kreis Lyck, am
30. Mai

Siedler,  Gerda,  aus  Großheide-
krug,  Kreis  Samland,  am 
26. Mai

ZUM 92. GEBURTSTAG

Blaeser,  Gertrud,  geb.  Gronau,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 28. Mai

Czymoch,  Klaus,  aus  Fronicken,
Kreis Treuburg, am 25. Mai
Daul,  Eva,  geb.  Melis,  aus  Neu-
kirch, Kreis Elchniederung, am
25. Mai

Krink, Eva, geb. Horn, aus Kreu-
zingen,  Kreis  Elchniederung,
am 25. Mai

Liebenau, Eva, geb. Schmidt, aus

Lyck, am 27. Mai

Maertens,  Elisabeth,  geb.  Gräfin
von Schwerin, aus Wildenhoff,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
29. Mai

Reichardt, Ruth, geb. Berger, aus
Sareiken,  Kreis  Lyck,  am 
27. Mai

Rogowski, Maria, geb.  Hoos, aus

Lyck, am 24. Mai

Schettkat, Gerda, geb.  Borm, aus
Heinrichswalde, Kreis Elchnie-
derung, am 25. Mai

Sembach, Hermann, aus Ebenro-

Wehlau, am 29. Mai

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bolsch,  Otto,  aus  Steinkendorf,

Kreis Lyck, am 29. Mai

Braun,  Else,  geb.  Rehfeld,  aus
Willenberg,  Kreis  Ortelsburg,
am 30. Mai

Filipzik,  Herta,  geb.  Weitschat,
aus  Datzken,  Kreis  Ebenrode,
am 30. Mai

Fritzsche,  Helene  geb.  Luft,  aus
Birkenmühle,  Kreis  Ebenrode,

TERMINE DER LO

Jahr 2014

6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
14./15. Juni: Ostpreußische Jugendolympiade in Ortelsburg.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

de, am 25. Mai

Malinowski, Willi,  aus  Suleiken,

garten, am 29. Mai

Weiß, Willi, aus Parnehnen, Kreis

Kreis Treuburg, am 25. Mai

16 Nr. 21 – 24. Mai 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

BJO-Sommerfahrt  vom  21.  Juli
bis 1. August 2014 nach Nordost-
preußen mit Besuchen in Königs-
berg,  Trakehnen,  auf  der  Kuri-
schen Nehrung und in der Romin-
ter Heide. Die vollständige Einla-
dung  mit  allen  Einzelheiten  ist
unter  www.junge-ostpreussen.de
zu  finden.  Anmeldeschluss:  20.
Juni 2014 (Visapflicht).

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Bamberg –  Mittwoch,  21.  Mai,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße: Monatstreffen. Muttertags-
feier mit Kaffee und Kuchen, dazu
Geschichten  zum  Muttertag  in
Ostpreußen.

Kitzingen –  Freitag,  6.  Juni, 
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Bericht über das Deutschlandtref-
fen in Kassel. – Vom 15. bis 22. Ju-
ni  findet  eine  VdK-Fahrt  zum
„Fritz,  dem  Wirt“  nach  Seebo-
(Kärnten)
den/Millstätter  See 
statt.

München – 

Jeden  Montag, 
18  bis  20  Uhr,  Haus  des  Deut-
schen  Ostens:  Ostpreußischer
Sängerkreis. Kontakt: Dr. Gerhard
Gräf,  Offenbachstraße  60,  85598
Baldham, Telefon (08106) 4960. –
Freitag,  6.  Juni,  14  Uhr,  Haus  des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5,  81669  München:  Zusammen-
kunft der Frauengruppe.

Nürnberg –  Dienstag,  27.  Mai,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße  1  (Endstation  U  1,
Lgw.):  Muttertagsfeier.  Gäste  sind
herzlich willkommen.

Weiden –  Muttertag  bei  den
Ost-  und  Westpreußen –  Der 
1.  Vorsitzende  Norbert  Uschald
konnte  zur  Muttertagsfeier  viele
Mitglieder  und  Gäste  willkom-
men  heißen.  Darunter  befanden
sich auch drei Neumitglieder, die
man mit besonderer Freude in die
Kreisgruppe  aufnahm.  Uschald
gab  einige  Termine  bekannt  und
hielt einen Rückblick auf den tra-
ditionellen  Maibaumaufbau  des
Heimatrings Weiden. Er bedankte
sich  bei  allen  Landsleuten,  die
sich  am  Festzug  beteiligt  haben.
Er selbst hatte die Moderation des
Rahmenprogramms 
übernom-
men.  Nach  den  Heimatliedern
„Land  der  dunklen  Wälder“  und
„Westpreußen  mein  lieb  Heimat-

Anzeige

land“  gratulierte  der  Vorsitzende
dem  Geburtstagskind des Monats
Mai.  Ingrid  Uschald  erzählte  da-
nach von der „Liebe im Frühling“.
Andreas Uschald leitete anschlie-
ßend  die  Muttertagsfeier  mit  ei-
nem  Gedicht 
ein.  Norbert
Uschald  trug  allgemeine  Gedan-
ken zum Muttertag vor und brach-
te  zwei  weitere  Gedichte  zu  Ge-
hör.  Danach  sangen  die  Mitglie-
der  Maienlieder,  die  von  Anita
und  Norbert  Uschald  mit  Flöte
und  Melodika  intoniert  wurden.
Die  Mütter  erhielten  im  An-
schluss  daran  ein  Schokoladen-
herz als Geschenk, die Väter wur-
den dagegen mit „Flüssigem“ be-
dacht.  Katharina  Uschald  unter-
hielt  die  Anwesenden  noch  mit
dem bekannten Musikstück „Can
Can“ von Jacques Offenbach. Der
Vorsitzende  würdigte  den  kürz-
lich  verstorbenen  BdV-Kreisvor-
sitzenden Max Strecker in einem
Totengedenken  als  verdienten
Streiter für die Anliegen der Ver-
triebenen.  Mit  dem  Lied  „Kein
schöner  Land“  verabschiedete
man  sich  bis  zum  Heimatnach-
mittag am 1. Juni im Café Mitte.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Lyck  –  Sonnabend,
31.  Mai,  15  Uhr,
Kleiner  Ratskeller,
Am  Rathaus 
9,
10825 Berlin: Treffen
der  Gruppe.  Anfragen  bei  Peter
Dziengel, Telefon (030) 8245479.
T i l s i t -
Ragnit/-
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -
abend, 31. Mai, 15 Uhr, Ratskeller
Charlottenburg,  Otto-Suhr-Allee
102,  10585  Berlin.  Anfragen  bei
Hermann  Trilus,  Telefon  (03303)
403881.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  1.  Juni,  15  Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus, 
Rohrdamm
24B,  13629  Berlin:
Treffen der Gruppe. Anfragen bei
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  11.  Juni,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,
10963  Berlin:  Referate  über  Ost-
preußen  und  ihre  Bewohner,  wie
es früher war. Anfragen bei Mari-
anne  Becker,  Telefon 
(030)
7712354.

Gumbin-
n e n / J o -
h a n n i s -
b u r g /
L öt z e n /
S e n s -
burg
–
D i e n s -
tag,  17.
Juni,  13
Uhr,  Restaurant  Dalmata,  Al-
brechtstraße 52, 12167 Berlin: Er-
öffnung  der  Zusammenkünfte  im
Jahr  2014,  Sommerfest.  Anfragen
für Gumbinnen bei Joseph Lirche,
Telefon (030) 4032681, für Johan-
nisburg und Sensburg bei Andre-
as Maziul, Telefon (030) 5429917,
für Lötzen bei Gabriele Reiß, Tele-
fon (030) 75635633.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Das  Spargelessen
der  Frauengruppe,  zu  dem  alle
Mitglieder  und  Freunde  der
Landsmannschaft herzlich einge-
laden sind, findet in diesem Jahr
am 3. Juni um 12.30 Uhr im Bol-
lener  Dorfkrug,  Bollener  Land-
straße 38, 28832 Achim, statt. Al-
le  Mitglieder  und  Freunde  der
Landsmannschaft  sind  herzlich
eingeladen. Es gibt Spargelsuppe
mit  Mettbällchen,  Stangenspar-
gel, Sauce Hollandaise oder But-
ter,  Salzkartoffeln  sowie  Schnit-
zel, Schinken und Eisdessert mit
heißen Kirschen, alles satt. Treff-
punkt  ist  um  12  Uhr  am  neuen
Bahnhof in Bremen-Mahndorf an
der  Endhaltestelle  der  BSAG-Li-
nien 38, 39, 40, 41 und 44. Unser
Reisepartner  JWD-Reisen  bietet
den  Teilnehmern  zum  Preis  von
sechs Euro einen Zubringer vom
Treffpunkt  zum  Lokal  und  wie-
der  zurück.  Der  Treffpunkt  ist
auch  mit  der  Bundesbahn  vom
Hauptbahnhof  sowie  mit  den
BSAG-Linien  1  und  37,  deren
Endhaltestelle  sich  auf  der
gegenüberliegenden  Seite  der
Bahn  befindet,  sehr  günstig  zu
erreichen.  Nach  dem  Essen  be-
steht Gelegenheit zu einem Spa-
ziergang auf dem Deich und zur
Weser.  Bei  Kaffee  und  Kuchen
soll der Ausflug gegen 16.30 Uhr
beschlossen  werden.  Dann  er-
folgt der Rücktransfer zum Bahn-
hof Bremen-Mahndorf. Der Preis
für das Essen beträgt zirka 24 bis
25  Euro,  je  nach  Tagespreis.  An-
meldungen  bitte  bis  spätestens
bis zum 30. Mai bei Frau Richter,
Telefon 405515.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Unser Herz will dich halten,
unser Verstand muss dich gehen lassen.
Denn deine Kraft war zu Ende.

Horst Maeding

* 8. November 1926       † 9. Mai 2014

Dankbar  für  alles,  was  wir  miteinander  hatten,  was  du 
für uns warst, tragen wir dich weiter in unserem Herzen.

In Liebe
Gerti Maeding
Peter Werheid
und Verwandte

51069 Köln-Dellbrück, Dürscheider Straße 14

Die Urnenbeisetzung findet im engsten Familienkreis statt.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

KREISGRUPPE

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  21.  Juni,  14
Uhr,  Seniorentreff
der  AWO,  Bauer-
bergweg 7 (zu errei-
chen mit der Buslinie 116 von den
U-Bahn-Stationen  Hammer  Kir-
che,  Billstedt  oder  Wandsbek-
Markt): Sommerfest. Alle Mitglie-
der und Freunde der Gruppe sind
herzlich  eingeladen,  mit  Kaffee,
Kuchen  und  einem  Filmvortrag
über „Rominten – eine ostpreußi-
sche  Jagdlegende“  in  geselliger
Runde  einige  fröhliche  Stunden
miteinander  zu  verbringen.  Der
Kostenbeitrag  für  Kaffee,  Kuchen
und  Filmvortrag  beträgt  5  Euro.
Anmeldung bei Lm. Konrad Wien,
Telefon  (040)  53254950  bis  zum
20. Juni.

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg-Bergedorf –  Freitag,
23.  Mai,  14.30  Uhr,  Bergedorfer
Schloss, Schloßstraße: Treffen der
Frauengruppe.  Jubiläumsveran-
staltung  der  Ost-  und  Westpreu-
ßen. Herbert Tennigkeit trägt Hei-
teres  und  Wehmütiges  aus  Ost-
preußen vor.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt –  Montag,  2.  Juni: 
65  Jahre  Berliner  Luftbrücke.
Fahrt  zum  Luftbrückendenkmal
und  Besichtigung  der  Gleisanla-
gen  Flughafen  Frankfurt  (Main).
Ablauf:  Abfahrt  mit  einem  Bus,
11.30  Uhr  Bahnhof  Darmstadt
Hauptbahnhof, 
Busparkplatz
Westseite,  12  Uhr  Bahnhof  Groß-
Gerau,  12.30  Uhr  Ankunft  am
Parkplatz  für  Besucherbusse,  P
36,  Begrüßung  durch  Lieselotte
Nicklas,  Senior-Repräsentantin
„Kundenmanagement-Besucher-
service“, 13 Uhr Besichtigung der
Gleisanlagen  unter  der  Leitung
von Roland Schwarz und Alexan-
der  Heinrich,  13.40  Uhr  Fahrt
zum  Luftbrückendenkmal,  Be-
sichtigung und Erläuterung durch
den  Eisenbahner  und  Zeitzeugen
Siegfried  Kugies,  14.15  Uhr  Fahrt
zum  Terminal  2,  Einladung  zur
Kaffeetafel  im  Betriebsrestaurant
Terminal 2, 15 Uhr Ende der Ver-
anstaltung und Abfahrt vom Park-
platz  P  36,  Halt  am  Bahnhof
Groß-Gerau 
und  Darmstadt
Hauptbahnhof.  Kostenbeitrag  10
Euro.  Anmeldungen  bei  Gerhard
Schuster, Fürstenbahnhof 2, Zim-
mer  EVG  (Mittwoch  von  8.30  bis
10 Uhr, Freitag von 9 bis 11 Uhr).
Detlef  Grigat,  Ringstraße  37,
64823  Groß-Umstadt.  Franz
Kreuz,  Liebknechtstraße  21,
64569 Nauheim. Klaus Rehn, Her-
mann-Löns-Straße 3, Groß-Gerau.
Siegfried Kugies, Taunusstraße 40,

65468 Trebur. Anmeldeschluss ist
der 22. Mai.

Darmstadt/Dieburg –  Das  mo-
natliche Treffen vom 3. Mai stand
unter dem Motto „Fröhlich in den
Frühling“.  Waltraud  Barth  hatte,
für schönen Blumenschmuck aus
dem eigenen Garten gesorgt. Herr
Kröhnert  mit  seiner  Fidel  und
Herr  Fischer  mit  einer  Auswahl
an Musikinstrumenten trugen da-
zu bei, einen bunten und gelunge-
nen  Nachmittag  zu  gestalten.  Ge-
dichte  und  Geschichten  fehlten
nicht. Anlässlich ihres Geburtsta-
ges  lud  Ruth  Lask  alle  Anwesen-
den  zu  Kaffee  und  Kuchen  ein.
Ganz  besonders  zu  erwähnen  ist
ein Beitrag von Carla Jaenich ge-
borene  Jung.  Ihre  Schilderung
über  die  Umstände  und  Wege  in
den  schlimmen  Kriegstagen  von
Königsberg in den Westen und die
bis  vor  wenigen  Wochen  andau-
ernde  Suche  nach  Landsleuten,
die den gleichen Leidensweg hat-
ten und ihrer Familie großen Bei-
stand  geleistet  haben.  Kurz  nach
dem  Erscheinen  eines  Beitrages
von  Ruth  Geede  im  Ostpreußen-
blatt, Ausgabe  15,  in  der  Rubrik
„Ostpreußische  Familie“  zeigte
sich der gewünschte Erfolg und es
konnten Kontakte zu den Brüdern
Schirrmacher  hergestellt  werden.
Dies trägt auch noch nach 70 Jah-
ren  dazu  bei,  dass  man  sein
Schicksal  mit  noch  lebenden  Be-
troffenen  teilen  und  aufarbeiten
kann. Frau Jaenich gab ihrer Freu-
de  Ausdruck,  in  der  Gruppe  so
aufgenommen
verständnisvoll 
worden zu sein und bedankte sich
mit  Blumen.  Ein  erfreuliches  Da-
tum war der 21. Mai. Irmgard und
Erhard  Karnetzke  aus  Seeheim
feierten  Eiserne  Hochzeit  und
blickten  auf  65  Ehejahre  zurück.
Den  wunderschönen  Nachmittag
am 3. Mai nicht vergessend, freu-
en  sich  die  Gruppenmitglieder
nach  dem  Besuch  des  Deutsch-
landtreffens  der  Ostpreußen  in
Kassel auf das nächste Treffen am
Sonnabend,  14.  Juni,  in  Kranich-
stein  und  erstatten  hier  Bericht
von diesem Deutschlandtreffen.

Dillenburg – Mittwoch, 28. Mai,
15 Uhr, Café Eckstein, Königsber-
ger  Straße:  Monatsversammlung.
Pfarrer  i.  R  Dietmar  Balschun
wird  über  die  Erinnerungen  sei-
ner  Mutter  Erika  Balschun  spre-
chen  unter  dem  Motto  „Wie  weit
ist der Weg von Tellrode-Gumbin-
nen  nach  Herborn  in  Hessen?“
Gäste  sind  herzlich  willkommen.
– Bericht – Da der Nachmittag un-
ter  dem  Motto  „Käthe  Kollwitz,
eine Künstlerin auf der Seite der
Armen“ stand, zeigte Bernd Fohl-
hauer einige Fotos, die sich darauf
bezogen:  Portraits,  meist  Selbst-
portraits, von Käthe Kollwitz, den
Großvater  Julius  Rupp,  Foto  und
Todesanzeige  des  Ehemanns 
Dr. Karl Kollwitz und einige ihrer
Werke,  zum  Beispiel  Hafenarbei-
ter  oder  Bilder  aus  dem  Zyklus
„Weberaufstand“.  Diese  sowie  die
Bilder  vom  Bauernaufstand  1525
und  die  Hungerbilder  sind  sehr
düster.  Es  gibt  nur  wenige  fröhli-
che  Bilder,  wie  das  der  jungen
Mutter  mit  Kind,  oder  ein  Aqua-
rell, entstanden in ihrer Münche-
ner  Zeit.  Dann  sprach  Dietmar
Balschun über das Leben von Kä-
the Kollwitz. Sie wurde am 8. Juli
1867  als  Käthe  Schmidt  in  Kö-
nigsberg  geboren.  Ihr  Vater  stu-
dierte  Jura,  fand  aber  keine  An-
stellung.  Er  machte  eine  Maurer-
lehre,  war  als  Unternehmer  er-
folgreich  und  konnte  so  seinen
sieben  Kindern  eine  gute  Ausbil-
dung  ermöglichen.  Käthe  wurde
von  Hauslehrerinnen  unterrich-
tet. Ihr Vater förderte ihr Zeichen-
talent. Großen Einfluss übte auch
ihr  Großvater  Julius  Rupp  aus.
Rupp  war  selber  Grafiker  und
Bildhauer, Lehrer und aktiv in der
deutschen  Demokratiebewegung.
Er gehörte dem ersten deutschen
Parlament  1848  an.  Er  gründete
eine  evangelisch-katholisch-frei-
kirchliche  Gemeinde,  deren  Pre-
diger  er  war.  Im  Jahre  1886  ging

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Lank,  Kreis  Heiligenbeil,  am
25. Mai

Erdmann,  Gerhard,  aus  Ittau,
Kreis Neidenburg, am 25. Mai
Gramatzki,  Siegfried,  aus  Fried-
richshof, Kreis Ortelsburg, am
27. Mai

Greifeldt,  Isolde,  geb.  Kalettka,
aus Ortelsburg, am 25. Mai
Grollmuß,  Kurt,  aus  Allenburg,

Kreis Wehlau, am 30. Mai

Hinrichsen,  Lütge,  aus  Kreuzin-
gen,  Kreis  Elchniederung,  am
24. Mai

Kischkat,  Margit,  geb.  Caspar,
aus Baringen, Kreis Ebenrode,
am 25. Mai

König,  Edith,  geb.  Schmidt,  aus
Bludau,  Kreis  Samland,  am 
26. Mai 

Körber,  Liselotte,  geb.  Hamann,
aus Lopsienen, Kreis Samland,
am 28. Mai

Langner, Traute, geb. Stöpke, aus
Schwengels,  Kreis  Heiligneb-
eil, am 30. Mai

Mossakowski,  Werner, 

aus
Theerwisch,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. Mai

Richert, Irmgard, geb. Rischkau,
aus Garbeiden, Kreis Samland,
am 27. Mai

Rudi,  Peter,  aus  Königsberg-
Rossgarten,  jetzt  27412  Tarm-
stedt, am 29. Mai

Scherwat,  Rosemarie,  geb.  Hal-
ecker,  aus  Wilkendorf,  Kreis
Wehlau, am 25.Mai

Schönhoff,  Inge,  geb.  Roth-
kamm,  aus  Dorf  Trakehnen,
Kreis Ebenrode, am 22. Mai
Schulz,  Karl-Heinz,  aus  Allen-
burg,  Kreis  Wehlau,  am  29.
Mai

Tertel,  Eckard,  aus  Moschnen,
Kreis Treuburg, am 27. Mai
Uttich, Inge, aus Wildenau, Kreis

Ortelsburg, am 24. Mai

Denda,  Alfred,  aus  Schöndame-
rau, Kreis Ortelsburg und Ehe-
frau  Sigrid,  geb.  Lemberg,  aus
Wesel/Rhein, am 24. Mai

Ostpreußisches  Landes-
museum:

Dienstag,  27.  Mai,  19  Uhr,
St.  Johannis-Kirche,  Lüne-
burg: Orgelkonzert mit Art-
jom  Chatschaturow,  Orga-
nist  des  Königsberger
Doms.  Benefizkonzert  des
Lions  Club  Bad  Bevensen
in  Zusammenarbeit  mit
dem  Ostpreußischen  Lan-
desmuseum.  Chatschatu-
row  studierte  Orgel  und
Klavier  in  Moskau.  2010
beendete  er  sein  Studium
mit Auszeichnung. 
Ein  zweites  Konzert  findet
am Mittwoch, 28. Mai, um
19.30  Uhr,  in  der  Dreikö-
nigskirche  Bad  Bevensen
statt.  Eintritt  10  Euro  (er-
mäßigt 5 Euro) an allen be-
kannten  Vorverkaufsstel-
len, 
Internet  unter
www.reservix.de  oder  an
der Abendkasse.
OL

im 

Anzeige

Jagen im 
Luxusrevier 
Ostpreußen
Auskunft unter 
01 76 / 24 40 41 72

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

H E I M ATA R B E I T

SACHSEN

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Käthe  Schmidt  nach  Berlin  zur
Kunstakademie,  drei  Jahre  später
nach  München.  Im  Jahre  1891
nach  ihrer  Rückkehr  nach  Berlin,
heiratete sie den Arzt Dr. Karl Koll-
witz.  Im  Jahr  1898  gab  es  eine
Kunstausteilung  in  Berlin,  in  der
Werke  von  Käthe  Kollwitz  zum
Weberaufstand  1844  gezeigt  wur-
den.  Im  Jahre  1919  wurde  Käthe
Kollwitz  erste  Professorin  an  der
Berliner Akademie der Künste, die
sie bis 1933 leitete. 1929 erhielt sie
dafür  den  preußischen  Orden
Pour le Mérite für Wissenschaft. In
ihren  Werken  widmete  sie  sich
dem  Anliegen  der  Arbeiterschaft,
dem  menschlichen  Leid,  der  Ar-
mut und dem Krieg. Als im ersten
Kriegsjahr  1914  ihr  Sohn  Peter
fiel,  wurde  sie  zur  Pazifistin.  Da-
mals schuf sie eine Gedenk-Skulp-
tur,  die  seit  1932  auf  dem  Solda-
tenfriedhof  in  Belgien  steht,  auf
dem ihr Sohn liegt. Da sie soziale
Missstände mit kritischer Schärfe
anging,  erhielt  sie  1936  ein  Aus-
stellungsverbot.  Im  Jahr  1940
starb  ihr  Ehemann  Karl  Kollwitz,
und  im  Kriegsjahr  1942  fiel  ihr
Enkel  Peter,  der  Sohn  ihres  Soh-
nes Hans. Die Trauer verfolgte sie
bis an ihr Lebensende und wirkte
sich auf ihr Schaffen aus. In ihren
späten  Lebensjahren  beschäftigte
sie  sich  mit  dem  Thema  „Mutter
und Kind“. 1944 zog sie nach Mo-
ritzburg bei Dresden, wo sie 1945
starb.  Viele  von  Käthe  Kollwitz‘
Werken sind im letzten Krieg ver-
lorengegangen.  Eine  ihrer  Skulp-
turen, die Pieta (Mutter mit totem
Sohn) steht seit 1993 in der Neu-
en Wache in Berlin, der Zentralen
Gedenkstätte  der  Bundesrepublik
Deutschland  für  die  Opfer  von
Krieg und Gewaltherrschaft.

Wiesbaden –  Bei  der  Mitglie-
derversammlung  (Jahreshauptver-
sammlung)  berichtete  der  Vorsit-
zende Dieter Schetat über die Tä-
tigkeit  des  Vorstandes  und  die
stattgefundenen  Veranstaltungen
des  vergangenen  Jahres.  Zuvor
hatte  Helga  Kukwa  an  die  acht
verstorbenen  Mitglieder  erinnert
und  mit  den  Worten  des  Königs-
berger  Philosophen  Immanuel
Kant schloss: „Wer im Gedächtnis
seiner  Lieben  lebt,  der  ist  nicht
tot, der ist nur fern. Tot ist nur, wer
vergessen  wird.“  Auf  dem  Pro-
gramm  standen  elf  Monatstreffen
mit  Themen,  die  überwiegend
Ost-  und  Westpreußen  betrafen,
so  beispielsweise  die  auch  Frage
„Wird  Deutschlands  einstiger
Osten in den Medien zunehmend
in  Vergessenheit  geraten?“.  Einen
Schwerpunkt  der  Veranstaltungs-
reihe bildete die Situation im Kö-
nigsberger  Gebiet.  Luise  Wolfram
(Hannover)  sprach  über  „postso-
wjetische  Eindrücke  in  Wort  und
Bild“ und Dieter Schetat berichtet
mit  aktuellen  Bildern  von  seiner
Reise in das Gebiet, die er im Au-
gust  unternommen  hatte.  Natür-
lich  kamen  auch  gesellige  Stun-
den nicht zu kurz wie beim Som-
mer-Gartenfest, Närrischen Krep-
pelkaffee  und  den  Feiern  zum
Erntedankfest  und  zu  Weihnach-
ten.  Durch  die  monatlichen
Stammtisch-Essen  mit  durch-
schnittlich  dreißig  Gästen  sollen
die  typischen  ost-  und  westpreu-
ßischen Gerichte nicht in Verges-
senheit geraten.

Die  Leiterin  der  Frauengruppe,
Helga  Kukwa,  lädt  jeden  Monat
zum  Heimatnachmittag  ein,  der
meist  von  20  bis  30  Teilnehmern
besucht wird. Die Aktivitäten des
Frauenchors  lassen  altersbedingt
leider nach. Doch singt er immer
noch  zu  den  Veranstaltungen,
zum  Erntedankfest  und  zur
Weihnachtsfeier.

Mit  Geldspenden  zum  Weihn-
achtsfest  erfreut  die  Landsmann-
schaft seit vielen Jahren bedürfti-
ge  Familien,  die  nach  dem  Krieg
in  Ost-  und  Westpreußen  geblie-
ben sind und nur eine kleine Ren-
te  beziehen,  die  kaum  für  das
Allernötigste reicht.

Einstimmig  wurde  der  Vorstand
für  das  Geschäftsjahr  2013  entla-
stet.  Besondere  Anerkennung  von
den  Rechnungsprüfern  erhielt
Schatzmeister  Christian  Wnuck
für seine einwandfreie Kassenfüh-
rung.  Nach  dem  offiziellen  Teil
zeigte  Dieter  Schetat  Lichtbilder
aus dem Vereinsleben, die heraus-
ragende  Ereignisse  der  Verbands-
arbeit im vergangenen Jahr in Er-
innerung  brachten.  –  Sonnabend,
24. Mai, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Großer  Saal,  Friedrichstraße  35:
Monatstreffen. Die Reise nach Til-
sit. Gezeigt wird der 1939 gedreh-
te Film nach der Novelle von Her-
mann  Sudermann.  Die  Außenauf-
nahmen  entstanden  überwiegend
am  Kurischen  Haff,  am  Memel-
strom  und  in  der  Stadt  Tilsit.  Die
Uraufführung  des  Films  brachte
das  Schauspielhaus  in  der  Hohen
Straße  in  Tilsit  am  2.  November
1939.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig

–  Mittwoch, 
28. Mai, 15 Uhr, Stadtparkrestau-
rant (Eingang Sozialverband), Jas-
perallee  42:  Treffen  der  Gruppe.
Vortrag:  „Deutschland  und  Kai-
serreich,  seine  Feinde  und  die
Entfesselung  des  Ersten  Welt-
kriegs vor 100 Jahren“.

Celle – Bericht zur Jahreshaupt-
versammlung 2014 – Die Mitglie-
der  und  Gäste  der  Kreisgruppe
Celle trafen sich kürzlich zur Jah-
reshauptversammlung.  Dazu  be-
grüßte  der  1.  Vorsitzende,  Man-
fred  Kirrinnis,  die  Anwesenden
und berichtete von der Teilnahme
an überörtlichen Veranstaltungen.
Für die im letzten Jahr verstorbe-
nen  Landsleute  wurde  im  Rah-
men  der  Totenehrung  eine  Ge-
denkminute  eingelegt.  Vorstands-
mitglied Roland Schluff berichtete
über  die  Entwicklung  der  Finan-
zen im zurückliegenden Jahr. Für
die  Kassenprüfer  bescheinigte
Elisabeth Krahn eine ordnungsge-
mäße  Führung  der  Kasse.  Bean-
standungen  gab  es  keine.  Dem
daraus folgenden Antrag auf Ent-
lastung  des  Vorstandes  gab  die
Mitgliederversammlung  statt.  Für
einige  Ämter  standen  in  diesem
Jahr  Neuwahlen  an.  Dafür  über-
nahm Manfred Kirrinnis die Auf-
gabe  des  Wahlleiters.  Im  Folgen-
den  wurden  der  2.  Vorsitzende,
Uwe  Jäckel,  die  Kassenwartin,
Monika Jepp, und Kassenprüferin
Maria  Gerigk  im  Amt  bestätigt.
Die Amtszeit des 1. Vorsitzenden,
Manfred Kirrinnis, der Schriftfüh-
rerin,  Rita  Schluff,  und  der  Kas-
senprüfer  Elisabeth  Krahn  und
Erwin Bories dauert noch bis zur
nächsten  Jahreshauptversamm-
lung  an.  Zudem  gehört  Roland
Schluff dem Vorstand als Beisitzer
an.

Oldenburg – Mittwoch, 11. Juni,
15  Uhr,  Stadthotel  Eversten:
Nachmittagstreffen.
Nächstes 
Der in Breslau geborene Künstler
Joachim  Kusber,  heute  Rastede,
wird sein Werk vorstellen. Freun-
de  und  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen.  –  Bericht  über  Ausflug
am  14.  Mai –  Mit  dem  BdV  Ol-
denburg-Stadt machte die Frauen-
gruppe  mit  allen  Landsmann-
schaften der Stadt eine halbtägige
Kulturfahrt  zur  Dokumentations-
stätte „Gnadenkirche Tidofeld“ in
Norden, Ostfriesland. In einer vor

einem halben Jahr eröffneten Prä-
sentation  nach  neuesten  musea-
len  Standards  wird  die  Ankunft,
Aufnahme und Eingliederung der
Vertriebenen  in  Ostfriesland  do-
kumentiert und aufbereitet darge-
stellt.  Interviews  von  Vertriebe-
nen  und  Einheimischen,  die  Ver-
triebene  aufnehmen  mussten,
Flucht-  und  Abschiebungserleb-
nisse sind an vielen Bildschirmen
als Audiodateien zu sehen und zu
hören. Der wissenschaftliche Lei-
ter  im  Einrichtungsteam,  Archiv-
rat Dr. Bernhard Parisius, Aurich,
gab eine ausführliche Einführung
und  Erläuterungen  zu  einzelnen
Exponaten. Alle waren sehr ange-
tan  von  der  Ausstellung,  und  es
wurde noch lange bei Kaffee und
Kuchen in Norden diskutiert.

Rinteln –  Donnerstag,  12.  Juni,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Mo-
natstreffen.  Ekkehard  Schlicht,
Bad  Salzuflen,  spricht  über  „Die
großen  Plagen  in  Ost-  und  West-
preußen“. Der Eintritt ist frei. Ne-
ben  den  Mitgliedern  der  Gruppe
sind  auch  Freunde  und  interes-
sierte  Gäste  aus  Nah  und  Fern
herzlich  willkommen!  Weitere
Auskünfte und Informationen zur
landsmannschaftlichen  Arbeit  in
Rinteln gibt es beim Vorsitzenden
Joachim  Rebuschat  unter  Telefon
(05751)  5386  oder  über:  rebu-
schat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. – Montag, 19. Mai, 19 Uhr,
Jüdische  Gemeinde  Düsseldorf,
Leo-Baeck-Saal,  Zietenstraße  50:
Vortrag  von  Carsten  Eichenber-
ger: „Alle Welt preist deine Herr-
lichkeit“.  Die  religiösen  Gesänge
des Joseph Schmidt. – Mittwoch,
21. Mai, 19 Uhr, GHH/Konferenz-
raum: Vortrag von Helmut Braun:
„Joseph  Schmidt  –  Die  Ausmer-
zung  des  jüdischen  Elements  in
der  deutschen  Musik  (1933–
1945)“.  –  Sonnabend,  31.  Mai,
12.30  Uhr,  Info-Stand  Haupt-
bahnhof:  Wandertreff.  Ziel:
Cromford-Museum,  Ratingen.
Abfahrt um 13 Uhr, Besichtigung
der  Spinnerei-Fabrik.  –  Mitt-
woch, 
15  Uhr,
Juni, 
GHH/Raum  311,  Siebenbürger
Sachsen:  Ostdeutsche  Stickerei
mit Helga Lehmann und Christel
Knackstädt.

4. 

Köln − Dienstag, 20. Mai, 14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße  41−43:  Treffen  der
Ostpreußenrunde.  Als  ein  Pro-
grammpunkt  des  Nachmittags,
wird  eine  Filmvorführung  mit
dem Titel: „Die Malkunst in Lyck
vor und nach dem Krieg“ (Dauer
45  Minuten)  durchgeführt.  Gün-
ter  Donder  zeigt  Bilder  von  sie-
ben  Malern  verschiedener  Stil-
richtungen.

Witten –  Montag,  19.  Mai, 
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße 
6–10:  Berichte  und  Erlebnisse
vom Deutschlandtreffen der Ost-
preußen in Kassel.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna – Die Mit-
glieder der Kreisgruppe trafen sich
am  3.  Mai  zu  einem  Heimatnach-
mittag im Eschemuseum. Der Vor-
stand hatte wertvolle Erinnerungs-
stücke  zur  Ehre  der  Heimat  Ost-
preußen  ausgestellt.  Irmgard  Glä-
ser  von  der  Handarbeitsfrauen-
gruppe  stellte  Wandbehänge  mit
Trakehner  Pferdchen  und  typisch
ostpreußische  Handarbeiten  zur
Verfügung. Helga Büchner hatte ei-
nen großen Wandteppich geknüpft
mit  der  Elchschaufel  und  der  In-
schrift Ostpreußen. Horst Braczko
brachte  zur  Ausgestaltung  des
Raumes,  passend  zum  Thema,
Gegenstände rings ums Pferd mit.
In seinen Händen hielt er ein Huf-
eisen,  das  er  aus  seinem  heimat-
lichen  Anwesen  von  Ostpreußen
mitgebracht hatte. Elli Springwald
stellte ein Bild aus von der Kirche
in  Stradaunen,  welches  ein  guter
Freund  gemalt  hatte.  Kurt  Weihe
hatte Bastelarbeiten aus Bernstein
mitgebracht,  die  er  mit  Kindern
hergestellt hatte. Reinhard Gerullis
begrüßte alle Teilnehmer. Die mu-
sikalische  Begleitung  übernahm
Kurt  Weihe.  Elli  Springwald  rezi-
tierte das Gedicht „Es war einmal
in Trakehnen.“ Danach wurden die
Schüler  der  Gerhart-Hauptmann-
Schule  begrüßt.  Mit  Gedichten,
Geschichten und Sketchen erfreu-
ten  die  Kinder  die  Teilnehmer.
Zum  Abschluss  wurde  der  Zau-
berlehrling vorgetragen. Es gab für
alle Kinder großen Beifall und ein
Dankeschön mit Blumen und klei-
nen  Geschenken.  Den  guten  Kon-
takt  zu  den  Lehrern  und  Kindern
der Schule hatte vor vielen Jahren
Kurt Weihe hergestellt. Dann folgte
ein  Vortrag  über  Trakehnen  und
die  berühmte  Pferdezucht.  Das
Hauptgestüt  Trakehnen  wurde
1732 von Friedrich Wilhelm I. ge-
gründet.  Kurt  Weihe  hielt  diesen
Vortrag  über  Trakehnen  und  ihre
edlen Pferde mit so großer Begei-
sterung, das man fühlte, wie stolz
er  auf  seine  Heimat  Ostpreußen
und  auch  auf  diese  edlen  Pferde
ist.  Nach  diesem  lehrreichen  Vor-
trag  folgte  eine  erholsame  Pause.
Mit  dem  besinnlichen  Gedicht:
„Frühling  in  der  Heimat“  erfreute
Anneliese  Marschall.  Anschlie-
ßend  hörten  die  Teilnehmer  eine
kleine  Geschichte  (Kinderaufsatz)
vom  Pferd,  vorgetragen  von  Elli
Springwald. Hannelore Kedzierski
führte  durch  ein  Gedicht  in  den
Frühling.  Danach  sangen  alle
„Horch  was  kommt  von  draußen
rein“.  Reinhard  Gerullis  gab  zum
Abschluss noch wichtige Informa-
tionen für die Zukunft bekannt. Er
erinnerte an die gemeinsame Fahrt
in  nach  Ostpreußen  im  August
2014, welche Kurt Weihe vorberei-
tet hat. Mit einem selbst geschrie-
benen Gedicht beendete Reinhard
Gerullis  diesen  schönen  Heimat-
nachmittag,  bedankte  sich  für  das
zahlreiche Kommen und wünschte
allen  einen  guten  Heimweg.  Die
Gruppe  dankt  dem  Sächsischen
Innenministerium Dresden für die
finanzielle Unterstützung der Ver-
anstaltung. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

die 

Bad  Schwartau –  65  Jahre
Landsmannschaft  Ostpreußen  in
Bad  Schwartau  – Zwei  Monate
bevor 
Bundesrepublik
Deutschland  gegründet  wurde,
am 19. März 1949, trafen sich die
ersten  Ostpreußen 
in  Bad
Schwartau,  um  sich  zu  der  Orts-
gruppe  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  zusammenzu-
schließen. In Bad Schwartau feier-
te man am 30. März also nicht nur
den 65. Geburtstag der Ortsgrup-
Jahre
pe,  sondern  auch  65 
Bundesrepublik  Deutschland.  Er-
innert wurde durch die Vorsitzen-
de aber auch an den 28. Juli 1914,
an  den  Beginn  des  Ersten  Welt-
krieges,  der  sich  in  diesem  Jahr
zum 100. Mal jährte. Ein Gedenk-
tag,  der  zum  Nachdenken  er-
mahnt.  Über  120  Mitglieder  und
geladene Gäste feierten mit ihrem
Bürgermeister  Gerd  Schuberth
(CDU), der die 128 Mitglieder der
Ortsgruppe  darauf  hinwies,  dass
die Zahl derjenigen, die Ostpreu-
ßen  noch  als  ihre  Heimat  selbst
erlebt  haben,  bedingt  durch  das
hohe Alter ständig abnimmt. Gerd
Schuberth  überbrachte  Grüße
von  Landrat  Reinhard  Sager,  der
durch  die  Wahl  zum  Präsidenten
des  Deutschen  Landkreistages
zeitlich nicht in der Lage war, an
diesem Tage dabei zu sein.

Der  Bundestagsabgeordnete  In-
go  Gädechens  (CDU)  ließ  es  sich
nicht  nehmen,  trotz  terminlich
bedingter  Abwesenheit 
sein
Grußwort  in  schriftlicher  Form
zu übersenden. Seit vielen Jahren
unterstützt  er  die  LO  in  seinem
Wahlkreis  Ostholstein/Stormarn-
Nord  auch  deswegen  –  wie  er
schreibt  –,  da  die  Landsmann-
schaften  ein  erfolgreiches  Instru-
ment zur Ihr Ehrgeiz und Einsatz
zur Bewahrung dieses kulturellen
Erbes  im  Bewusstsein  der  deut-
schen Öffentlichkeit verdiene da-
her höchste Anerkennung.

Auch weitere Vertreter aus Poli-
tik  und  Verwaltung  wie  die 
1.  Stadträtin  und  stellvertretende
Bürgermeisterin  Ellen  Brümmer
(CDU),  die  Landtagsabgeordnete
Sandra Redmann (SPD), die Stadt-
verordnete  Elisabeth  Kremer
(SPD)  und  die  Stadtverordnete
und  Kreistagsabgeordnete  Inga
Stammer  (CDU)  waren  vertreten.
Vom  Gemeinnützigen  Bürgerver-
ein konnte der Vorsitzende Klaus
Nentwig  begrüßt  werden,  vom
Bund der Danziger die Vorsitzen-
de  Waltraud  Wulff.  Von  der  Lan-
desgruppe der LO wurde die Ge-
schäftsführerin  Margarete  Beyer
empfangen. Der Landesvorsitzen-
de  Edmund  Ferner  mit  seinem
lebhaften  und  herzlichen  Gruß-
wort  sowie  der  Kreisvorsitzende
Edwin Falk waren ebenfalls dabei.
Die    Ost-  und  Mitteldeutschen
Vereinigung  (OMV)  war  durch
den  Kreis-  und  Landesvorsitzen-
den  Manfred  Lietzow  vertreten,
der mit seinem Grußwort so man-
chem aus der Seele sprach. 

Der Hanseatische Singkreis un-
ter  der  Leitung  von  Gerd  Gatzke
begleitete  diese  Festveranstaltung
mit  sorgfältig  ausgewählten  Lie-
dern – wobei natürlich „Ännchen
von  Tharau“  und  das  „Ostpreu-
ßenlied“ nicht fehlten. Mit einem
Sekt-Imbiss und vielen netten Ge-
sprächen  ging  ein  schöner,  er-
innerungsreicher Tag zu Ende.

Flensburg – Maiausflug „Immer
durch  die  blühenden  Rapsfelder“
–  Die  Vereinigten  Landsmann-
schaften  Kreisverband  Flensburg
e. V. konnten sich an der lange vor-
bereiteten „Raps-Tour 2014“ durch
die  Landschaft  Angeln  erfreuen.
Die umfangreiche Vorbereitung lag
in  den  Händen  von  Hans  Legies,
Flensburg (früher Ragen, Kreis An-
gerapp), der Reiseleiter, wie schon
im Jahr 2013, war Arno von Sprek-

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.

Magdeburg –  Freitag,  30.  Mai,
16  Uhr,  Zielitzer  Straße:  Treffen
des  Singekreises.  –  Dienstag, 
3.  Juni,  13.30  Uhr,  Immermann-
straße: Treffen der Stickerchen. – 

Nr. 21 – 24. Mai 2014 17

kelsen,  Steinbergkirche.  Zunächst
begann  die  Fahrt  per  Reisebus  in
Flensburg  über  die  heimische
Geest  in  die  hügelige,  reizvolle
Landschaft  Angeln.  Sonnenschein
und Regen wechselten sich ab. Die
geplante  erste  landwirtschaftliche
Station  war  bei  dem  Neffen  von
Herrn  von  Spreckelsen  auf  dem
Milchbetrieb in Munkwolstrup bei
Knut  Johannsen,  der  mit  seinem
Nachbarn  eine  KG  gegründet  hat.
Nach einer informativen Betriebs-
führung  erfolgte  ein  Halt  im  nah-
gelegenen  Arnkielpark.  Vor  5500
Jahren  wurden  hier  Großsteingrä-
ber angelegt. Diese rekonstruierten
Gräber sind die einzigen in Nord-
europa.  Nun  setzte  der  „Kaffee-
durst“  ein.  Die  von  der  Inhaberin
Sonja  Karberg  vorbereiteten    Ti-
sche  fanden  die  Landsleute  im
„Café Lindauhof“, bekannt von der
„Der
erfolgreichen  ZDF-Serie 
Landarzt“. Die geschmackvoll ein-
gerichteten,  historischen  Räume
konnten  besichtigt  werden.  Da-
nach  ging  die  Fahrt  weiter  nach
Schwansen,  eine  Halbinsel  zwi-
schen  Schleswig-Kappeln-Eckern-
förde,  zu  einem  Schweinemastbe-
trieb. Ein weiterer Neffe des Reise-
leiters, Betriebsinhaber Rudolf von
Spreckelsen  stellte  seinen  Betrieb
in Bösby vor. Dieser Betrieb ist seit
über 100 Jahren im Familienbesitz.
Nach  diesen  Erfahrungen  über
Viehzucht und landwirtschaftliche
Ernten konnte Gottes Segen hinzu-
gefügt werden. Der Besuch der ro-
manischen,  ehemaligen  Wehrkir-
che in Sieseby an der Schlei voll-
endete  das  Gesuchte  auf  dem
christlichen  Weg.  Die  Schlichtheit
der Kirche wird besonders im Al-
tarraum  auffällig.  Über  dem  Altar
steht  eine  Magnussen  Orgel  aus
Apenrade,  Dänemark.  Ein  großes
Gemälde  zeigt  Christus,  der  seg-
nend  seine  Hände  ausbreitet;  ein
sehr  eindrucksvoller,  seltener  An-
blick. Die Gemeinde hat einen Ge-
denkraum mit Ehrentafeln für die
Gefallenen  der  verschiedenen
Kriege eingerichtet. 

Das  gesamte  Dorf  Sieseby, 
17 Häuser an der Zahl, steht unter

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Denkmalschutz.  Die  ehemaligen
Katen waren von dem Hamburger
Kaufmann  Gustav-Adolf  Schäffer
liebevoll  restauriert  worden.  Mit
seinen  Initialen  „GAS  1861“  oder
„GAS 1864“ an manchen Hausgie-
beln hat er sich verewigt. Mitte des
19.  Jahrhunderts  verkaufte  Schäf-
fer das Dorf an die herzogliche Fa-
milie  Schleswig-Holstein-Sonder-
burg-Glücksburg.  Die  herzogliche
Familie vermietet diese Häuser, ein
Kauf  ist  nicht  möglich.  Das  Dorf
Sieseby  kann  auch  per  Schiff  ab
Kappeln  erreicht  werden.  Nach
diesem  Kirchen-  und  Dorfgenuss
fuhr die Gruppe vorbei an in voller
Blüte  stehenden  Rapsfeldern  gen
Heimat, Flensburg. Ein erlebnisrei-
cher und informativer Nachmittag
hat  die  Reisegesellschaft  erfreut.
Arno von Spreckelsen hat alle re-
gelrecht  gefesselt.  Mit  großem
Dank an alle, die in der Vorberei-
tung standen, verabschiedeten sich
die Teilnehmer auch von dem sehr
umsichtigen  Busfahrer,  Herrn
Minkenberg.  

18 Nr. 21 – 24. Mai 2014

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Ostpreußen, 
wie es war

Sonnabend,  24.  Mai,  Lötzener
Heimatmuseum,  Sudetenland-
straße  18  h  (Böcklersiedlung)  in
Neumünster:  Von  10  bis  16  Uhr
geöffnet. Gelegenheit, die Ausstel-
lung  „Ostpreußen,  wie  es  war  –
in  der
Kindheitserinnerungen 
Malerei  von  Helene  Dauter“  zu
besuchen.  Die  26  Gemälde  sind
eine  Leihgabe  des  Kulturzen-
trums  Ostpreußen  in  Ellingen/
Bayern.  Ein  schönes  Begleitheft
zur Ausstellung ist erhältlich. Um
16.15 Uhr: „Von Neumünster über
Breslau  [Wroclaw]  nach  Brüssel“
–  Kristine  August,  eine  junge

Neumünsteranerin,  die  am  Ver-
waltungssitz der EU in Brüssel ar-
beitet, stellt – mit Bildern – ihren
interessanten  beruflichen  Werde-
gang vor. Eintritt frei.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Sigurd Zillmann 
wird 75

Dr.  Sigurd  Zillmann,  der  sich
seit Jahrzehnten um die Kulturar-
beit der Vertriebenen verdient ge-
macht  hat,  vollendet  am  21.  Mai
2014  sein  75.  Lebensjahr.  Nach
Studium  der  Fächer  Geschichte,
Germanistik, Soziologie und Poli-
tik in Kiel und Göttingen begann
er  eine  Lehrtätigkeit  am  Gymna-
sium  in  Lütjenburg/Schleswig-
Holstein.  Da  ihm  die  Vertrieben-
enarbeit schon immer ein wichti-
ges  Anliegen  war,  wurde  er  1985
als  Landesbeauftragter  für  Ver-
triebene  und  Flüchtlinge  in  das
Sozialministerium  und  später  in
das  Kulturministerium  des  Lan-
des  Schleswig-Holstein  berufen
und war dort fast 20 Jahre tätig. 

In dieser Zeit konnte er – fach-
kundig wie er war – sehr segens-
reich für die Anliegen der Vertrie-
benen  wirken.  Zu  seinen  Aufga-
ben  gehörte  es,  das  Kulturerbe
der  ehemaligen  ostdeutschen
Provinzen  zu  bewahren.  Dieser
Aufgabe  hat  er  sich  mit  ganzer
Kraft  gewidmet.  Es  war  ein 
Glücksfall,  dass  nach  der  Wende

Dr. Sigurd Zillmann 

Bild: privat

und der Öffnung der Grenzen im
Jahr 1990/91 Dr. Zillmann das zu-
sätzliche  Aufgabengebiet  „grenz-
überschreitende  Kulturarbeit  in
Osteuropa“  übertragen  wurde.
Nun konnte er dafür sorgen, dass
mehrere  Kulturgüter  in  den  ehe-
maligen  deutschen  Ostgebieten,
die  oftmals  kurz  vor  dem  Verfall
standen,  mit  ersten  Baumaßnah-
men vor dem Verfall gerettet wer-
den konnten. Auf seine Veranlas-
sung  wurde  das  Aufgabengebiet
ganz  offiziell  um  die  Bereiche
„Schutz  von  national  wertvollem
Kulturgut“  und  „Rückführung
kriegsbedingt  ausgelagerter  Kul-
turgüter“    erweitert.  So  hat  das
Land  Schleswig-Holstein  unter
der  Federführung  von  Dr.  Zill-
mann  insbesondere  auch  in  Ost-
preußen  dafür  gesorgt,  dass  eine
Kulturarbeit  in  den  Bereichen
Denkmalschutz, Schulwesen, För-
derung  der  deutschen  Sprache
aufgebaut  werden  konnte.  Noch
heute  ist  er  hier  im  Rahmen  des
Vereins  „Ostseebrücke  e.  V.“  an
verantwortlicher Stelle tätig.

Nachdem  der  Kreis  Plön  aus
politischen Gründen im Jahr 1989
seine  Patenschaft  zum  Kreis  Til-
sit-Ragnit  aufgekündigt  hatte,  hat
er maßgeblich mit dazu beigetra-
gen, dass über die Deutsch-Russi-
sche  Freundschaftsgesellschaft
Kreis  Plön-Kreis  Tilsit-Ragnit  die
Verbindung  zur  Kreisgemein-
schaft  Tilsit-Ragnit  nicht  abgeris-
sen  ist.  Diese  Bemühungen  wur-
den im Jahr 1999 durch eine neue
Partnerschaft zwischen dem Kreis
Plön  und  dem  Kreis  Tilsit-Ragnit
(Rajon Neman) gekrönt. Seit mehr

als  zwei  Jahrzehnten  ist  er  aktiv
in  der  Patenschaftsarbeit  seiner
Heimatgemeinde  Lütjenburg  zur
Gemeinde  Breitenstein/Ostpreu-
ßen  tätig,  die  sich  insbesondere
um  einen  Schüleraustausch  zwi-
schen  Lütjenburg  und  Breiten-
stein auszeichnet.

Obwohl  selbst  kein  Heimatver-
triebener, war es Dr. Zillmann ein
besonderes  Anliegen,  für  die
Menschen zuständig sein zu dür-
fen, die am meisten an den Folgen
des Zweiten Weltkrieges zu leiden
hatten. Durch seine über 20-jähri-
ge kommunalpolitische Arbeit im
Plöner  Kreistag  lernte  er  seine
Wahlheimat  so  kennen,  dass  er
sich  die  Aufgabe  stellte,  die  Ge-
schichte dieser Kleinstadt in Ost-
holstein  zu  erforschen.  Mehrere
Aufsätze  und  Bücher  zu  heimat-
kundlichen Themen hat er seither
veröffentlicht.  Durch  seine  Frau,
die  Lehrerin  Frauke,  hat  er  in  all
den  Jahren  eine  verständnisvolle
Unterstützung erfahren.

Lothar Lamb

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat, E-Mail: info@ tilsit-
stadt.de. 

Jahresversammlung 
der Stadtvertretung

Zur 

Jahresversammlung  der
Stadtvertretung konnte der 1. Vor-
sitzende  alle  17  gewählten  Mit-
glieder  begrüßen  und  die  Be-
schlussfähigkeit  feststellen.  Die
Veranstaltung  wurde  satzungsge-
mäß  einberufen  und  die  Einla-
dungen wurden frist- und formge-
recht  mit  Angabe  der  Tagesord-
nung zugestellt. Mit einem Toten-
gedenken  wurde  an  die  im  ver-
gangenen  Jahr  verstorbenen  Ver-
einsmitglieder  und  besonders  an
das  Ableben  des  langjährigen
Mitglieds  der  Stadtvertretung
Egon  Janz  erinnert.  Der  Bericht

des  1.  Vorsitzenden  behandelte
die 
zukunftsorientierte  Zu-
sammenarbeit  der  drei  Nachbar-
kreise, das Deutschlandtreffen der
Ostpreußen  in  Kassel  und  das
nächste  Heimattreffen  in  Bad
Nenndorf, die Verwirklichung des
Projekts „Vom Tilsiter Frieden zur
Konvention  von  Tauroggen“  mit
der Wiedererrichtung des Luisen-
denkmals im Park Jakobsruh und
das  in  Tilsit  geplante  7.  Deutsch-
Russische  Forum.  Ihm  schlossen
sich  die  Berichte  des  Geschäfts-
führers  und  der  Sprecher  der
Schulgemeinschaften  an.  Der
Schatzmeister  legte  den  Kassen-
bericht  2013  vor  und  gab  eine
Prognose für die Entwicklung der
Einnahmen und Ausgaben in den
Jahren 2014 bis 2018. Wie bei al-
len  Kreisgemeinschaften  ist  ein
Rückgang  der  Spenden  zu  ver-
zeichnen, der natürliche Folge des
ständig  schwindenden  Mitglie-
derbestands  ist.  Nach  dem  Revi-
sionsbericht  der  Kassenprüfer
wurde  Antrag  auf  Entlastung  ge-
stellt,  welchem  einstimmig  statt-
gegeben  wurde.  Ferner  wurden
Erwin Feige mit der Funktion des
2.  Vorsitzenden  und  Manfred
Urbschat  mit  dem  Amt  des  Ge-
schäftsführers betraut. Beide Vor-
standsmitglieder erhielten die Zu-
stimmung  der  Stadtvertretung.  In
der  anschließenden  Aussprache
sprachen  die  Anwesenden  zu  ei-
nigen  organisatorischen  Fragen
der  Vereinsarbeit.  Der  1.  Vorsit-
zende  dankte  in  seinem  Schluss-

wort  den  Stadtvertretern  für  ihre
Arbeit und richtete den Blick auf
das  60-jährige  Bestehen  der  Pa-
tenschaft  Kiel-Tilsit  in  diesem
Jahr.  Mit  der  Patenschaft  wurde
den Tilsitern geholfen, die kultur-
historische  Vergangenheit  ihrer
Heimatstadt  zu  bewahren  und
Mut  gemacht,  eine  Brücke  der
Verständigung  zu  den  heutigen
Bewohnern der Stadt Sowjetsk zu
schlagen.  Die  gemeinsamen  Be-
mühungen der Stadtgemeinschaft
Tilsit  und  ihrer  Patenstadt  Kiel
um gutnachbarliche Beziehungen
und  offenen  Dialog  mit  der  Stadt
Sowjetsk  führten  dazu,  dass  die
Patenschaft  im  Jahre  1992  mit
dem  Abschluss  der  Städtepart-
nerschaft Kiel-Sowjetsk zu einem
Dreiecksverhältnis erweitert wur-
de und damit eine besondere völ-
kerverbindende  Dimension  er-
hielt.  Die  sechs  Jahrzehnte  seit
der  Übernahme  der  Patenschaft
haben  zu  einem  gedeihlichen
Miteinander  bei  der  Bewahrung
der  geschichtlichen  Vergangen-
heit  der  Stadt  am  Memelstrom
und  der  Pflege  ihres  kulturellen
und  städtebaulichen  Erbes  ge-
führt. Die Patenschaft hat 60 Jahre
gehalten  und  wird  auch  weiter
Bestand  haben.  Für  das  Deutsch-
landtreffen  der  Ostpreußen  in
Kassel  wünschte  Hans  Dzieran
getreu  dem  Motto  „Ostpreußen
hat  Zukunft!“  allen  Anwesenden
interessante  Begegnungen,  anre-
gende  Gespräche  und  eine  ein-
drucksvolle Kundgebung.

Ostpreußisches Landesmuseum

Sonnabend, 24. Mai, 11 bis 17 Uhr, und Sonntag, 25. Mai, 11 bis
16 Uhr: Malworkshop für Erwachsene mit Elena Steinke. „Aka-
demische  Strenge  und  künstlerische  Freiheit“.  Kunstakademi-
sche  Sichtweisen  im  Zeichen-  und  Malunterricht  des  19.  und
20. Jahrhunderts.
Der  Malworkshop  findet  statt  im  Rahmen  der  Sonderausstel-
lung  über  den  Künstler  Karl  Storch  (1864–1954)  „Zwischen
Holstein  und  Königsberg.  Ein  Berliner  Sezessionist  der  ersten
Stunde“. 
Die Teilnehmerzahl ist auf 10 Personen begrenzt. Kosten für bei-
de  Tage:  100  Euro  pro  Person  (inklusive  Museumseintritt  und
Materialkosten)
Informationen und Anmeldung unter Telefon (04131) 75995-20
OL
oder 75995-0, Email: info@ol-lg.de

eine 
Zitrus-
frucht
(engl.)
Ertrag
einer
Kapital-
anlage

feier-
liche
Namens-
gebung

Drachen-
töter der
Sage

Ge-
räusch-
instru-
ment

von einer
Seite zur
anderen,
diagonal
antike
Stadt in
Klein-
asien

Bewoh-
ner
eines
Erdteils

luftför-
miges
chem.
Element

das Ein-
ziehen
der Luft

Gefäß
mit
Henkel

Gipfel
der
Berner
Alpen

weibl.
griech.
Sagen-
gestalt

Fleisch-
gericht
vom
Schaf

römi-
scher
Liebes-
gott

fächer-
förmige
Fluss-
mündung

Scheitel-
punkt

kath.
Heilige,
Patronin
Spaniens

Nord-
land-
hund

Teil der
Treppe

Viper,
Gift-
schlange

hoch-
betagt

Samm-
lung von
Schrift-
stücken

Spitzna-
me des
US-Ame-
rikaners

überwäl-
tigend,
grandios

großer
Könner,
Künstler

Insel-
staat
in Ost-
asien

Neuge-
staltung
von Ge-
bäuden

Manns-
bild,
Bursche

Be-
ﬁ nden

Fluss
zur Elbe

Spiel-,
Wett-
kampf-
klasse

salopp:
Minus-
punkte

einen
Trans-
porter
leeren

Rest
im Glas Grazie

Wäsche-
schnur

Tramper

engl.
Adels-
titel:
Graf

Sache,
Gegen-
stand

Bundes-
staat
der USA

Ruhe-
ständler,
Pen-
sionär

bayr.
Benedik-
tiner-
abtei

hervor-
ragend;
außeror-
dentlich

saloppe
Umgangs-
sprache;
Jargon

Muse
der ly-
rischen
Poesie

Brett-
spiel-
ﬁ gur

augen-
blickliche
Stim-
mung

redlich;
ange-
sehen

einst,
früher

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

BFFOU

DESU EFIKR

ADFNP

AINT

AKST

GOOT

AFKN
OR

AFST

DIOT

EMSSU

AEEFG
INRT

DEOR

Gleit-
bahn;
Förder-
anlage

ein
Balte

dünner,
bieg-
samer
Stock

Watte-
bausch

einer Axt
ähnliches
Spalt-
werkzeug

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  eine 
Gewürzpflanze.

Mittelworträtsel

exakt;
pünkt-
lich

kochen

Ölbaum-
gewächs

Schon-
kost

Speise-
ﬁ sch,
Schell-
ﬁ sch

Längs-
rinne,
Rille

Ausruf
der
Verwun-
derung

Schmerz-
milde-
rung

unemp-
fäng-
lich,
gefeit

Kalifen-
name

bene-
deien,
weihen

eine
Zahl

3. Ehefrau
Magisch: 1. Sprache, 2. Karaffe, 

6. Industrie, 7. Werkstatt – Beifuss 
3. Streifen, 4. Tropfen, 5. Computer,  
Mittelworträtsel: 1. Fussball, 2. Schneide, 

  O D E R  D I T O
  F E R I E N T A G
  F U  F R A N K O
 M U S S E  F A S T
  B  

 K  P  

Schüttelrätsel:

 G H A N A  E T O N  K L E E
 E R R E G T
 N  R E P O R T 
 H U R O N S E E  U N N A  N U
I W A N  T U E R

 R A  G  

 B E M U E H E N  E I N S A M 

 A C H T 

 D O R S C H  E B  O  D  S
 P R A L L
 N  
 S  A V E M A R I A
 L I G U S T E R  T A B  E M
 S T R E B E
 G A R E N  R I E F E  H P  H
 G E R T E

 D I A E T 

I M M U N  

So ist’s  
richtig:

sich an-
strengen
(sich ...)

Wind
am
Garda-
see

belgi-
scher
Kurort

Zaren-
name

  T R O J A  G E N A U  E L 

 A B L A D E N  E N 

I E  Z E N I T 

 T 

 O I 

 A N H A L T E R
 Q U E R  D E L T A  B  
 M I E S E  L A U N E
  R A S S E L 
 S T E I N
  F P  A M O R  S T U F E  F 
 M T
 G E O R G  H E  E L 
  P R  L A M M B R A T E N  E R G E H E N
 T A U F E  E I G E R  T A I W A N  A  E
  R E N D I T E  H U S K Y  M E I S T E R
  G  

 U  D  U  

 K E R L 

 E  A  

 A  

 T 

Bericht,
Doku-
menta-
tion

nord-
amerik.
Ge-
wässer

Staat in
West-
afrika

engli-
sche
Schul-
stadt

Teil-
zahlung

schräge
Stütze

Kartei-
karten-
kenn-
zeichen

Lärm,
Krach
(ugs.)

katho-
lisches
Gebet

Organ
des
Harn-
systems

spöttisch:
schöner
Mann
(franz.)

stramm,
straff
gespannt

nicht
außen

kräftig;
mächtig

Anzahl,
Masse

1

2

3

4

5

6

7

TISCH

MESSER

ZEBRA

HUSTEN

PERSONAL

FILM

AUTO

allein,
ver-
lassen

Stadt in
NRW,
am
Hellweg

emo-
tional
aufge-
wühlt

ﬂ üch-
tiger
Augen-
blick

Eingang

dt.
Maler,
Graﬁ ker
(Paul)

Schwanz
des
Hundes

PAZ14_21

SPIEL

ZAHN

WAGEN

FAENGER

SPRACHE

ANLAGE

LEITER

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Stimme, Redeweise
2 Glasflasche
3 Gattin

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D E U T S C H L A N D T R E F F E N 2 014
»Ostpreußen hat Zukunft«

Nr. 21 – 24. Mai 2014 19

Rede des Sprechers der Landsmannschaft Ostpreußen, Stephan Grigat, auf der Großkundgebung am 18. Mai in Kassel

W ir  sind  heute  hier  zu-

sammengekommen,  um
unsere  Treue  zur  ost-
preußischen  Heimat  zu  bekun-
den,  der  Opfer  von  Flucht  und
Vertreibung  zu  gedenken  und
gleichzeitig unseren Willen zu be-
kräftigen,  an  der  Zukunft  Ost-
preußens Anteil zu haben.

Wir 

treffen  uns  heute 

im 
70. Jahr nach Beginn der Vertrei-
bung. Noch immer ist das Vertrei-
bungsunrecht nicht aufgearbeitet,
nicht verarbeitet, schon gar nicht
gesühnt.  Von  den  2,5  Millionen
Ostpreußen verloren durch Krieg,
Flucht  und  Vertreibung  mehr  als
ein Viertel ihr Leben. In Deutsch-
land  insgesamt,  also  auch  unter
Einschluss  der  Ostprovinzen,
starben während des Krieges etwa
6,8 Millionen, dies ist ein Zwölftel
der  Bevölkerung  gewesen.  Die
Wahrscheinlichkeit,  in  Ostpreu-
ßen  während  des  Krieges  durch
Kampfhandlungen  oder  Vertrei-
bungsmaßnahmen 
umzukom-
men,  war  also  drei-  bis  viermal
höher  als  im  übrigen  Deutsch-
land.

56 000  Ostpreußen  fielen  im
Kriege  als  Soldaten.  123 000  Per-
sonen  oder  fünf  Prozent  starben
nachweislich direkt bei den allge-
meinen Vertreibungsmaßnahmen,
390 000  Zivilpersonen 
oder 
16  Prozent  galten  1965  noch  als
verschollen.  Diese  Menschen  ha-
ben also Ostpreußen 1945 verlas-
sen  und  sind  nie  wieder  aufge-
taucht, verschwunden in den Wir-
ren von Krieg, Flucht und Vertrei-
bung. In Ostpreußen war die Ge-
fahr,  als  Zwangsarbeiterin  in  die
sibirischen  Weiten  verschleppt
oder  –  auch  vielfach  –  vergewal-
tigt  zu  werden,  um  ein  mehrfa-
ches höher, als im übrigen Reichs-
gebiet.

Unrecht  hat  in  der  Geschichte
oft  zu  neuem  Unrecht  geführt,
doch  schafft  früheres  Unrecht,
auch  wenn  es  noch  so  groß  war,
keine  rechtliche  oder  moralische
Legitimation  für  neues  Unrecht!
Das gilt ebenso und gerade für die
Vertreibung  der  Deutschen  aus
den  Deutschen  Ostprovinzen
nach  1944.  In  Deutschland  wer-
den in Bezug auf die Vertreibung
der Ostdeutschen aus den frühe-
ren  deutschen  Ostprovinzen  fast
durchgängig  zwei  Thesen  vertre-
ten:

Erstens, die Vertreibung sei ge-
wissermaßen  die  zwingende  Fol-
ge des von Nazi-Deutschland be-
gonnenen und in Polen und Russ-
land  besonders  brutal  geführten
Krieges. 

Zweitens,  die  Opfer  unter  der
ostdeutschen  Zivilbevölkerung
seien  so  etwas  wie  eine  gerechte
Sühne für von Deutschen oder so-
gar  ausdrücklich  im  Namen  des
Deutschen Reichs begangene Ver-
brechen. 

Beide  Standpunkte  sind  natür-
lich Unsinn und halten einer nä-
heren Betrachtung nicht stand.

Zunächst  einmal  müssen  wir
uns  die  Frage  vorlegen,  ob  die
Kriegsführung der Alliierten ohne
Vertreibung denkbar gewesen wä-
re.  Das  war  natürlich  der  Fall  –
auf  die  Kriegsführung  und  die
Kriegsergebnisse  hatte  die  Ver-
treibung  keine  Auswirkungen  –
sie fand auch in aller Regel deut-
lich  nach  Abschluss  der  Kampf-
handlungen  statt.  In  West-  und
Mitteldeutschland  kamen  keine
Vertreibungen  oder  mit  den  an
den  Ostdeutschen  verübten  ver-
gleichbaren Verbrechen vor. Dazu
kommt,  dass  die  Alliierten  den
Krieg mit dem Anspruch führten,
die  moralisch  bessere  Kriegspar-
tei zu sein, die Recht und Freiheit
in der Welt durchsetzen wollten. 
Warum überzog man aber dann
Deutschland  mit  Bombenangrif-
fen,  für  die  keinerlei  militärische
Begründung  stritt,  wie  zum  Bei-
spiel Dresden und Königsberg?

gestellt wird.

Es  ist  schlicht  un-
erträglich,  wenn  im
Hinblick auf die Op-
fer  von  Flucht  und
Vertreibung, 
von
Massendeportation
und  Massenverge-
waltigung  skandiert
wird: „Täter sind kei-
ne Opfer!“ Die Opfer
von  Flucht  und  Ver-
treibung  waren  Op-
fer  –  und  die  aller-
meisten  von  ihnen
waren  keine  Täter,
schon  gar  nicht  die
zehntausenden  jun-
gen Frauen und Mäd-
chen,  die  Opfer  der
Massenvergewalti-
gung  und  dann  der
Deportation wurden.
Die  Täter,  die  ha-
ben  sich  meistens
rechtzeitig in Sicher-
heit  gebracht  und
jeglicher  Verfolgung
entzogen.  Den  Kopf
hingehalten  hat  die
Zivilbevölkerung,
Frauen,  Kinder  und
alte Männer!

Bot linken Protestlern Paroli: Stephan Grigat lobte das Engagement der Landsleute in der Heimat

30-jährigen  Krieg 

Warum  raubte,  plünderte  und
brandschatzte  man  in  einem  seit
dem 
in
Deutschland  nicht  mehr  gekann-
ten  Ausmaß?  Warum  wurden
hunderttausende  Frauen,  Mäd-
chen,  ja  Kinder  vergewaltigt  und
zum  Teil  grausam  ermordet?  Wa-
rum  also  wandte  man  Methoden
der  Kriegsführung  an,  die  denen
der Naziverbrecher, die ausgetilgt
werden  sollten,  kaum  nachstan-
den?

Dass all diese Handlungen und
die Vertreibung an sich schon vor
70 Jahren dem Kriegsvölkerrecht,
namentlich  der  Haager  Land-
kriegsordnung  widersprachen,  ist
bekannt.  Es  wäre  –  natürlich  –
möglich  gewesen,  die  Ostdeut-
schen  nicht  zu  vertreiben.  Die
Vertreibung  der  Ostdeutschen
war  nicht  der  Kriegführung  ge-
schuldet,  sondern  ein  politisches
Mittel  Stalins  zur  Durchsetzung
seiner  Machtansprüche  in  Euro-
pa.  Sie  entsprach  seinem  inner-
russischen Politikstil aus den 20er
und  30er  Jahren  mit  Millionen
russischen Opfern und setzte die-
sen fort.

Die Westalliierten waren sowohl
militärisch  als  auch  mental  zu
schwach,  um  dem  Einhalt  zu  ge-
bieten.  Dies  hat  wohl  auch  der
britische Kriegspremier Churchill
gemeint, als er viel später konsta-
tierte,  „Wir  haben  das  falsche
Schwein geschlachtet!“.

Bleibt  die  Frage  nach  Vertrei-
bung  und  Gerechtigkeit.  Diese
Fragestellung  ist  an  sich  bereits
abwegig. Wir sind uns heute einig,
dass  Vertreibung  immer  ein  Ver-
brechen ist. Diese Einigkeit gab es
1945  offenkundig  noch  nicht  –
siehe das Potsdamer Protokoll. 

Die  Deutschen  aus  dem  Osten
des  Deutschen  Reichs  erlitten  in
vielfach größerem Maße Tod, Ver-
gewaltigung, Raub und Verschlep-
pung,  als  ihre  Landsleute  in
Mittel- und Westdeutschland, der
heutigen 
Bundesrepublik
Deutschland. 

Trotzdem  liegt  auf  der  Hand,
dass  die  Ostdeutschen  in  keiner
Weise  mehr  Schuld  am  Nazi-Un-
recht  trugen  als  die  Westdeut-
schen, die Ostpreußen nicht mehr
als die Hessen und die Königsber-
ger  nicht  mehr  als  die  Kasseler.
Hätte  man  abseits  aller  recht-
lichen und moralischen Erwägun-
gen  das  Deutsche  Volk  kollektiv
für  die  NS-Verbrechen  bestrafen
wollen,  hätte  es  alle  Deutschen
mehr  oder  weniger  gleichmäßig

treffen müssen – was es nicht tat!
Einig ist man sich heute allerdings
auch  darin,  dass  es  nie  eine  Kol-
lektivschuld gibt – Schuld ist im-
mer individuell!

Die  Vertreibung  als  solche  ist
und bleibt ein in Art und Umfang
einzigartiges  Verbrechen  gegen
die  Menschlichkeit.  Zurück  blei-
ben  das  nicht  gesühnte  Vertrei-
bungsunrecht,  der  Verlust  von
Heimat, Haus und Hof, von Eigen-
tum  und  Besitz  und  multiple
Traumatisierungen,  die  bis  in  die
dritte Generation fortwirken. 

Dass  die  Aufarbeitung  des  Ver-
treibungsunrechts,  ja  schon  der
bloße Hinweis auf die Vertreibung
der  Deutschen,  häufig  mit  dem
Hinweis darauf für unzulässig er-
klärt wird, damit werde der Holo-
caust relativiert?

Keiner  von  uns  will  den  Holo-
caust  relativieren.  Der  Holocaust
war Völkermord und ein einzigar-
tiges  Verbrechen  gegen  die
Menschlichkeit.  Seine  absolute
Alleinstellung zieht der Holocaust
aus der Tatsache, dass er eine ras-
sistisch motivierte industriell-ma-

Grenzen überwinden und nicht 
dagegen anrennen: Das ist der 
Weg der Landsmannschaft

Weh  tut  es  bis  heute,  dass  die
Verbrechen  an  den  Deutschen  in
fast keinem Fall geahndet oder ge-
sühnt  oder  ihre  Folgen  ausge-
glichen  wurden.  Unverständlich
ist es, dass heute der Verlust eines
Viertel  Deutschlands  nicht  allge-
mein als Verlust empfunden wird.
Diese  Tatsache  ist  den  Menschen
oftmals schlicht unbekannt, nicht
zuletzt Folge einer verfehlten Bil-
dungspolitik.

Ist  es  nicht  eine  neue  Untat
gegenüber  den  von  Vertreibung,
Vergewaltigung und Zwangsarbeit
Betroffenen, dass dieses an ihnen
begangene  Unrecht  über  Jahr-
zehnte aus der öffentlichen Wahr-
nehmung  und  dann  aus  dem  öf-
fentlichen 
in
Deutschland herausgedrängt wor-
den ist? 

Bewusstsein 

Dass  Flucht  und  Vertreibung
über  Jahrzehnte  im  Schulunter-
richt  nicht  stattfanden  und  bis
heute ein ganz geringes Schatten-
dasein  fristen?  Dass  landsmann-
schaftliche  Treffen,  ja  schon  das
öffentliche  Trauern  um  die  Toten
mit Stirnrunzeln oder gar Ableh-
nung betrachtet worden ist? Dass
die sogenannte Antifa und andere
linksradikale  Gruppen  ihr  Müt-
chen an den Vertriebenen und ih-
ren  Verbänden  kühlen  durften
und  dies  bis  heute  tun?  Draußen
soll heute unter dem Motto „Kei-
ne  Zukunft  für  Ostpreußen,  nie
wieder  Deutschland!“  demon-
striert  werden.  Wie  kann  es  zu
solchen  Entgleisungen  kommen?
So etwas hat nichts mit Pluralität
und auch nichts mit einer offenen
oder einer bunten Gesellschaft zu
tun!

schinelle  Tötung  von  Millionen
von Menschen auf pseudo-gesetz-
licher  Grundlage  war.  Diese  Ver-
brechen  von  Deutschen  werden
für  immer  nicht  nur  an  den  Tä-
tern,  sondern  am  ganzen  deut-
schen Volk anhaften und Bestand-
teil unserer Biografie und unserer
Verantwortung bleiben. 

Auch  wir  Ostpreußen  trauern
um die Opfer des Holocausts, zu-
mal unter ihnen auch Ostpreußen
waren.  Unter  den  Überlebenden
gab  es  Ostpreußen,  die  auch  als
verfolgte  Juden  nicht  in  ihre  ost-
preußische  Heimat  zurückkehren
durften. 

Wir Ostpreußen stellen uns die-
ser Verantwortung: In Goldap, der
Kreisstadt des Heimatkreises mei-
ner  Familie,  ist  2002  gemeinsam
von  der  Kreisgemeinschaft  Gol-
dap  Ostpreußen  (einem  Mitglied
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen)  und  der  Stadt  Goldap  ein
viersprachiges  Denkmal  für  die
Jüdische Gemeinde und die 1938
zerstörte Synagoge errichtet wor-
den. 

Es  ist  aber  ein  Missbrauch  des
Gedenkens  an  den  Holocaust,
wenn man es dazu instrumentali-
siert, die Verbrechen an den Ost-
deutschen  zu  verbergen  oder  zu
verdrängen  oder  die  Erinnerung
an diese zu unterbinden. Es ist ein
Missbrauch,  wenn  jeder  Hinweis
auf  das  Ausmaß  der  Verbrechen
an  Deutschen  als  Relativierung
des  Holocausts  hingestellt  wird.
Man  muss  das  eine  Verbrechen
benennen und um die Opfer trau-
ern können und dürfen, ohne dass
dies als eine Herabwürdigung für
andere Opfer aufgefasst oder dar-

Bild: T. Höge

Wir wollen dies sa-
gen  und  wir  werden
dies  sagen!  Wir  wol-
len  und  wir  werden
uns zu Ostpreußen bekennen und
an  Ostpreußen,  seine  Kultur  und
seine  Geschichte,  an  seine  Men-
schen  erinnern!  Wir  werden  dies
tun, sooft wir’s können und über-
all  dort,  wo  auch  nur  zwei  oder
drei Ostpreußen zusammen sind!
Wir beschränken uns allerdings
nicht  auf  das  Erinnern  an  Ost-
preußen,  wie  es  war.  Ostpreußen
lebt und Ostpreußen hat Zukunft.
Ostpreußen  hat  entgegen  der
Wünsche der für heute angekün-
digten  Gegendemonstranten  ge-
nauso  Zukunft  wie  es  entgegen
der  Wünsche  dieser  Leute  auch
weiter  ein  Deutschland  geben
wird.

Ostpreußen  ist  im  Inferno  des
letzten  Krieges  zu  großen  Teilen
untergegangen.  Aber  trotzdem
lebt  Ostpreußen  noch  immer.  Es
lebt in den Herzen und Gedanken
der  Menschen  und  es  lebt  durch
ihre  Taten  auch  in  der  Wirklich-
keit. Wir halten es für unsterblich.
Die  in  der  alten  –  kleinen  –
Bundesrepublik  Deutschland  an-
gekommenen  Ostpreußen  haben
den  kleinen  Teil  der  geretteten
und in den Westen gelangten ost-
preußischen  Kulturgüter  gesam-
melt,  geordnet  und  der  Öffent-
lichkeit  zugänglich  gemacht.  An
dieser  Stelle  sei  statt  vieler  an
Hans-Ludwig  Loeffke  erinnert,
der  das  Ostpreußische  Jagdmu-
seum  in  Lüneburg  begründete,
aus dem das heute in Trägerschaft
der  Ostpreußischen  Kulturstif-
tung  stehende  Ostpreußische
Landesmuseum  hervorgegangen
ist. Dieses Museum und das Kul-
turzentrum  Ostpreußen  in  Ellin-
gen sind das Rückgrat der Bewah-
rung und Entwicklung ostpreußi-
scher Geschichte und Kultur. Sie
strahlten  und  strahlen  auf  die
vielfältigen  und  vielschichtigen
Einrichtungen  der  Landsmann-
schaft und ihrer angeschlossenen
Verbände  aus  und  befruchten
sich wechselseitig. 

An der Ostpreußischen Kultur-
stiftung  haben  auch  der  Bund,
der  Freistaat  Bayern  (Patenland
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen)  und  das  Land  Niedersach-
sen maßgeblichen Anteil. Für de-
ren  Unterstützung  sei  an  dieser
Stelle  herzlich  gedankt,  auch  für
die  Bereitstellung  der  –  freilich
knappen – Mittel für die Erweite-
rung des Ostpreußischen Landes-
museums in Lüneburg, die in die-
sen Tagen begonnen hat.

Die  heutigen  Bewohner  Ost-
preußens wissen nicht zuletzt der

modernen Kommunikations- und
I n fo r m at i o n s m ö g l i ch ke i te n
wegen  sehr  gut  um  die  Vergan-
genheit  des  Landes  und  um  den
Reichtum  seiner  Kultur  und  sei-
ner Geschichte. Und sie haben in
der Breite mehr Interesse an sei-
ner Geschichte und an dem, was
aus  deutscher  Zeit  überkommen
ist, als die Menschen in Deutsch-
land. 

Wer  wachen  Auges  durch  Ost-
preußen fährt – so er denn weiß,
wo  das  ist  –  sieht,  mit  welchem
Engagement die Zeugnisse des al-
ten  Ostpreußen  bewahrt  und  in
die  Moderne  integriert  werden.
Die Kreisgemeinschaften unserer
Landsmannschaft arbeiten schon
seit zwei Jahrzehnten mit den in
Ostpreußen  heute  vorhandenen
Gebietskörperschaften  zusam-
men, in aller Regel sehr eng und
vertrauensvoll  und  vielfach  in
verfestigten  Partnerschaften.  So
manches  grenzüberschreitende
Projekt  ist  von  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  oder  ihren
Untergliederungen einerseits und
öffentlichen  oder  privaten  Part-
nern  aus  Ostpreußen  anderer-
seits verwirklicht worden, zuletzt
vor  vier  Wochen  im  Staatsarchiv
in  Königsberg  die  zweisprachige
Ausstellung  „Kurze  Geschichte
Labiaus“.

Die Liste vergleichbarer Projek-
te  in  Ostpreußen  ist  lang.  Wir
konnten durch die Unterstützung
unseres Kulturzentrums Ostpreu-
ßen  in  Ellingen  zweisprachige
Ausstellungen  in  vielen  ostpreu-
ßischen  Kreisstädten  verwirk-
lichen,  die  dort  große  Beachtung
und Anerkennung finden.

Die Landsmannschaft Ostpreu-
ßen wird in drei Wochen im Am-
phitheater  an  der  Allensteiner
Burg  zum  zweiten  Mal  ihr  Som-
merfest  im  Herzen  Ostpreußens
und  am  Sitz  der  heutigen  Woje-
wodschaft Ermland und Masuren
feiern, zu dem wieder über 1000
Angehörige der Deutschen Volks-
gruppe  aus  dem  südlichen  Ost-
preußen und viele polnische Gä-
ste, Partner und Freunde erwartet
werden  –  und  zu  dem  Sie  auch
eingeladen sind.

Die Landsmannschaft Ostpreu-
ßen  ist  in  Ostpreußen  mit  Ju-
gendprojekten präsent. So haben
wir  in  den  vergangenen  Jahren
einen Theaterworkshop und eine
Sommerolympiade  veranstaltet.
Ich bin in den beiden letzten Jah-
ren  mit  dem  Wojewoden  und
dem  Wojewodschaftsmarschall
zu  fruchtbaren  Gesprächen  zu-
sammengetroffen;  wir  konnten
den Vizemarschall der Wojewod-
schaft  in  der  Bundesgeschäfts-
stelle  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  in  Hamburg  begrüßen,
wo er nach dem Gespräch mit mir
der PAZ ein vielbeachtetes Inter-
view gab.

Wir  sind  in  Ostpreußen  also
schon  lange  ein  gefragter  Ge-
sprächs-  und  Kooperationspart-
ner geworden. Es wird uns nicht
nur  gestattet,  von  uns  wird  gera-
dezu  erwartet,  dass  wir  uns  in
Ostpreußen  einbringen  und  die
Zukunft  Ostpreußens  vor  Ort
mitgestalten  –  mit  unserem  Wis-
sen,  mit  unseren  Ideen  und  mit
unserer  inneren  Beziehung  zu
Ostpreußen.

Ostpreußen  hat  Zukunft  –  wir
auch. Ostpreußen haben Zukunft
in Ostpreußen.

Es  gibt  hier  im  Lande  noch
Menschen,  die  denken,  wir  wol-
len gegen Grenzen anrennen. Die
sollten zur Kenntnis nehmen, wir
haben  sie  überwunden.  Der  Weg
in eine Zukunft, die von Frieden,
Freiheit  und  Wohlstand  geprägt
ist, führt über Wahrheit und Ver-
ständigung  und  die  gemeinsame
Arbeit  an  der  gemeinsamen  Sa-
che. 

Wir  sind  auf  ihm  unterwegs.

Kommen Sie mit uns!

20 Nr. 21 – 24. Mai 2014

D E U T S C H L A N D T R E F F E N 2 014

In den Herzen und Köpfen 

LO hautnah

Rede des Bundesvorsitzenden des Bundes Junges Ostpreußen (BJO), Stefan Hein

Intensive Gespräche an den Ständen  

I m  Namen  des  Bundes  Junges

Ostpreußen begrüße ich recht
herzlich  alle  Ostpreußen  aus
der  Erlebnis-  und  aus  der  Be-
kenntnisgeneration  zum  diesjäh-
rigen  Deutschlandtreffen  in  Kas-
sel. Gemeinsam sind wir, alle zu-
sammen,  dem  Ruf  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  gefolgt,
unsere  Liebe  und  unseren  Re-
spekt  gegenüber  Ostpreußen  zu
bezeugen.

Liebe Ostpreußen, jeder Einzel-
ne von uns hat seine ganz eigene
Geschichte  und  Verbindung  zu
Ostpreußen. Und wenn jeder hier
sein  Herz  öffnen  könnte,  dann
wären wir von der Fülle der Emo-
tionen  und  Bilder,  die  wir  mit
Ostpreußen  verbinden,  beein-
druckt. Und das ist auch gut so! 
Denn  solange  wir  dies  in  uns
tragen, sind wir „Botschafter Ost-
preußens“  und  haben  den  Auf-
trag, Ostpreußen lebendig im Be-
wusstsein  der  Deutschen  zu  hal-
ten.  Und  jeder  Einzelne  von  uns,
besonders  aber  die  jungen  Men-
schen, sollten ihr Handeln danach
ausrichten  und  sich  auch  daran
messen lassen. Und die Überzeu-
gung, dass ein Ostpreuße in Ost-
preußen geboren sein muss, sollte
der Vergangenheit angehören.  

Selbstverständlich  haben  junge
Menschen  einen  ganz  eigenen
Zugang  zu  Ostpreußen.  Sie
schauen mit ihren eigenen Augen
auf  diese  Region,  sie  stellen  ihre
eigenen Fragen und sammeln ihre
eigenen Erfahrungen, um so eine
eigene  Beziehung  zu  Ostpreußen
aufzubauen. 

Wir, vom Bund Junges Ostpreu-
ßen,  begleiten  die  jungen  Men-
schen auf diesem Weg, indem wir
offene Diskussionsforen anbieten,
mit  ihnen  gemeinsam  nach  Ost-
preußen fahren und mit ihnen bei
Seminaren  die  geschichtlichen,
kulturellen 
politischen
und 
Hintergründe  diskutieren.  Damit
in  diesem  Jahr  und  auch  in  den
nächsten Jahren junge Botschafter
Ostpreußens,  beiderseits  der
Oder, nachwachsen. 

Ermutigt junge Menschen, sich für Ostpreußen zu engagieren: Stefan Hein

Bild: tws

Betonen  möchte  ich,  dass  ich
vor  jedem  jungen  Menschen,  der
sich  heute  bewusst  und  offen  zu
Ostpreußen  bekennt,  großen  Re-
spekt  habe.  Denn  in  der  bundes-
deutschen Öffentlichkeit wird das
bewusste 
eines 
80-Jährigen aus der Erlebnisgene-
ration  zu  Ostpreußen  anders  be-
wertet,  als  das  Bekenntnis  eines
20-Jährigen.  Der  junge  Erwachse-
ne  muss  sich  immer  wieder  für
sein Bekenntnis rechtfertigen. 

Bekenntnis 

Und  damit  die  jungen  Men-
schen  hier  nicht  alleine  gelassen
werden,  müssen  wir  alle  gemein-
sam  füreinander  einstehen  und
uns  gegenseitig,  auch  vor  dem
Zeitgeist,  in  den  Kreisgemein-
schaften,  in  den  Landesgruppen
oder  eben  in  der  Jugend  stützen,
schließlich  sind  wir  eine  große
ostpreußische  Familie  von  Jünge-
ren und Älteren, die nur als Gan-
zes  bestehen  kann  und  das  dies-
jährige  Motto  „Ostpreußen  hat
Zukunft“  nur  so  gemeinsam  mit
Leben erfüllen kann. 

Doch  was  nehmen  wir  nun  von
diesem Deutschlandtreffen mit? Si-
cherlich  wurden  gute  Gespräche
geführt  und  manche  haben  Wis-
senswertes  über  Ostpreußen  er-
worben. Und jetzt? Wie gehen wir
nun mit dem Motto um? Ein Motto

Den Staat nicht aus
der Pflicht entlassen

ist immer eine Richtschnur, an der
wir  unser  Handeln  und  unsere
Zielsetzung  ausrichten  können.
Wie  wir  das  Motto  in  unser  All-
tagsleben  einbinden,  bleibt  jedem
selbst überlassen. Doch bitte, liebe
Landsleute,  nehmt  es  mit  nach
Hause, oder in Eure Gruppen, und
arbeitet  mit  dem  Motto.  Denn  das
Motto  „Ostpreußen  hat  Zukunft“
erfüllt sich nicht von selbst. Da ist
jeder nach seinen Kräften gefordert
mitzuwirken.  Und  denjenigen,  die
ihr Alltagsleben schon heute nach
dem Motto ausgerichtet haben, sei

von dieser Stelle aus ein herzlicher
Dank zugerufen. 

Darüber hinaus wollen wir unse-
ren  bundesdeutschen  Staat  nicht
aus  seiner  Pflicht  entlassen  und
ihn  an  seine  Verantwortung  erin-
nern,  die  Geschichte  und  Kultur
Ostpreußens in der deutschen Ge-
sellschaft wach zu halten. Und da-
bei  geht  es  nicht  nur  darum,  Mu-
seen neu zu konzipieren oder zu fi-
nanzieren, sondern vor allem auch
darum, Ostpreußen wieder in den
Schulen  und  Hochschulen  zu  eta-
blieren.  Denn  die  Zukunft  Ost-
preußens  liegt  in  den  Herzen  und
in den Köpfen der Menschen!

Ostpreußen  hat  Zukunft  –  eine
Aufgabe, die sich an uns alle rich-
tet.  Für  die  ostpreußische  Jugend
ist es Richtschnur und Auftrag! 

Wir  haben  mit  Ostpreußen  ein
wunderschönes prachtvolles Land.
Solange  die  Liebe  zu  Ostpreußen
in  unserem  Herzen  steht,  haben
wir es nicht verloren. Arbeiten wir
daran, dass es so bleibt!

Gott schütze unser Ostpreußen. 

Die ausführliche Berichterstattung mit Artikeln über  die
einzelnen  Veranstaltungen  des  Deutschlandtreffens  der
Ostpreußen in Kassel erfolgt in Folge 22 der PAZ.

Einzigartiges Werk über Königsbergs Alma Mater

Laudatio des LO-Vorstandsmitglieds Wolfgang Thüne anlässlich der Verleihung des Gierschke-Dornburg-Preises an Christian Tilitzki

B edeutende  universitätsge-

schichtliche  Werke  sind  in
der  Vergangenheit  vielfach
durch  Jubiläen  angeregt  worden.
Königsberg  mit  der  1544  gegrün-
deten  „Albertina“  macht  da  keine
ist  das  bisher
Ausnahme.  So 
grundlegende  Werk  für  die  ersten
beiden Jahrhunderte der Albertina
anlässlich  des  200-jährigen  Jubi-
läums  im  Jahre  1744  durch  einen
damaligen  Universitätsprofessor,
den  Theologen  Daniel  Heinrich
Arnold  geschrieben  worden.  Es
folgten weitere Jubiläumsveröffent-
lichungen  1894  durch  Hans  Prutz
und 1944 durch Götz von Selle.

Das hier vorzustellende Werk ist
dagegen aus den langjährigen wis-
senschaftsgeschichtlichen  Bemü-
hungen seines Verfassers Christian
Tilitzki erwachsen. Dieser weist in
seinem  einleitenden  Abriss  zur
Forschungslage hin, dass die neue-
ren  Geschichten  der  Universitäten
des historischen deutschen Ostens
besonders  schlecht  in  der  wissen-
schaftlichen Landschaft dastehen.
Dies  gilt  auch  für  die  Albertus-
Universität in Königsberg, die wis-
senschaftlich  in  den  letzten  Jahr-
zehnten  nur  im  Disput  über  die
deutsche  Ostforschung  in  der  NS-
Ära  Beachtung  gefunden  hat.  Die
Verengung  auf  die  Zeit  zwischen
1933  und  1945  hat  dazu  geführt,
dass über die Universitätsgeschich-
te  des  Kaiserreiches  und  der  Wei-
marer  Republik  ein  dunkler
Schleier liegt. Diese sich auftuende

große Forschungslücke soll mit ei-
ner zweibändigen, 1871 einsetzen-
den und bis zum Untergang der Al-
bertina  im  Frühjahr  1945  führen-
den  Universitätsgeschichte  ge-
schlossen  werden,  und  zwar  mit
dem  ersten,  mehr  als  800  Seiten
umfassenden  Band  mit  dem  Titel
„Die  Albertus-Universität  Königs-

Wolfgang  Thüne  (l.)  und  Preisträger
Christian Tilitzki (r.) 
Bild: C. Höge

berg.  Ihre  Geschichte  von  der
Reichsgründung  bis  zum  Unter-
gang  der  Provinz  Ostpreußen,  Bd.
1:  1871–1918“  wollen  wir  heute
auszeichnen. Das große Werk folgt
zwei  zentralen  Fragestellungen,
nämlich  zum  einen  der  Stellung
und  Entwicklung  der  Universität
im  politischen  Leben  ihrer  Zeit,
zum  anderen  –  damit  eng  zu-
sammenhängend  –  die  Besetzung
der Lehrstühle der vier Fakultäten
und  deren  wissenschaftliche  Lei-
stungen. Das Werk ist in zwei chro-
nologische  Hauptteile  gegliedert,
nämlich  für  die  Friedensjahre  bis
1914  und  für  die  anschließende

Zeit  des  Ersten  Weltkriegs.  Zu-
nächst war die Einbettung der Uni-
versität  in  ihr  ostpreußisches  Um-
feld  und  zugleich  dessen  Stellung
innerhalb  des  preußischen  Ge-
samtstaats  sowie  des  werdenden
Kaiserreichs  darzustellen.  Königs-
berg und Ostpreußen wurden von
den  Berliner  Zentral-Behörden
nicht  nur  wirtschaftlich,
sondern  auch  kulturell
als  randständig  behan-
delt.  Hinsichtlich  Profes-
sorenlaufbahnen und stu-
dentischer  Besucherfre-
quenz  sei  Königsberg  als
„Einstiegsuniversität“  im
Vergleich zu den anderen
deutschen  Universitäten
im unteren Drittel geblie-
ben. Das liberale Ostpreu-
ßen  wurde  in  der  darge-
stellten  Zeit  zunehmend
von    konservativen  Kräften  be-
herrscht. Nur Königsberg selbst sei
liberal  geblieben,  wo  auch  Ende
des 19. Jahrhunderts die nationale
„Bollwerksfunktion“  keine  große
Bedeutung gehabt habe. Inwieweit
unter diesen Umständen die Alber-
tina als geistiges Zentrum Ostpreu-
ßens einen eigenen Charakter ent-
wickeln  konnte,  wird  vom  Verfas-
ser  in  seiner  Darstellung  unter-
sucht. 

Die  Universitäten  Preußens  in
dieser Zeit unterstanden der staat-
lichen Aufsicht des Kultusministe-
riums  in  Berlin  sowie  eines  Kura-
tors am Ort der Universität. Nur in

Königsberg außer in Breslau wurde
diese  Aufgabe  vom  Oberpräsiden-
ten im Nebenamt wahrgenommen,
dem  ein  Kuratorialrat  an  die  Seite
gestellt wurde. In einem einleiten-
den  Abschnitt  wird  dargelegt,  wie
diese ihre Aufgabe weitgehend aus
einer  konservativen  Haltung  her-
aus  ausübten  und  auch  die  Beru-
fungspolitik beeinflussten. Dass sie
dabei  in  Gegensatz  zu  dem  Berli-
ner Hochschulreferenten Friedrich
Althoff  gerieten,  wird  im  weiteren
Verlauf an zahlreichen Einzelfällen
wiederholt gezeigt. 

Den größten Teil des Buches be-
ansprucht  die  Geschichte  der  vier
Fakultäten, dargeboten in der klas-
sischen Reihenfolge Theologie, Ju-
ra, Medizin und Philosophie, Letz-
tere  unterteilt  in  Geistes-  und
Staatswissenschaften  sowie  Natur-
und Agrarwissenschaften. Der gan-
ze  Zeitraum  wird  in  drei  Zeitab-
schnitte gegliedert, so dass es mög-
lich  wurde,  die  politische  Atmo-
sphäre  für  die  Jahrhundertwende
im  Zusammenhang  zu  charakteri-
sieren. lnnerhalb der einzelnen Fa-
kultäten und Fächer wird das poli-
tische Kräftespiel um die Berufun-
gen  auf  die  einzelnen  Lehrstühle,
die  Habilitationen  und  die  dabei
konfliktreichen  Auseinanderset-
zungen  in  weltanschaulichen  Fra-
gen  von  Besetzung  zu  Besetzung
im  Einzelnen  verfolgt.  Der  Verfas-
ser war um Vollständigkeit bei der
Erfassung  der  betroffenen  Perso-
nen bemüht. Dabei und nicht in ei-

nem  besonderen  Kapitel  werden
auch  die  institutionellen  Verände-
rungen  behandelt.  Eine  eigene
Darstellung  bekommt  in  den  bei-
den  Hauptabschnitten  die  Staats-
und  die  Universitätsbibliothek.  Im
Weltkriegskapitel  werden  neben
den Fakultätsgeschichten mit ihren
Lehrstuhlbesetzungen  die  politi-
schen  Begleitumstände  und  deren
Wirkungen  auf  die  Universität,  in
besonderen  Abschnitten  behan-
delt.
Das  Buch  macht  immer  wieder
deutlich, in wie starkem Maße die
Universität  trotz  ihrer  Selbstver-
waltung  von  den  politischen  Um-
ständen  ihrer  jeweiligen  Gegen-
wart  abhängig  war.  Das  Ausmaß
der vom Verfasser herangezogenen
Quellen  und  Literatur  wird  nicht
nur  in  den  umfangreichen  Fußno-
ten  und  Einzelnachweisen  deut-
lich,  sondern  auch  im  Anhang.
Dieser  enthält  zunächst  in  einem
rund 160 Seiten langen „Catalogus
Professorum“  Kurzbiographien
sämtlicher in dem Werk behandel-
ter  Professoren  mit  ausführlichen
Nachweisen. Das Quellen- und Li-
teraturverzeichnis umfasst über 80
Seiten. Ein Königsberger Universi-
tätsarchiv  hat  sich  für  die  darge-
stellte  Zeit  leider  nicht  erhalten.
Dennoch  macht  das  Verzeichnis
deutlich,  dass  der  Verfasser  in  ei-
nem  heute  selbst  von  wissen-
schaftlichen  Historikern  allzu  we-
nig geübten Maße Archivalien, vor-
nehmlich  des  Geheimen  Staatsar-

chivs  Preußischer  Kulturbesitz,
Berlin,  herangezogen  hat.  Eine
Sammlung  von  Abbildungen,  vor-
nehmlich von Personen, sowie ein
Personenregister  runden  dieses
großartige  Werk  ab.  Es  bleibt  zu
hoffen,  dass  der  als  Manuskript
schon weit fortgeschrittene Band 2
für die anschließende Zeit der Wei-
marer Republik und des National-
sozialismus in absehbarer Zeit ver-
öffentlicht  werden  kann.  Nach
Jahrzehnten  eines  weitgehenden
Stillstands der Forschung hat nun-
mehr  die  Universität  Königsberg
ein  bedeutendes  Werk  vorzuwei-
sen. Dank der herausragenden For-
schungen  von  Christian  Tilitzki
wird  die  ostpreußische  Alma  Ma-
ter  nach  Erscheinen  des  zweiten
Bandes zu den am besten erforsch-
ten  deutschen  Hochschulen  über-
haupt zählen.

Die  Dr.  Herbert  und  Marga
Gierschke-Stiftung  wurde  im
Gedenken an das von den Stif-
tern  selbst  erlebte  Schicksal
von  Flucht,  Vertreibung  und
Enteignung  gegründet.  Sie  ver-
leiht  den  Preis  alle  drei  Jahre
für  wissenschaftliche  Arbeiten,
die dazu beitragen, dass die ge-
waltigen 1000-jährigen Leistun-
gen und Leiden der Deutschen
im  Osten  Europas  in  der  Ge-
schichtswissenschaft  nicht  ver-
gessen werden.

L E B E N S S T I L
Vorher rasen, hinterher beten

Nr. 21 – 24. Mai 2014 21

Gedrängelt, gerast, rechts überholt? Kein Problem: In Autobahnkirchen lässt es sich von kleinen Verkehrssünden reinwaschen

An  den  rund  13 000  Autobahn-
Kilometern in Deutschland findet
sich  auf  großen,  blauen  Hinweis-
tafeln  für  Raststätten  und  Tank-
stellen gelegentlich auch das Pik-
togramm  einer  Kirche.  Damit
wird  auf  eine  Autobahnkirche
hingewiesen,  in  der  man  abseits
der  Hektik  der  Straße  einen  Ort
der inneren Einkehr findet.

merkt.  So  etwa  die  „Kapelle  St.
Raphael“  auf  dem  Gelände  der
Autobahnraststätte  Nievenheim,
an  der  A  57  von  Köln  nach  Kre-
feld  gele gen.  Unscheinbar  im
Abseits  zwischen  Tankstelle  und
Raststätte  steht  ein  Backsteinbau,
der  ein  wenig  an  ein  Trafohäus-
chen  erinnert.  „Nein,  die  Kapelle
ist mir gar nicht aufgefallen“, sagt

die  Kapelle  allen  Konfessionen
offensteht.“

Offen steht der kleine, künstle-
risch  gestaltete  Innenraum  mitt-
lerweile im Sommer wie im Win-
ter  rund  um  die  Uhr;  anfangs
wurde  die  Kapelle  noch  im  Win -
ter um 22 Uhr geschlossen.

Noch  immer  aber  verwechseln
viele  Rastende  das  kleine  Back -

Als  erste  deutsche  Autobahn-
kirche  entstand  im  Jahr  1958  die
katholische  Autobahnkirche  in
Adelsried,  an  der  A  8  zwischen
Ulm  und  München.  In  protestan-
tischen Kreisen wurden Stimmen
laut,  ein  „evangelisches  Gegen-
stück“  zu  präsentieren.  Flugs
wurde  1959  die  alte  Gemeinde-
kirche in Exter wegen ihrer Nähe
zur Autobahn zur ersten evangeli-
schen Autobahnkirche deklariert.
Das  Gotteshaus,  an  der  A  2  zwi-
schen  Bielefeld  und  Hannover
gelegen,  wurde  1666  erbaut  und
von Preußens Großem Kurfürsten
Friedrich Wilhelm genehmigt.

Ganze  achtmal  tauchte  dieses
Piktogramm  mit  dem  stilisierten
Gotteshaus  vor  der  „Wende“  an
den Autobahnen der Bundesrepu-
blik auf. Seit der Vereinigung der
beiden  deutschen  Staaten  ist  die
Zahl  der  Autobahnkirchen  auf
rund 40 gestiegen. 

Die  steigende  Zahl  der  Auto-
bahnkirchen  könnte  ein  Hinweis
darauf  sein,  dass  immer  mehr
Menschen  wegen  der  Hetze  und
des Lärms auf den Schnellstraßen
nach  Orten  der  Stille  und  der
inneren Einkehr Ausschau halten.
Eine  andere  Interpretation  der
oben  genannten  Zahlen  könnte
lauten: Zuerst kommt die Versor-
gung der Autos und das leibliche
Wohl  der  Fahrer  und  danach  das
Seelenheil.  Oder  anders  ausge-
drückt: In unserer schnellle bigen,
mobilen  Zeit  ist  die  Kirche  zu
einer Nebensache, zu einer Rand -
erscheinung geworden.

Solchen  Eindruck  vermitteln
dann auch viele der Gotteshäu ser
an  den  Autobahnen.  Vom  ur -
wüchsig-behäbigen  Mittelpunkt-
Charakter alter Dorfkirchen ist da
nicht  allzu  viel  zu  spüren.  Man-
che der einfachen und schlichten
Kapellen  bleiben  für  viele  unbe-

Noch fünf Kilometer bis zur Beichte: Kapelle an der A 57

Klaus Schneider, der auf dem Weg
nach  Xanten  ist.  Kein  Wunder,
schließlich  kennzeichnet  nicht
einmal  ein  Kreuz  das  kleine
Gebäude. „Darauf wurde bewusst
verzich tet“, erklärt Peter Platz, der
inzwischen  pensionierte  Geistli-
che  der  katholischen  Kirchenge-
mein de  St.  Gabriel  in  Dormagen,
die  den  Andachtsraum  1975
errichtet hat und seitdem be treut.
„So  sollte  deutlich  werden,  dass

steingebäude mit einem Toiletten-
häuschen.  Um  diesem  Übel  vor-
zubeugen,  hat  die  Kirchenge-
meinde  vor  zwei  Jahren  ein
dezentes  Hinweisschild  am  Weg
vom  Parkplatz  zum  Gotteshaus
angebracht,  das  dem  von  einer
Notdurft  pressierten  Besucher  –
zumindest  demjenigen,  der  des
Lesens  kundig  ist  –  erklärt,  dass
er  hier  die  „Kapelle  St.  Raphael“
betritt. „Trotzdem“, klagt eine Mit-

arbeiterin  der  Kirchengemeinde,
„benutzen  manche  Reisenden
dann  einfach  die  Rückseite  der
Kapelle  als  Pissoir“.  Deshalb
wurde  dort  ein  Hinweis  ange-
bracht:  „Verrichten  Sie  Ihre  Not-
durft  auch  an  Ihrem  Haus?  –
Nein?  –  Warum  dann  am  Gottes-
haus?“  Der  Raststätten-Besucher,
der  lesen  kann  und  der  Deutsch
versteht,  versteht
jetzt,  wo  er  hier
gelandet ist.

Die  Zahl  der
Kapellen-Besu-
che,  sei  es  die
Zahl  der  beab-
sichtigten  oder
die  der  unbeab-
sichtigten,  kann
geschätzt
nur 
werden.  Vor  20
Jahren  vermutete
Peter  Platz  „dem
Kerzenverbrauch
nach  zu  urteilen,
jährlich
dass 
6000
rund 
Rastende 
den
Raum  der  Stille
und Besinnung in
Anspruch  neh-
men“. Heute wird
mit  rund  10 000
Besuchern 
jähr-
lich gerechnet.

Bilder (2): Schmidtke

Spuren  hinter-
lassen die Gottes-
h a u s - B es u ch e r
jede  Menge.  Frü-
her  war  es  die
ausgelegte  Bibel;
die immer wieder
zur  Dokumenta-
tion  der  Anwe-
senheit  genutzt
wurde.  Sie  mus-
ste 
mehrmals
ersetzt  werden.
Ein  Ringbuch  mit  auswechselba-
ren Seiten erlaubt den Besuchern
heute,  sich  zu  verewigen  –  nach
dem Motto: Wer schreibt, bleibt! 
Die  Eintragungen  reichten  von
Danksagungen  über  Wunsch-Ge -
bete  bis  hin  zu  philosophischen
Versu chen.  Einige  Kostproben:
„Helmut, Doris, Bettina und Clau-
dia“  ver ewigten:  „Mit  Gottes
Segen  glück lich  daheim  ange-
kommen“,  wäh rend  „Gerda“  bat:

das  Gotteshaus  mit  dem  langen,
spitzen  Dach  als  „Feininger-Kir-
che“.  Der  deutsch-amerikanische
Künstler  Lyonel  Feininger  wählte
die  Kirche  von  Gelmeroda  als
Lieblingsmotiv  seiner  expressi-
ven, kubistischen Gemälde.

Die  Gemeindekirche  auch  als
Autobahnkirche zu öffnen, wurde
nach der „Wende“ beschlossen. So
wurde  Gelmeroda  1994  die  erste
Autobahnkirche  in  den  neuen
Bundesländern.

St.  Christophorus  an  der  Rast-
stätte Baden-Baden ist zwar keine
Gemeindekirche,  sie  bietet  dem
Autofahrer  aber  trotzdem  die
Möglichkeit,  an  Messen  teilzu-
nehmen.  Der  mächtige,  20  Meter
hohe  Pyramidenbau  erinnert  an
ein riesiges Zelt und symbolisiert
damit  den  Nomaden-Charakter

„Gott,  hilf  Dieter!  Gib  mir  die
Erleuchtung.“  Und  „Edi,  der
Trämper“ notierte an ei nem Silve-
ster-Tag:  „Du  hast  ge nauso  das
Recht  auf  der  Welt  zu  sein,  wie
die  Blume,  die  blüht,  und  der
Stern  am  Himmel,  aber  Du  lebst
auf  dieser  Welt  nicht  allein.  Hast
Du  schon  mal  darüber  nach -
gedacht?“

Wenn die lose eingelegten Blät-
ter des Ringbuchs vollgeschrieben
sind, dann werden sie durch leere
Seiten  ersetzt.  Die  Kirchenge-
meinde St. Gabriel verfügt inzwi-
schen über mehrere Hundert Sei-
ten  mit  derartig  schriftlich  geäu-
ßerten Gedanken, Sentenzen und
Meinungen. Was auch schon häu-
figer  passiert  ist  und  die  Kapel-
len-Betreuer wenig erfreut: Schon
einige  Male  hat  es  −  erfolglose  −
Versuche 
gegeben,
den  Opfer stock  zu
knacken.  Die  „Beute“
wäre  allerdings  sehr
enttäuschend  gewe-
sen.

Arg  dagegen  beu-
telte  der  Diebstahl
eines  Taufengels  und
der  Altarbilder  die
evangelische  Auto-
Exter.
bahnkirche 
Das  war  1979,  20
Jahre  nach  Öffnung
des  Gotteshauses  für
Reisende. „Die positi-
ven 
Erfahrungen
überwiegen  aber  bei  Weitem“,
meint Pastor Ralf Steiner. Deshalb
hat  die  Kirchengemeinde  Exter
ihren Entschluss, das alteingeses-
sene  Gotteshaus  auch  Vorbeifah-
renden  zu  öffnen,  bisher  auch
„noch  nicht  bereut“.  Pastor  Stei-
ner rechnet mit 50 bis 100 Besu-
chern  am  Tag  beziehungsweise
30 000  Besuchern  im  Jahr.  Viele
verewigen  sich  –  ähnlich  wie  in
der Kapelle an der Raststätte Nie-
venheim – in „Anliegenbüchern“,
die mehrmals im Jahr neu ausge-
legt werden.

Ein „Leckerbissen“ für reisende
Kunstfreunde  ist  die  Autobahn-
kirche Gelmeroda an der A 4 von
Eisenach  nach  Dresden,  Abfahrt
Weimar.  Der  Ursprung  der  alten
Gemeindekirche reicht bis ins 12.
Jahrhundert  zurück.  Bekannt  ist

Stiller Ort: St. Raphael in Nievenheim

einer  mobilen  Autofahrergesell-
schaft.  Wegen  seiner  ungewöhn-
lichen Architektur ist dieses 1978
eingeweihte  Gotteshaus  an  der 
A 5 von Basel nach Karlsruhe zu
einer 
touristischen  Attraktion
geworden.

Ein  Heer  von  Andachtsuchen-
den  und  Neugierigen  bevölkert
Tag  für  Tag  den  in  Ober-  und
Unterkirche  gegliederten  Kom-
plex. Vor allem im oberen Bereich
kann kaum noch von einer „Oase
der  Stille“  die  Rede  sein  –  wäh-
rend  die  Unterkirche  (Krypta)
noch  eher  Ruhe  und  Besinnung
bietet.  Der  Erzdiözese  Freiburg
kann  das  große  Interesse  nur
recht  sein.  Mit  der  Autobahnkir-
che  erfüllt  sie  die  göttliche  Ver-
heißung: „Ich bin immer für euch
da.“ 
Siegfried Schmidtke

Brüsseler Atom-»Aufstieg«

Ordentliches Bier

Ein Spiegelbild der EU: Atomium als Symbol erst ersehnter, dann verfluchter Kernenergie

Edelsud aus Ellingen sorgt für Stimmung

A uch  wenn  die  Europäer

wegen  der  EU-Wahl  ge -
spannt  nach  Brüssel  blik-
ken, wird Belgiens Hauptstadt wie
gewohnt  von  zahlreichen  Touri-
sten  aus  aller  Welt  frequentiert
sein. Die Stadt hat etliche Attrak-
tionen  zu  bieten,  doch  als  Wahr-
zeichen  Brüssels  und  zugleich
Belgiens  gilt  nicht  das  prächtige
Rathaus  im  Stil  der  Brabanter
Gotik,  auch  nicht 
irgendein
moderner  Bau  für  eines  der  EU-
Gremien  im  Europaviertel.  Es  ist
das  gigantische,  glitzernde  Ato-
mium  im  Park  der  Expo  ’58  am
Boulevard du Centenaire im Brüs-
seler Norden. 

Als  markantes  Symbol  für  die
erste  Weltausstellung  nach  dem
Krieg  geschaffen,  sollte  das  Ato-
mium  nach  der  Expo  ursprüng-
lich abgebaut werden. Doch dank
seiner  Beliebtheit  blieb  das
Gebäude  auf  dem  Heysel  Plateau
stehen wie zuvor schon der Eiffel-
turm  in  Paris,  der  1889  ebenfalls
als  zeitlich  be grenzte  Attraktion
errichtet worden war. Nach seiner
Runderneuerung und der Wieder-
eröffnung im Februar 2006 ist das
Atomium heute mehr denn je ein
Touristenmagnet.  Fast  immer  bil-
det  sich  eine  lange  Schlange  von
Wartenden  vor  dem  Eingang  im

Pavillon.  Das  102  Meter  hohe
Bauwerk  ist  die  Nachbildung
eines Eisenmoleküls in 165-milli-
ardenfacher  Vergrößerung.  Die
Idee  stammt  von  dem  Ingenieur
André  Waterkeyn,  dem  Direktor
eines  Unternehmerverbands  der
metallverarbeitenden  Industrie,
und sie machte ihn weltberühmt. 

Drei  schräge,
haushohe Stahl-
beine 
stützen
die  Konstruk-
tion  aus  neun,
durch  Röhren
m i t e i n a n d e r
ve r b u n d e n e n
Kugeln 
von
jeweils  18  Me -
tern  Durchmes-
ser.  Die  Röhren
von  23  Metern
haben
Län ge 
einen  Durch-
messer  von  3,3
Metern.  Sechs
der  Ku geln  mit
jeweils  1000  Quadratmetern  Flä-
che sind begehbar und mit attrak-
tiven  Besucherangeboten  ausge-
stattet.  In  der  vertikalen  Röhre
fährt ein Aufzug von der unteren
Kugel, dem Sockel des Bauwerks,
über  die  mittlere  bis  zur  Panora-
ma-Kugel, in der sich ein Restau-

rant  befindet.  Den  Besucher
erwartet  hier  ein  beeindrucken-
der  Panoramablick  auf  Brüssel.
Bei klarem Wetter reicht die Sicht
bis Antwerpen.

Zu den anderen Kugeln gelangt
man  vom  Sockel  des  Bauwerks
durch  die  langen  Röhren  über
Rolltreppen  oder  normale  Trep-
pen. 
In  einer
dieser  runden
Räume  ist  eine
Dauerausstel-
lung  eingerich-
tet, die der Welt
der  50er  Jahre
und  der  Expo
von  1958  ge -
widmet  ist,  an -
dere  werden
vermietet  oder
sind  für  kultu-
relle  Veranstal-
tungen  vorgese-
hen. 
In  einer
Kugel  können
S c h u l k l a s s e n
mit  Begleitpersonen  an  Wochen-
tagen eine Nacht verbringen. 

seit
Bild: Archiv

Waterkeyn durfte die Sanierung
und  Wiedereröffnung 
seines
Lebenswerks nicht mehr erleben.
Er  starb  im  Oktober  2005.  Sein
Entwurf  nimmt  Bezug  auf  die
Entdeckung  der  Kernspaltung.  In

Wahrzeichen  Brüssels 
1958: das Atomium

der Frühphase des Atomzeitalters
wählte  er  das  Atom  als  Symbol
des  Fortschritts,  weil  man  in  den
1950er Jahren glaubte oder jeden-
falls  hoffte,  mit  der  Kernspaltung
die Lösung aller Energieprobleme
gefunden zu haben. Später äußer-
te  er,  dass  er  mit  dem  Bau  des
Atomiums  junge  Menschen  habe
ermutigen wollen, einen Beruf im
technischen  oder  wissenschaft-
lichen  Bereich  zu  wählen.  Doch
heutzutage  wäre  es  auch  ange-
bracht, auf die aktuellen Themen
und Probleme des atomaren Zeit-
alters hinzuweisen. Das Atomium
scheint da aus der Zeit gefallen.

Andererseits  wird  Kurzweil
aller  Art  geboten.  Man  kommt
nicht  umhin  zu  vermuten,  dass
hier  Verdrängung  zugunsten  von
Kommerz  im  Spiel  war,  da  von
einem  Denkanstoß  über  die
umstrittene Atomkraft wohl kaum
Strahlkraft  auf  ein  Massenpubli-
kum  ausginge.  Mit  Blick  auf  die
EU-Wahlen  bleibt  die  Hoffnung,
dass  EU-Kommission  und  EU-
Parlament  in  Brüssel  und  Straß-
burg  sich  bei  ihren  Entscheidun-
gen künftig nicht so sehr wie bis-
her  hauptsächlich  an  den  kom-
merziellen 
Interessen  großer
Unternehmen  orientieren  wer-
den.
D. Jestrzemski

B eim  Deutschlandtreffen  der

Ostpreußen  in  Kassel  floss
auch reichlich Bier − Ordensbier.
Am  Stand  des  Kulturzentrums
Ostpreußen  konnte  man  sich  am
Gerstensaft  namens  „Deutscher
Orden  Edelsud“,  der 
in  der
Schlossbrauerei  Ellingen  gebraut
wird, laben.

Zum  Themenjahr  wurde  von
der Schlossbrauerei diese speziel-
le  Bier-Sonderedition  aufgelegt.
Der  Edelsud  wird  hand werklich
gebraut und über viele Wochen in
den  Gewölbekel-
lern  des  Brau-
hauses  eingela-
gert, bis er seinen
optimalen  Reife-
grad  erlangt  hat.
Die besten Zutaten aus der Region
machen  den  Edelsud  zu  einer
typisch fränkischen Spezialität.

Kompakter, feinporiger Schaum
und ein feiner opalfarbener Glanz
versprechen  einen  einzigartigen
Biergenuss:  ein  kräftiges,  helles
Lagerbier, das nicht nur den Ken-
nergaumen  begeistert.  Der  Edel-
sud verfügt über eine Stammwür-
ze von 11,5 Prozent, sein Alkohol-
gehalt beträgt 4,9 Prozent.

Passend  zum  Bier  findet  bei
dem  im  Deutschordensschloss
Ellingen beheimateten Kulturzen-

trum Ostpreußen die Ausstellung
„Der  Deutsche  Orden  im  Fränki-
schen  Seenland“  statt.  Unter  die-
sem  Motto  steht  ein  Gemein-
schaftsprojekt  des  Tourismusver-
bandes Fränkisches Seenland mit
verschiedenen  Kommunen  und
Einrichtungen in der Region. Aus
diesem  Anlass  wurde  von  der
Schlossbrauerei  das  „Deutschor-
dens-Bier“ aufgelegt.

Der  Deutsche  Orden  war  einst
ein  bedeutender  Machtfaktor  in
Europa – und im fränkischen All-
tag.  Die  „Ballei
Franken“  war  die
mächtigste  Pro-
im  Deut-
vinz 
Orden,
schen 
Hauptsitz  war
Ellingen im heutigen Fränkischen
Seenland.  Seit  1216  hatte  der
Deutsche  Orden  auch  Besitzun-
gen in Ellingen.

Das  Bier  „Deutscher  Orden
Edelsud“  mit  dem  edlen  Sonder-
etikett ist im Themenjahr 2014 im
Sechserträger  oder  als  Einzelfla-
sche in der Schlossbrauerei Ellin-
gen  sowie  an  der  Kasse  des  Kul-
turzentrums  Ostpreußen  für  1,50
Euro  die  Einzelflasche  sowie 
7  Euro  der  Sechserträger  erhält-
lich.  Ein  Versand  ist  leider  nicht
möglich.
Manfred E. Fritsche

Bier und Ausstellung
gehen Hand in Hand

22 Nr. 21 – 24. Mai 2014

N E U E B Ü C H E R

Herz blieb
in Hannover

Georg I. von Großbritannien

Am  20.
Oktober
liegt 
es
300 Jahre
zurück,  dass  der  Hannoveraner
Kurfürst Georg I. zum britischen
König gekrönt wurde. Nach dem
Tod  von  Queen  Anne  bestieg 
Georg  I.,  evangelisch-lutherisch
erzogen  und  kaum  der  engli-
schen  Sprache  mächtig,  den
Thron, um so den Anspruch der
römisch-katholischen Stuarts ab-
zuwenden.  Christian  Schnee  hat
sein  Buch  „Georg  I.  Ein  Welfen-
sohn zwischen London und Han-
nover“  dem  Hannoveraner  Kur-
fürsten  anlässlich  des  300.
Thronjubiläums gewidmet.

Dem  Leser  erscheint  es  ange-
sichts  des  Dargebotenenen  wie
ein Wunder, dass Georg I. bis zu
seinem  Ableben  nicht  gestürzt
wurde.  Die  Einmischungen  sei-
ner politisch ambitionierten Mä-
tresse  Melusine  von  der  Schu-
lenburg  und  die  Tatsache,  dass
der König mit dem Herzen mehr
in  seiner  alten  als  in  der  neuen
Heimat  weilte,
hätten hierfür an
sich  schon  aus-
gereicht.  „…  die
Politik  des  Mon-
archen  und  die
Beraterrolle  Melusines  waren
Anlass für Unwillen im Volk und
für Irritation bei Hofe. Denn der
erste  Gedanke  des  Königs  von
Großbritannien galt nach wie vor
Hannover,  und  die  dortigen  An-
liegen  liefen  den  Interessen  von
Großbritannien  zuwider“,  so
Schnee.

Der Autor beschreibt den Wel-
fensohn  als  einen  nicht  sonder-
lich  beliebten,  dafür  aber  beson-
nenen  König,  der  sich  mit  dem
Gebaren anderer zeitgleich regie-
render  absolutistischer  Herr-
scher,  die  in  Reichtum  und  ver-
schwenderischem  Luxus  lebten,
nicht  identifizieren  konnte.  „Ge-
schick und Durchsetzungsvermö-
gen  gehörten  zu  jenen  Stärken,
die  Georg  als  Monarchen  aus-
zeichneten.  Auch  Kritiker  nann-
ten ihn einen mutigen Befehlsha-
ber,  klugen  Taktiker  und  sparsa-
men Wirtschafter.“

Wie  komplex  sich  die  durch
Eheschließungen  durchgesetzten

Interessen 

politischen 
und
Machtverschiebungen der dama-
ligen  Zeit  darstellten,  beschreibt
Schnee  sehr  anschaulich.  Dass
aus einem so ausgeklügelten Ge-
sellschaftskonstrukt  nur  höchst
selten  eine  Liebesheirat  resul-
tierte,  ist  nicht  weiter  verwun-
derlich.  Es  war  von  daher  auch
nicht  ungewöhnlich,  wenn  die
Herren sich eine Mätresse zuleg-
ten. Über Melusine von Schulen-
burg  hat  der  Autor  zudem  nur
Gutes  zu  berichten:  „Nicht  ver-
schwiegen werden sollte der Bei-
trag der Frau an Georgs Seite. Die
Bezeichnung  als  offizielle  Mä-
tresse  wird  der  Rolle  kaum  ge-
recht, die Melusine von Schulen-
burg seit Jahren am Hofe ausfüll-
te.  Sie  war  so  klug  wie  gebildet
und  zeigte  Interesse  an  politi-
schen  Fragen.  Robert  Walpole
(Anm.  d.  Verf.  erster  Premiermi-
nister  Großbritanniens)  bemerk-
te  mit  Spott  und  Bewunderung,
Melusine nehme für sich die Rol-
le  der  Königin  in  Anspruch;  al-
les, was ihr fehle, sei die Krone.“
I n t e r e s s a n t
und 
lehrreich
hat  Schnee  auf
gerade  einmal
138 Seiten sämt-
politi-
liche 
schen  Ereignisse  zu  Lebzeiten
Georg  I.  untergebracht,  die  für
den Welfen von Belang waren. In
einfachen  Worten  erläutert  er,
welche  Ereignisse  zu  dem  gro-
ßen Aktienbetrug der South Sea
Company,  der 
sogenannten
South  Sea  Bubble,  führten,  wel-
che  politischen  Konsequenzen
es für Georg I. hatte, dass er sich
mit  seinem  Sohn  Georg  August
restlos  zerstritt,  und  wie  es  zur
Einführung  eines  Premiermini-
sters  in  Großbritannien  und  so-
mit zu einer Machtverschiebung
vom König zum Parlament kam.
„Georg  I.  Ein  Welfensohn  zwi-
schen  London  und  Hannover“
ist  allerdings  nichts  für  Leser,
die leichte Kost suchen. 

Vanessa Ney

Christian Schnee: „Georg I. Ein
Welfensohn  zwischen  London
und Hannover“, Verlag Ludwig,
Kiel 2013, broschiert, 138. Sei-
ten, 18,90 Euro

Der Welfe wurde 
jedoch toleriert

Verrat am eigenen Volk

Hans-Werner Sinn über die Fehler bei der Euro-Rettung

land bei 15 Euro. Dies mache deut-
lich,  wie  wenig  wettbewerbsfähig
die  Südländer  seien,  zumal,  so
Sinn,  die  Arbeitsqualität  und  der
Fleiß der Osteuropäer von Unter-
nehmern  mindestens  so  sehr  ge-
schätzt  werde  wie  ihr  günstiger
Preis. Doch da den Südländern, da
sie  den  Euro  haben,  eine  Wäh-
rungsabwertung nicht möglich sei,
würden  sie  gegenüber  Osteuropa
im  Wettbewerb  um  Arbeitsplätze
verlieren,  was  sie  wiederum  von
Hilfsgeldern  aus  dem  Norden  der
Euro-Zone abhängig mache, da die
Wirtschaft  so  nicht  auf  die  Beine
komme  und  starke  Gewerkschaf-
ten  drastische  Lohnkürzungen
nicht akzeptierten. 
Für  Überra-
schung 
sorgt
Sinn, wenn er am
Beispiel  des  Fuß-
ballers  Cristiano
Ronaldo  deutlich
macht,  welche
Auswüchse  die
Euro-Krise  inzwischen  angenom-
men hat. So akzeptiert die EZB in-
zwischen als Pfand für Kredite an
notleidende  südeuropäische  Ban-
ken deren Forderungen gegenüber
spanischen  Fußballvereinen,  ob-
wohl auch diese kurz vor der Plei-
te stehen. Selbst Papiere mit einer
Laufzeit bis ins Jahr 9999 würden
von der EZB als Sicherheit akzep-
tiert, um den Banken Geld zukom-
men zu lassen und so deren Pleite
zu  verhindern.  Schließlich,  so
Sinn,  würden  im  Rat  der  EZB  in
der  Mehrheit  Vertreter  von  Län-
dern  sitzen,  die  eine  Pleite  ihres
Landes  nur  verhindern  können,
indem die Banken ihres Landes ih-
nen  weiter  Staatsanleihen  abneh-
men.  Für  Sinn  hat  die  EZB  ihr

Mandat  längst  überreizt  und  dass
die  Zentralbank  jetzt  auch  noch
die Aufsicht über die Großbanken
in  der  Euro-Zone  übernehmen
soll,  kommt  für  ihn  einem  Witz
gleich. Der größte Gläubiger dieser
Banken, und das ist die EZB in vie-
len  Fällen  inzwischen,  solle  also
demnach über das Wohl und Wehe
seines  Schuldners  entscheiden,
höhnt Sinn, der für diesen Fall ein
unabhängiges  EZB-Urteil  absolut
anzweifelt.  Aus  seiner  Sicht  sind
die  nationalen  Parlamente  auch
nur  noch  Erfüllungsgehilfen  der
EZB,  was  die  Demokratie  unter-
höhle.  Ziel  der  EZB  sei  es,  einen
kurzfristigen  Finanzcrash  zu  ver-
meiden,  während  er  als  Finanz-
wissenschaftler
die  Stabilität  des
S t a a t s w e s e n s
auch mit Blick auf
künftige  Genera-
tionen  im  Blick
habe. 

Als  brisantes
Detail weist er darauf hin, dass aus
seiner  Sicht  der  ehemalige
Bundespräsident  Horst  Köhler
2010  wegen  der  Euro-Rettung  zu-
rückgetreten  ist,  anlässlich  derer
innerhalb  weniger  Stunden  der
der  Währungsstabilität  dienende
Maastrichter  Vertrag  über  den
Haufen geworfen worden sei.

Sinn ist überzeugt, dass die Poli-
tik  mit  ihrer  Form  der  Euro-Ret-
tung  ihre  Wähler  zugunsten  von
Finanzinvestoren  verraten  habe.
Und wer den Euro in seiner jetzi-
gen Form für unantastbar erkläre,
der gefährde das europäische Frie-
densprojekt, so Sinns gar nicht so
steile, weil gut begründete These. 
Als Lösung der Krise schlägt der
Autor,  der  erläutert,  warum  es

Griechen,  Zypern  und  Spanien
schlechter  geht  als  vor  der  Euro-
Rettung,  vor,  einige  Länder  aus
dem Euro zu entlassen und ihnen
den Austritt über einen Schulden-
schnitt zu versüßen. Natürlich ko-
ste  dies  auf  den  ersten  Blick  viel
Geld, doch der Ökonom nennt gu-
te Argumente dafür, dass die Rech-
nung  früher  oder  später  sowieso
komme,  nur  je  länger  man  warte,
desto  höher  sei  sie  eben.  Und  da
die  Krisenländer  stets  beteuerten,
dass sie ihre Schulden zurückzah-
len  würden,  könnten  sie  ihre
Staatsanleihen künftig mit Sicher-
heiten versehen, dann würden ih-
nen  Investoren  auch  weiterhin
Geld leihen. 

Sinn hat es satt, dass die Debatte
über  Kredite  die  Stimmung  zwi-
schen den Europäern vermiest. Er
wünscht  gutnachbarschaftliche
Beziehungen und hat kein Interes-
se,  als  Gläubiger  den  Südländern
ständig  in  ihre  Entscheidungen
reinzureden,  derartiges  schaffe
Unfrieden.

Nachdem  der  ifo-Chef  derart
drastisch Kritik an dem Euro, der
Euro-Rettung und vor allem an der
EZB geäußert hat, betont er jedoch
am Ende, dass er überzeugter Eu-
ropäer sei und schlägt als Fernziel
eine  Europäische  Konföderation
nach  dem  Vorbild  der  Schweiz
statt  eine  Gründung  der  Vereinig-
ten  Staaten  von  Europa  vor.  Dies
wirkt jedoch ein wenig aufgesetzt,
da es angesichts der jetzigen, völlig
festgefahrenen Krise ziemlich weit
hergeholt  erscheint,  an  Fernziele
zu denken. 
Rebecca Bellano

Hans-Werner Sinn: „Gefangen im
Euro“,  Redline,  München  2014,
broschiert, 196 Seiten, 9,99 Euro

Der Politik sind 
Finanzinvestoren
wichtiger als Bürger

R echtzeitig  zur  EU-Wahl  hat

der  renommierte  Ökonom
Hans-Werner Sinn mit „Ge-
fangen im Euro“ eine Warnung an
die  deutschen  Wähler  veröffent-
licht,  von  der  CDU/CSU,  SPD,
Grüne  und  FDP  nur  hoffen  kön-
nen,  dass  sie  nie  von  einem  brei-
ten  Publikum  zur  Kenntnis  ge-
nommen  wird.  Gleich  zu  Beginn
seiner  in  Form  eines  Interviews
dargebotenen  Positionen  macht
der Chef des ifo Instituts deutlich,
dass  für  ihn  die  wirkliche  Wahr-
heit und nicht die politische Wahr-
heit  zählt.  Als  deutscher  Beamter,
Sinn  ist  auch  Hochschullehrer,
fühle  er  sich  zudem  dem  deut-
schen Volk verpflichtet.

In  leicht  verständlichen  Worten
macht  Sinn  deutlich,  warum  die
Euro-Krise  aus  seiner  Sicht  noch
lange nicht vorbei sei und warum
die Länder Südeuropas, aber auch
Deutschland  im  Euro  gefangen
seien. Hierbei geht er auf die Feh-
ler bereits bei der Einführung des
Euro ein und schildert, welche fa-
talen  Folgen  die  bisherigen  Ent-
scheidungen bei der Euro-Rettung
mit  sich  bringen.  So  erwähnt 
er  beispielsweise,  dass  die  Lohn-
kosten  2012  in  Polen  bei  sieben
Euro gelegen hätten, in Spanien je-
doch bei 22 Euro und in Griechen-

Befruchtende Freundschaft

Leipzig inspirierte über Jahrhunderte Serben, was deren Kultur guttat

Eine  Lie-
be  ist  der
a n d e r e n
wert:  2011
Ser-
war 
bien  Ehrengast  der  Leipziger
Buchmesse,  woraus  ein  erster
Sammelband  entstand,  der  nun
überarbeitet  und  erweitert  unter
dem Titel „Serben in Leipzig“ ein
zweites Leben beginnt. Im Garten
des Belgrader Doms sind die Sym-
bolfiguren dieser Partnerschaft be-
graben:  Dositej  Obradovic  (1739–
1811),  der  Dich ter  und  Aufklärer,
der nach drei Leipzig-Aufenthalten
die Belgrader „Hohe Schule“ grün-
dete, und Vuk Stefanovic Karadzic
(1887–1864), der Schüler Herders,

Helfer  Leopold  Ran kes,  Freund
Goethes  und  Koautor 
Jakob
Grimms.  Karadzics  „Kleine  Serbi-
sche  Gram matik“,  die  1824  in
Leipzig  heraus kam,  wurde  von
Grimm  übersetzt  und  eingeleitet,
womit  dieser  sich  an  dessen  Re -
form  der  serbischen  Schrift spra -
che beteiligte. 

Neben Obradovic und Karadzics
gibt  es  hunderte  weiterer  Serben,
die  die  Universitäts-,  Verleger-,
Mes se-  und  Druckerstadt  Leipzig
als  Erfül lung  ihrer  Träume  ansa-
hen. Seit 1409 hat Leipzig die Uni-
ver sität, seit 1492 auch seine Mes-
se.  Im  späten  18.  Jahrhundert  er-
holte  es  sich  vom  Dreißigjährigen
Krieg  und  wurde  eine  florierende

Stadt,  die  gerade  im  Umgang  mit
Südosteuropa höchs te Attraktivität
entwickelte.  Kultu rell  profitierte
Leipzig  von  der  Begeisterung  für
süd slawische  Volksdichtung,  de-
ren  eifrigster  Propagator  Karadzic
war  –  der  nebenbei  Ranke  eine
Geschichte der serbi schen Revolu-
tion in die Feder dik tierte. Leipzi-
ger  Verlagshäuser  wie  Breit kopf
arbeiteten  mit  400  Al phabeten,
auch „slawischen“, für die sie Kor-
rektur leser  brauchten  –  Möglich-
keiten, die Serben gern nutzten. 

Über  die  Hälfte  des  Bandes
bringt  detaillierte  Berichte  über
Studien  und  Promotionen  von
Serben  in  Leipzig,  Porträts  ihrer
deutschen Lehrer, die wie der Sla-

wist  August  Leskien  (1840–1916)
längst welt berühmt sind, über Pe-
riodika, die damals in deutsch-ser-
bischer Ko operation starteten. Zo-
ran  Konstantinovic  (1920–2007),
der  große  deutsch-serbische  Lite -
raturvermittler,  hat  in  seinen  Stu-
di en auf die heimliche Sympathie
zwischen Serben und „Schwaben“
verwiesen.  „Svaba“  stand  und
steht  bei  Serben  für  alle  Deut-
schen, auch und gerade die Sach-
sen aus Leipzig. 
W. Oschlies 

Dusan Ivanic (Hrsg.): „Serben in
Leipzig“,  Serbische  Nationalbi-
bliothek/Stiftung „Dositej Obrado-
vic“, Belgrad 2014, broschiert, 216
Seiten, 12 Euro

Einseitig Lehrer in die Pflicht genommen

Sehr theoretische Analyse der Ursachen für den Notstand an deutschen Schulen

Ein  wei-
teres  Buch
zum  schier
u n e r -
s c h ö p f -
lichen  The-
ma  „Misere  des  Lehrerberufs“
trägt  den  nicht  allzu  originellen
Titel  „Deutschland,  deine  Lehrer.
Warum  sich  die  Zukunft  unserer
Kinder  im  Klassenzimmer  ent-
scheidet“.  Die  Berliner  Autorin
Christine  Eichel  sieht  hauptsäch-
lich die Lehrer in der Pflicht, sich
zu ändern, und daran krankt denn
ihr  gut  recherchierter  Beitrag  zur
Endlos-Diskussion  über  den
Schulnotstand.  Eichel  erklärt  die
Ära der „empfindungsarmen Wis-
sensverwalter“  für  beendet  und
das Zeitalter der „emotional betei-
ligten  Lehrer“,  die  sich  in  ihren

Schulen  für  eine  „verbindliche,
angstfreie  Beziehungskultur“  ein-
setzen,  für  angebrochen,  nur  hät-
ten  es  noch  nicht  alle  Lehrer  be-
merkt.  Den  heutigen  schulischen
Anforderungen  könnten  nur  Per-
sönlichkeiten  mit  hoher  Motiva-
tion  entsprechen,  denn  das  sei
ausschlaggebend  für  die  Lernbe-
reitschaft der Schüler. Damit nicht
genug,  sollten  Lehrer  sich  mit
Fachleuten  und  außerschulischen
Institutionen  vernetzen,  in  ihrer
knapp bemessenen Freizeit Haus-
besuche  machen  (was  für  Lehrer
in  manchen  Stadtteilschulen  be-
reits Standard ist) und am Abend
dann  gern  noch  einen  Eltern-
stammtisch  besuchen.  Vorausset-
zung  für  die  erfolgreiche  Umset-
zung dieser Ziele sei natürlich ei-
ne  fortlaufende  Weiterbildung.

Stellt sich die Frage: Und wo bleibt
die Familie des Lehrers?       

Dass  ähnliche  Ansätze  schon
längst  in  den  meisten  Schulen
nach  Kräften  praktiziert  werden,
spielt  Eichel  herunter,  um  zwei
Beispiele  für  scheinbar  vollende-
tes  Gelingen  des
Schullebens 
in
noch  strahlende-
rem  Licht  er-
scheinen  zu  las-
sen.  Natürlich
können  die  Berliner  Rütlischule
und  die  Göttinger  Integrierte  Ge-
samtschule  in  mancher  Hinsicht
Vorbilder sein. Nur, und das wird
hier bagatellisiert, ist die Arbeits-
zeit  der  vorgestellten  Lehrer
enorm  hoch,  zu  hoch,  weshalb
häufig nicht in Vollzeit unterrich-
tet  wird.  Auf  das  bei  Lehrern  be-

sonders  häufig  auftretende  Burn-
out-Syndrom  geht  Eichel  zwar
ein,  doch  nur,  um  zur  Schlussfol-
gerung  zu  gelangen,  die  Ursache
für das Belastungssyndrom sei ei-
ne Verdrängung von negativen Ge-
fühlen.  Heruntergespielt  wird
auch ein weiteres
H a u p t p ro b l e m
des  Lehrerberufs,
nämlich  die  zu-
nehmend  hetero-
genen  Klassen,
vor allem in größeren Städten. Ei-
ne andere Problemlage ergibt sich
durch die Inklusion, also die Ein-
gliederung behinderter Schüler in
die  Regelschulen,  bei  unzurei-
chender Entlastung durch zusätz-
liches Personal.

Noch  vor  30  Jahren  wurde  die
Vor-  und  Nachbereitung  der

Schulstunden von amtlicher Seite
richtig  eingeschätzt.  Mit  Rechen-
tricks wurde dann Ende der 90er
Jahre der Zeitaufwand, den Lehrer
dafür  aufwenden  müssen,  allzu
niedrig  bemessen,  und  dement-
sprechend  konnte  die  bis  dahin
schon  angestiegene  Arbeitszeit
der Lehrer weiter hochgeschraubt
werden. Das Verfahren lief zudem
auf  eine  indirekte  Kürzung  der
Ruhestandsgehälter hinaus, da im-
mer  weniger  Pädagogen  bis  zur
Regelarbeitsgrenze  durchhalten,
inzwischen  sind  es  nur  noch  40
Prozent. Würde man die Vor- und
Nachbereitung  der  Schulstunden
vorbehaltlos neu berechnen, ergä-
be  sich  daraus  eine  längst  fällige,
erhebliche  Unterrichtsstunden-
entlastung  für  Lehrer.  Ein  Buch
wie  dieses  würde  dann  bestimmt

von  Rat  suchenden  Pädagogen
gern  angenommen.  Solange  aber
die  große  Mehrheit  der  Bevölke-
rung  noch  immer  zur  Meinung
tendiert,  aufgrund  der  komforta-
blen  Absicherung  durch  das  Be-
rufsbeamtentum ginge es den Leh-
rern  viel  zu  gut,  wird  deren  Ar-
beitszeit  nicht  reduziert  werden,
und Lehrer werden sich weiterhin
überfordert,  sogar  ausgebeutet
fühlen.  Solange  das  aber  der  Fall
ist,  dürfte  gerade  die  Zielgruppe
dieses Buches dankend abwinken.
Dagmar Jestrzemski

Christine  Eichel:  „Deutschland,
deine Lehrer. Warum sich die Zu-
kunft unserer Kinder im Klassen-
zimmer  entscheidet“,  Karl  Bles-
sing Verlag, München 2014, geb.,
447 Seiten, 19,99 Euro

Heterogene Klassen
heruntergespielt

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 21 – 24. Mai 2014 23

(cid:2)(cid:57)(cid:23)(cid:34)(cid:50)(cid:54)(cid:21)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:20)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:7)(cid:42)(cid:38)(cid:60)(cid:53)(cid:57)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:17)(cid:54)(cid:42)(cid:29)(cid:29)(cid:53)(cid:29)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:37)(cid:38)(cid:27)(cid:36)(cid:40)(cid:27)(cid:49)(cid:27)(cid:53)(cid:2)(cid:58)(cid:23)(cid:34)(cid:27)(cid:49)
(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:48)(cid:58)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:79)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:74)(cid:45)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:71)
(cid:13)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:41)(cid:58)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:31)(cid:31)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:2)(cid:57)(cid:23)(cid:34)(cid:50)(cid:54)(cid:21)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:20)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:7)(cid:42)(cid:38)(cid:60)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:41)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:42)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)

(cid:71)(cid:53)
(cid:2)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:40)(cid:20)(cid:40)(cid:34)(cid:21)(cid:40)(cid:32)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:36)(cid:40)(cid:53)(cid:17)(cid:36)(cid:38)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:32)(cid:27)(cid:29)(cid:20)(cid:50)(cid:50)(cid:54)(cid:53)
(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:17)(cid:36)(cid:38)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:57)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:17)(cid:23)(cid:34)(cid:20)(cid:23)(cid:34)(cid:54)(cid:27)(cid:38)(cid:53)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:2)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:40)(cid:20)(cid:40)(cid:34)(cid:21)(cid:40)(cid:32)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:17)(cid:36)(cid:38)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:30)(cid:24)(cid:61)(cid:61)(cid:71)(cid:1)

(cid:2)(cid:57)(cid:23)(cid:34)(cid:50)(cid:54)(cid:21)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:20)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:7)(cid:42)(cid:38)(cid:60)(cid:53)(cid:29)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:32)(cid:49)(cid:43)(cid:33)(cid:27)(cid:49)(cid:27)(cid:53)(cid:2)(cid:58)(cid:23)(cid:34)(cid:27)(cid:49)
(cid:1)(cid:75)(cid:44)(cid:71)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:44)(cid:71)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:74)(cid:74)(cid:34)(cid:43)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:45)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:53)
(cid:41)(cid:58)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:77)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:30)(cid:31)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:2)(cid:57)(cid:23)(cid:34)(cid:50)(cid:54)(cid:21)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:20)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:7)(cid:42)(cid:38)(cid:60)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:41)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:53)
(cid:2)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:40)(cid:35)(cid:4)(cid:40)(cid:32)(cid:27)(cid:38)(cid:53)(cid:61)(cid:32)(cid:26)(cid:63)(cid:71)(cid:74)(cid:34)(cid:43)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:71)(cid:46)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:62)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:55)(cid:31)(cid:44)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:2)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:40)(cid:35)(cid:4)(cid:40)(cid:32)(cid:27)(cid:38)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:11)(cid:27)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:22)(cid:20)(cid:40)(cid:25)(cid:53)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:55)(cid:41)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:2)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:40)(cid:35)(cid:4)(cid:40)(cid:32)(cid:27)(cid:38)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:17)(cid:36)(cid:38)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:37)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:53)

(cid:44)(cid:28)(cid:24)(cid:61)(cid:61)(cid:71)(cid:1)
(cid:55)(cid:28)(cid:24)(cid:61)(cid:61)(cid:71)(cid:1)

(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:80)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:79)(cid:71)(cid:7)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:70)(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:72)
(cid:16)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:27)(cid:53)(cid:25)(cid:57)(cid:49)(cid:23)(cid:34)(cid:53)(cid:7)(cid:20)(cid:39)(cid:22)(cid:57)(cid:49)(cid:32)(cid:53)(cid:53)
(cid:4)(cid:36)(cid:40)(cid:53)(cid:16)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:27)(cid:22)(cid:36)(cid:38)(cid:25)(cid:22)(cid:20)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:44)(cid:52)(cid:61)(cid:53)(cid:5)(cid:20)(cid:49)(cid:22)(cid:22)(cid:36)(cid:38)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:40)
(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:33)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:4)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:60)(cid:75)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:5)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:10)(cid:75)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:53)(cid:49)
(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:48)(cid:27)(cid:75)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:60)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:75)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:53)(cid:31)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:33)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)
(cid:19)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:26)(cid:50)(cid:52)(cid:50)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:49)
(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:53)(cid:31)(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:81)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:35)(cid:66)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:71)
(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:54)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:27)(cid:48)(cid:66)(cid:41)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:6)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:74)(cid:45)(cid:71)(cid:79)(cid:71)(cid:73)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:63)(cid:71)(cid:59)(cid:45)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:30)(cid:55)(cid:31)(cid:44)(cid:31)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:57)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:40)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:17)(cid:23)(cid:34)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:20)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:31)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)
(cid:16)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:27)(cid:53)(cid:25)(cid:57)(cid:49)(cid:23)(cid:34)(cid:53)
(cid:17)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:27)(cid:50)(cid:59)(cid:36)(cid:32)(cid:35)(cid:7)(cid:42)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:36)(cid:40)
(cid:4)(cid:36)(cid:40)(cid:53)(cid:16)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:27)(cid:22)(cid:36)(cid:38)(cid:25)(cid:22)(cid:20)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)
(cid:58)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:56)(cid:44)(cid:61)(cid:53)(cid:5)(cid:20)(cid:49)(cid:22)(cid:22)(cid:36)(cid:38)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:53)
(cid:59)(cid:45)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:21)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:30)(cid:55)(cid:44)(cid:41)(cid:56)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:52)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:81)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:77)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:27)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:49)
(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:78)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:60)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:2)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:19)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:49)(cid:1)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:76)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:49)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:78)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:54)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:50)(cid:60)(cid:41)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:75)(cid:54)(cid:78)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:57)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:48)(cid:58)(cid:32)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:24)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:49)
(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:72)(cid:49)
(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:37)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:59)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:81)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:27)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:71)
(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:32)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:7)(cid:57)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:27)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:63)

(cid:10)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:3)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:55)
(cid:16)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:27)(cid:53)(cid:25)(cid:57)(cid:49)(cid:23)(cid:34)(cid:53)(cid:25)(cid:36)(cid:27)
(cid:11)(cid:58)(cid:40)(cid:27)(cid:22)(cid:57)(cid:49)(cid:32)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:7)(cid:27)(cid:36)(cid:25)(cid:27)
(cid:4)(cid:36)(cid:40)(cid:53)(cid:16)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:27)(cid:22)(cid:36)(cid:38)(cid:25)(cid:22)(cid:20)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)
(cid:58)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:53)(cid:5)(cid:20)(cid:49)(cid:22)(cid:22)(cid:36)(cid:38)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:53)
(cid:59)(cid:45)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:21)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:30)(cid:55)(cid:31)(cid:44)(cid:31)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:52)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:53)
(cid:19)(cid:40)(cid:50)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:22)(cid:27)(cid:38)(cid:36)(cid:27)(cid:22)(cid:54)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:15)(cid:38)(cid:58)(cid:50)(cid:23)(cid:34)(cid:35)(cid:4)(cid:38)(cid:23)(cid:34)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)
(cid:19)(cid:40)(cid:50)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:22)(cid:27)(cid:38)(cid:36)(cid:27)(cid:22)(cid:54)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:15)(cid:38)(cid:58)(cid:50)(cid:23)(cid:34)(cid:35)(cid:4)(cid:38)(cid:23)(cid:34)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)
(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:5)(cid:53)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:32)(cid:26)(cid:63)(cid:71)(cid:74)(cid:82)(cid:71)(cid:32)(cid:54)(cid:71)(cid:48)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:16)(cid:53)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:41)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:63)(cid:71)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:41)(cid:28)(cid:52)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:15)(cid:38)(cid:58)(cid:50)(cid:23)(cid:34)(cid:35)(cid:4)(cid:38)(cid:23)(cid:34)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:28)(cid:24)(cid:30)(cid:61)(cid:71)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:31)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)
(cid:16)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:27)(cid:53)(cid:25)(cid:57)(cid:49)(cid:23)(cid:34)(cid:53)
(cid:25)(cid:27)(cid:40)(cid:53)(cid:7)(cid:20)(cid:49)(cid:60)
(cid:4)(cid:36)(cid:40)(cid:53)(cid:16)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:27)(cid:22)(cid:36)(cid:38)(cid:25)(cid:22)(cid:20)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)
(cid:58)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:44)(cid:28)(cid:61)(cid:53)(cid:5)(cid:20)(cid:49)(cid:22)(cid:22)(cid:36)(cid:38)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:53)
(cid:59)(cid:45)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:21)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:30)(cid:55)(cid:31)(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:52)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:54)(cid:20)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:53)(cid:6)(cid:57)(cid:39)(cid:22)(cid:36)(cid:40)(cid:40)(cid:27)(cid:40)(cid:53)
(cid:5)(cid:49)(cid:58)(cid:34)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:57)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:7)(cid:27)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)
(cid:13)(cid:26)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:59)(cid:33)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:72)(cid:63)(cid:49)(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:63)(cid:70)(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:63)(cid:49)(cid:4)(cid:72)(cid:63)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:52)(cid:44)(cid:52)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:30)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:17)(cid:54)(cid:20)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:53)(cid:8)(cid:40)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:49)(cid:22)(cid:57)(cid:49)(cid:32)(cid:53)
(cid:5)(cid:49)(cid:58)(cid:34)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:57)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:7)(cid:27)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)
(cid:13)(cid:26)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:59)(cid:33)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:72)(cid:63)(cid:49)(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:63)(cid:70)(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:63)(cid:49)(cid:4)(cid:72)(cid:63)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:52)(cid:44)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:30)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:3)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:32)(cid:49)(cid:42)(cid:33)(cid:27)(cid:53)(cid:15)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:33)(cid:27)(cid:40)(cid:22)(cid:57)(cid:23)(cid:34)(cid:53)
(cid:29)(cid:58)(cid:49)(cid:53)(cid:10)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:49)
(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:18)(cid:27)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:60)(cid:26)(cid:47)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:3)(cid:57)(cid:63)(cid:71)
(cid:69)(cid:45)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:51)(cid:61)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:41)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:11)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:49)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:70)(cid:21)(cid:53)(cid:66)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:71)(cid:18)(cid:26)(cid:72)(cid:26)(cid:80)
(cid:16)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:27)(cid:53)(cid:25)(cid:57)(cid:49)(cid:23)(cid:34)(cid:53)
(cid:13)(cid:42)(cid:49)(cid:25)(cid:29)(cid:49)(cid:36)(cid:27)(cid:50)(cid:36)(cid:50)(cid:23)(cid:34)(cid:27)(cid:53)(cid:8)(cid:40)(cid:50)(cid:27)(cid:38)(cid:40)
(cid:4)(cid:36)(cid:40)(cid:53)(cid:16)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:27)(cid:22)(cid:36)(cid:38)(cid:25)(cid:22)(cid:20)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)
(cid:58)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:44)(cid:41)(cid:61)(cid:53)(cid:5)(cid:20)(cid:49)(cid:22)(cid:22)(cid:36)(cid:38)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:40)(cid:53)
(cid:59)(cid:45)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:21)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:30)(cid:55)(cid:31)(cid:44)(cid:41)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:52)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:20)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:50)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:54)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:71)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:78)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:60)(cid:58)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)
(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:76)(cid:49)
(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:57)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:12)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)
(cid:59)(cid:56)(cid:63)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:54)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:50)(cid:53)(cid:37)(cid:71)
(cid:14)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:48)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:60)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:33)(cid:71)
(cid:18)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:59)(cid:63)(cid:59)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:17)(cid:75)(cid:26)(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:53)(cid:57)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:78)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:71)
(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:24)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:61)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:49)(cid:62)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:24)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:1)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:82)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:59)(cid:56)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:12)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)
(cid:12)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:52)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:63)

(cid:5)(cid:55)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:51)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:49)
(cid:67)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:64)(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:46)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:71)
(cid:16)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:49)(cid:2)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:65)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:31)(cid:72)(cid:71)
(cid:18)(cid:26)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:37)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:77)(cid:50)(cid:72)(cid:27)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:69)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:67)(cid:60)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:49)
(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:49)(cid:2)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)
(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:71)
(cid:1)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:40)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:75)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:11)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:40)(cid:71)(cid:3)(cid:53)(cid:26)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:9)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)
(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:52)(cid:41)(cid:75)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:69)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)
(cid:59)(cid:74)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:63)(cid:71)

(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:78)(cid:50)(cid:46)(cid:49)(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:81)(cid:78)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:66)(cid:49)
(cid:60)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:54)(cid:46)(cid:37)(cid:60)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:14)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:49)
(cid:67)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)
(cid:19)(cid:80)(cid:53)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:27)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:37)(cid:71)
(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:71)(cid:8)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:78)(cid:26)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:35)(cid:72)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:34)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:63)(cid:71)(cid:24)(cid:27)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:14)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:37)(cid:71)
(cid:18)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:54)(cid:63)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:81)(cid:50)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:57)(cid:72)(cid:50)(cid:52)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:18)(cid:75)(cid:48)(cid:54)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:59)(cid:82)(cid:71)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:78)(cid:50)(cid:46)(cid:49)(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:71)
(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:6)(cid:26)(cid:32)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:40)(cid:71)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:71)
(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:27)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:6)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:66)(cid:71)(cid:19)(cid:80)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)
(cid:25)(cid:75)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)
(cid:66)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:71)
(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:55)(cid:71)
(cid:26)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:49)
(cid:67)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:41)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:71)(cid:66)(cid:75)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:71)
(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:20)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:14)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:71)
(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:66)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:6)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:50)(cid:37)(cid:60)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:66)(cid:75)(cid:54)(cid:67)(cid:71)
(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:4)(cid:76)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:19)(cid:80)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:71)(cid:14)(cid:57)(cid:66)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:71)
(cid:67)(cid:57)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:60)(cid:66)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:60)(cid:66)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:13)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:63)

(cid:17)(cid:54)(cid:20)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:38)(cid:20)(cid:40)(cid:53)(cid:18)(cid:36)(cid:38)(cid:50)(cid:36)(cid:54)(cid:53)
(cid:5)(cid:49)(cid:58)(cid:34)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:57)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:7)(cid:27)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)
(cid:13)(cid:26)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:59)(cid:33)(cid:71)(cid:59)(cid:82)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:49)
(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:72)(cid:63)(cid:49)(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:63)(cid:70)(cid:18)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:63)(cid:49)(cid:4)(cid:72)(cid:63)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:52)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:30)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:10)(cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:13)(cid:42)(cid:49)(cid:25)(cid:35)(cid:14)(cid:50)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:27)(cid:57)(cid:33)(cid:27)(cid:40)(cid:50)(cid:53)
(cid:17)(cid:58)(cid:25)(cid:42)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:40)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:9)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:39)(cid:71)
(cid:7)(cid:75)(cid:54)(cid:31)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)
(cid:13)(cid:26)(cid:47)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:59)(cid:33)(cid:71)(cid:59)(cid:82)(cid:82)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:82)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:52)(cid:41)(cid:30)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:28)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:8)(cid:26)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:66)(cid:67)(cid:72)
(cid:6)(cid:42)(cid:54)(cid:54)(cid:53)(cid:50)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:21)(cid:29)(cid:54)(cid:53)(cid:36)(cid:40)(cid:53)(cid:12)(cid:20)(cid:50)(cid:57)(cid:49)(cid:27)(cid:40)
(cid:16)(cid:42)(cid:39)(cid:20)(cid:40)
(cid:4)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:76)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:11)(cid:50)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:46)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:49)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:71)
(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:50)(cid:54)(cid:26)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:53)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:49)
(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:9)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:52)(cid:53)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:26)(cid:67)(cid:75)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:27)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:50)(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:57)(cid:48)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:63)(cid:71)
(cid:5)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:41)(cid:66)(cid:76)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:67)(cid:57)(cid:81)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)
(cid:15)(cid:67)(cid:72)(cid:60)(cid:66)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:53)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:54)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:81)(cid:72)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:34)(cid:71)
(cid:42)(cid:71)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:41)(cid:76)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:35)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:78)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:75)(cid:55)(cid:49)
(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:60)(cid:26)(cid:72)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:50)(cid:72)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:60)(cid:44)(cid:71)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)
(cid:35)(cid:26)(cid:71)(cid:46)(cid:50)(cid:31)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:46)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:27)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:20)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:41)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:26)(cid:63)(cid:71)(cid:21)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:50)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:63)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:67)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:5)(cid:66)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:47)(cid:72)(cid:71)(cid:20)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:41)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:13)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:63)(cid:71)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:56)(cid:56)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:57)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:40)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:28)(cid:24)(cid:30)(cid:61)(cid:71)(cid:1)

(cid:9)(cid:27)(cid:54)(cid:60)(cid:54)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)
(cid:55)(cid:61)(cid:61)(cid:53)(cid:6)(cid:49)(cid:20)(cid:39)(cid:39)(cid:53)
(cid:12)(cid:20)(cid:49)(cid:60)(cid:36)(cid:45)(cid:20)(cid:40)

(cid:71)(cid:53)
(cid:10)(cid:43)(cid:40)(cid:36)(cid:32)(cid:50)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:32)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:12)(cid:20)(cid:49)(cid:60)(cid:36)(cid:45)(cid:20)(cid:40)(cid:53)(cid:18)(cid:27)(cid:27)(cid:37)(cid:42)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:37)(cid:54)(cid:53)
(cid:74)(cid:74)(cid:43)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:60)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:55)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:30)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:12)(cid:20)(cid:49)(cid:60)(cid:36)(cid:45)(cid:20)(cid:40)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:44)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:71)(cid:53)
(cid:10)(cid:43)(cid:40)(cid:36)(cid:32)(cid:50)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:32)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:12)(cid:20)(cid:49)(cid:60)(cid:36)(cid:45)(cid:20)(cid:40)(cid:53)(cid:47)(cid:10)(cid:43)(cid:40)(cid:36)(cid:32)(cid:50)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:32)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:17)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:42)(cid:33)(cid:48)(cid:53)
(cid:73)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:71)(cid:77)(cid:26)(cid:52)(cid:75)(cid:75)(cid:54)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:60)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:50)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:55)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:30)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:12)(cid:20)(cid:49)(cid:60)(cid:36)(cid:45)(cid:20)(cid:40)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:55)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:19)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:41)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:35)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:55)(cid:81)
(cid:4)(cid:36)(cid:40)(cid:27)(cid:53)(cid:11)(cid:36)(cid:27)(cid:22)(cid:27)(cid:50)(cid:32)(cid:27)(cid:50)(cid:23)(cid:34)(cid:36)(cid:23)(cid:34)(cid:54)(cid:27)(cid:53)
(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:66)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:19)(cid:75)(cid:53)(cid:37)(cid:80)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:78)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:71)
(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:81)(cid:41)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:10)(cid:57)(cid:67)(cid:37)(cid:60)(cid:48)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:54)(cid:71)(cid:6)(cid:53)(cid:75)(cid:67)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:72)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:26)(cid:71)(cid:11)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:52)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:78)(cid:50)(cid:66)(cid:35)(cid:71)
(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:1)(cid:54)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:71)(cid:1)(cid:79)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:15)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:66)(cid:57)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:57)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:81)(cid:71)(cid:67)(cid:60)(cid:37)(cid:81)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:49)
(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:3)(cid:48)(cid:26)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:54)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:66)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:78)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:45)(cid:82)(cid:71)(cid:19)(cid:63)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:1)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:30)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:57)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:40)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:52)(cid:24)(cid:41)(cid:41)(cid:71)(cid:1)

(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:75)(cid:35)(cid:71)(cid:16)(cid:26)(cid:60)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:52)
(cid:3)(cid:20)(cid:50)(cid:53)(cid:7)(cid:20)(cid:57)(cid:50)(cid:53)(cid:25)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:10)(cid:42)(cid:40)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:53)(cid:10)(cid:20)(cid:40)(cid:54)(cid:34)(cid:27)(cid:49)
(cid:16)(cid:42)(cid:39)(cid:20)(cid:40)(cid:53)(cid:27)(cid:36)(cid:40)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:10)(cid:43)(cid:40)(cid:36)(cid:32)(cid:50)(cid:22)(cid:27)(cid:49)(cid:32)(cid:27)(cid:49)(cid:53)(cid:5)(cid:20)(cid:39)(cid:36)(cid:38)(cid:36)(cid:27)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:18)(cid:57)(cid:54)(cid:26)(cid:55)(cid:71)(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:10)(cid:26)(cid:48)(cid:66)(cid:48)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:54)(cid:57)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:6)(cid:57)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:71)
(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:66)(cid:58)(cid:32)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:71)(cid:25)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:26)(cid:55)(cid:31)(cid:66)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:67)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:66)(cid:37)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)
(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:52)(cid:57)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:77)(cid:26)(cid:72)(cid:50)(cid:77)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:20)(cid:58)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:71)
(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:60)(cid:66)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:34)(cid:71)(cid:67)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:37)(cid:48)(cid:66)(cid:78)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:49)
(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:81)(cid:75)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:64)(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:8)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:67)(cid:75)(cid:53)(cid:71)(cid:11)(cid:26)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:65)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:71)(cid:16)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:50)(cid:72)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:31)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:71)
(cid:54)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:57)(cid:31)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:19)(cid:60)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:50)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:71)
(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:78)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:67)(cid:71)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:67)(cid:71)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:55)(cid:26)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:55)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:63)(cid:71)
(cid:4)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:81)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:11)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:72)(cid:57)(cid:66)(cid:50)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:50)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:71)(cid:19)(cid:60)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)
(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:37)(cid:32)(cid:52)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:75)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:71)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:71)(cid:81)(cid:75)(cid:71)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:63)(cid:71)(cid:45)(cid:59)(cid:69)(cid:71)(cid:19)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:63)
(cid:13)(cid:49)(cid:46)(cid:53)(cid:53)(cid:15)(cid:53)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:44)(cid:55)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:6)(cid:27)(cid:22)(cid:57)(cid:40)(cid:25)(cid:27)(cid:40)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:17)(cid:23)(cid:34)(cid:57)(cid:54)(cid:60)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:23)(cid:34)(cid:38)(cid:20)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:31)(cid:24)(cid:41)(cid:30)(cid:71)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:50)(cid:72)(cid:72)(cid:37)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:57)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:41)(cid:76)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:34)(cid:71)(cid:41)(cid:26)(cid:79)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:57)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)
(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:26)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:35)(cid:75)(cid:66)(cid:32)(cid:48)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:33)(cid:71)(cid:71)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:48)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)
(cid:7)(cid:54)(cid:31)(cid:8)(cid:71)(cid:28)(cid:71)(cid:3)(cid:57)(cid:63)(cid:71)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:57)(cid:77)(cid:37)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:71)(cid:43)(cid:71)(cid:2)(cid:71)
(cid:56)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:82)(cid:71)(cid:24)(cid:76)(cid:66)(cid:81)(cid:31)(cid:75)(cid:66)(cid:46)(cid:71)(cid:71)

(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:71) (cid:82)(cid:56)(cid:71)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:45)(cid:69)(cid:71)(cid:43)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:74)(cid:71)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:26)(cid:79)(cid:71) (cid:82)(cid:56)(cid:71)(cid:73)(cid:59)(cid:70)(cid:71)(cid:45)(cid:69)(cid:71)(cid:43)(cid:38)(cid:71)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:74)(cid:56)
(cid:5)(cid:54)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:30)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:71) (cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:63)(cid:66)(cid:26)(cid:75)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:49)(cid:31)(cid:75)(cid:32)(cid:48)(cid:63)(cid:35)(cid:37)

(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:37)(cid:66)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:32)(cid:48)(cid:72)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:34)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:60)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:71)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:29)(cid:34)(cid:71)
(cid:26)(cid:31)(cid:71)(cid:37)(cid:50)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:38)(cid:82)(cid:34)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:1)(cid:71)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:12)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:77)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:55)(cid:41)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:29)(cid:71)(cid:61)(cid:29)(cid:55)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:50)(cid:46)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:71)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:71)(cid:4)(cid:37)(cid:75)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:62)(cid:63)(cid:71)(cid:1)(cid:75)(cid:67)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:35)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:41)(cid:37)(cid:66)(cid:75)(cid:55)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:23)(cid:57)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:71)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:35)(cid:50)(cid:37)(cid:71)(cid:72)(cid:26)(cid:72)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:71)
(cid:37)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:37)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:16)(cid:57)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:46)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:48)(cid:66)(cid:37)(cid:55)(cid:71)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:48)(cid:55)(cid:37)(cid:72)(cid:63)(cid:71)(cid:4)(cid:23)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:71)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:54)(cid:71)(cid:21)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:71)(cid:26)(cid:75)(cid:67)(cid:46)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:55)(cid:63)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:71)(cid:2)

(cid:23)(cid:57)(cid:66)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:19)(cid:72)(cid:66)(cid:26)(cid:47)(cid:37)(cid:70)(cid:14)(cid:66)(cid:63)

(cid:16)(cid:12)(cid:25)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:72)

(cid:4)(cid:26)(cid:72)(cid:75)(cid:54)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:71)

(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:37)

(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:71)(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:21)(cid:55)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:66)(cid:50)(cid:41)(cid:72)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:67)(cid:32)(cid:48)(cid:37)(cid:71)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:32)(cid:48)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:33)(cid:71)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:31)(cid:50)(cid:67)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:50)(cid:72)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:71)(cid:77)(cid:57)(cid:55)(cid:71)(cid:56)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:59)(cid:74)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:55)(cid:35)(cid:71)(cid:59)(cid:73)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:39)(cid:71)(cid:59)(cid:68)(cid:63)(cid:82)(cid:82)(cid:71)(cid:21)(cid:48)(cid:66)

24 Nr. 21 – 24. Mai 2014

MELDUNGEN

GEW will Korol 
ausschließen

Bremen –  Der  Bremer  Landtags-
abgeordnete  Martin  Korol  soll
auch  aus  der  linken  Lehrerge-
werkschaft  GEW  ausgeschlossen
werden.  Wegen  kritischer  Äuße-
rungen  zur  Armutseinwanderung
war  der  pensionierte  Lehrer  be-
reits  aus  der  SPD  geworfen  wor-
den und ist daraufhin im Oktober
2013  der  Mitte-Rechts-Partei
„Bürger  in  Wut“  (BIW)  beigetre-
ten.  Seine  BIW-Mitgliedschaft  ist
nun der Anlass für den angestreb-
ten GEW-Ausschluss. 
H.H.

Linke bedrohen
Beamten-Familien

Rostock –  Linksextremisten  ha-
ben  die  Reifen  der  Privatwagen
von  sechs  Rostocker  Polizisten
durchstochen  und  bedrohen  in
einem  Bekennerbrief  nicht  allein
die Beamten, sondern auch deren
Familien.  Die  Polizei  hatte  in
Durchsetzung  des  Demonstra-
tionsrechts  einem  Fackelmarsch
in  Demmin  den  Weg  gegen  linke
Blockierer 
freigemacht.  Dafür
wollen  die  Linken  nun  Rache
nehmen,  auch  an  den  Familien
der Polizisten. 
H.H.

ZUR PERSON

Strohmann der
USA in Libyen
A ls 2011 in Libyen der Bürger-

krieg  tobte,  stand  das  Land
im  Fokus  des  weltweiten  Interes-
ses.  Dagegen  nehmen  westliche
Medien kaum noch wahr, dass Li-
byen  seit  dem  Sturz  Gaddafis  in
Anarchie  versinkt.  Allein  seit  Fe-
bruar  gab  es  dort  drei  Umsturz-
versuche, und bei allen hatten die
USA ihre Finger mit im Spiel.

General Khalifa Haftar hatte zu-
letzt mit seinen Milizen das Parla-
ment in Tripolis gestürmt, um dort
nach eigenen Angaben den islami-
stischen  Einfluss  einzudämmen.
Nur  Stunden  zuvor  gingen  seine
Kämpfer in Bengasi gegen Islami-
sten vor, wobei sie ein Blutbad an-
richteten.  70  Menschen  kamen
dabei ums Leben.

Der 65-jährige General war be-
reits  für  einen  Putschversuch  im
Februar  verantwortlich.  Außer-
dem unterstützt er den Rebellen-
führer  Jadhran,  der  im  März  mit
einem Öltanker eine Seeblockade
durchbrach  und  illegal  Öl  expor-
tieren  wollte.  US-Kriegsschiffe
vereitelten die Aktion.

Einst  ein  Ge-
folgsmann  Gad-
dafis,  der  dem
Diktator  1969
an  die  Macht
verhalf,  wurde
Haftar  von  die-
sem  nach  einer
missratenen  Militär-Intervention
im  Tschad  1987  fallengelassen.
Von  da  an  war  Haftar  ein  Feind
Gaddafis.  1991  ging  er  mit  seiner
Familie ins Exil in die USA, wo er
im Bundesstaat Virginia in der Nä-
he  des  Hauptquartiers  der  CIA
lebte. Wovon Haftar aber lebte, ist
unklar.  Angeblich  wurde  er  vom
US-Geheimdienst ausgebildet.

2011  kehrte  er  nach  Libyen  zu-
rück  und  mischte  im  Bürgerkrieg
gegen  Gaddafi  mit.  Einen  Monat
vor Haftars letztem Putschversuch
stellte die US-Internetzeitung „Bu-
siness  Insider“  im  April  die  kriti-
sche  Frage:  „Ist  General  Khalifa
Haftar  der  Mann  der  CIA  in  Li-
byen?“  Es  häufen  sich  jedenfalls
die Anzeichen, wonach der gesam-
te  „Arabische  Frühling“  von  den
USA gelenkt wurde. Harald Tews

PA N O R A M A

Dösen wir weiter

Wie uns das schöne Europa verloren ging, wann die Stinkbombe geplatzt ist, und
wie die Ampelfrau Berlins Probleme löst / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

K inder, wie die Zeit vergeht!

Dagmar Metzger, Christian
Bayer  und  Steffen  Schäfer
erinnern  uns  in  der  Zeitschrift
„Eigentümlich  frei“  an  muntere
Tage,  die  dermaßen  tief  unter  ei-
nem  Geröll  von  Misslichkeiten
begraben liegen, dass wir sie völ-
lig vergessen haben. Heute mögen
wir  uns  kaum  noch  vorstellen,
dass  es  sie  je  gegeben  hat,  dabei
liegt die goldene Epoche nur we-
nige Jahre zurück.

Das Autorentrio erzählt von der
wunderbaren  Zeit  der  europäi-
schen  Eintracht,  als  sich  die  Völ-
ker unseres Kontinents noch rich-
tig  lieb  hatten.  Negatives  wurde
weggelächelt  oder  als  „anders,
aber  auch  gut“  sogar  zum  Vorteil
gewendet. Wenn sich der Grieche
chaotisch  benahm,  war  das  eben
sein  sympathisch-anarchisches
Gemüt. Wenn der Spanier immer
zu  spät  kam,  dann  drückte  sich
darin  halt  seine  südländische
Lockerheit aus. Auch wenn es uns
manchmal  lästig  war,  so  liebten
wir sie doch für ihre Leichtigkeit
und beneideten sie sogar dafür.

Die  Südeuropäer 

ihrerseits
schätzten  unsere  Ordnung,  unse-
re  Zuverlässigkeit  und  die  Qua-
lität unserer Waren. Zwar erschie-
nen wir ihnen bisweilen ziemlich
quadratisch-kantig,  was  für  sie
schon  mal  anstrengend  werden
konnte. Aber im Grunde mochten
und bewunderten sie uns sogar.

Den  Höhepunkt  des  europäi-
schen Seelenfriedens datieren die
drei  ganz  richtig  auf  das  Jahr
2006,  als  das  deutsche  Fußball-
Sommermärchen  die  halbe  Welt
und ganz Europa verzauberte. Als
die einmonatige Sause vorbei war,
fuhr  ein  VW-Bus  mit  spanischen
WM-Gästen auf der Heimreise an
mir  vorbei.  An  der  Seite  prangte
in  großen  Lettern: 
„Danke,
Deutschland!“

Ich dachte nur: Geschafft! Nach
Jahrhunderten  voller  Hass  und
Missgunst  haben  die  Europäer
endlich  zu  sich  selbst  gefunden.
Wunderbar!

Wunderbar?  Pustekuchen.  Nur
fünf  Jahre  später  brannten  in
Athen  deutsche  Fahnen,  phanta-
sierten spanische Kommentatoren
eine  deutsche  Verschwörung  zur
Unterjochung  Europas  herbei
und  pöbelten  italienische  Politi-
ker aufs Übelste gegen den Nach-
barn  jenseits  der  Alpen.  Vor  den

Augen der Deutschen verwandel-
te sich griechisches Anarchentum
in  freche  Räuberei.  Wer  die  Lok-
kerheit  der  Spanier  rühmt,  wird
von deutschen Landsleuten heute
angezischt: „Na toll! Und wer be-
zahlt  die  verdammte  Schlampe-
rei? Wir!“

Was  ist  bloß  passiert?  Nun  ja,
gerade  als  Europa  am  schönsten
war, ist eine Stinkbombe geplatzt,
deren Zeitzünder schon seit 1999
unter  uns  tickte.  Nur  haben  das
die  meisten  nicht  gespürt.  Seit
2007,  erst  schleichend,  dann  mit
Getöse, hat der Euro drei Genera-
tionen  der  Annäherung  in  übel
riechendem Qualm erstickt.

Und  das  dicke  Ende  kommt

vielleicht  erst:
Fassungslos  ste-
hen  die  Deut-
schen  vor  dem
neuen  Gram,  da
uns
bedrohen 
die 
Politiker
schon  mit  noch
„mehr  Europa“.
Wie  viel  denn
noch?  Bis  die
volle  Packung  über  uns  zu-
sammenkracht wie 1914?

Juncker soll es
werden und dann
doch wieder nicht. 
Jeder blamiert sich,
wie er kann

Keine  schöne  Aussicht,  das  hat
man selbst in den Wahlkampfzen-
tralen  erkannt  und  flötet  etwas
leiser.  Das  haben  Sie  sicher  be-
merkt:  Die  Irrsinns-Parole  „Mehr
Europa“  kommt  gar  nicht  mehr
vor. Die CDU will sogar „Bürokra-
tie  abbauen“,  verspricht  sie  auf
den Wahlplakaten, was wohl eher
nach  weniger  denn  nach  mehr
„Europa“  klingen  soll.  Die  CSU
möchte  sogar  Volksabstimmun-
gen. Sagt sie. Vor der Wahl.

Die  Sozialdemokraten  haben
ebenfalls registriert, dass sich ein
gewisser  Unmut  breitmacht  und
versprechen,  sie  wollten  „Europa
neu denken“ – mit einem Spitzen-
kandidaten  Martin  Schulz  vorne-
weg,  der  seit  gefühlten  hundert
Jahren im EU-Parlament sitzt und
spurlos vor sich hin „denkt“.

Es hat ein wenig den Anschein,
als  wollten  die  Parteien  nicht  so
recht rausrücken mit dem, was sie
wirklich  vorhaben.  Und  sie  tar-
nen  sich  gut.  Ist  Ihnen  das  auch
passiert  während  des  Wahl-
kampfs? Sie laufen durch den Ort
und  glauben  von  ferne,  ein  AfD-
Plakat  zu  entdecken.  Wenn  Sie
näher dran waren, entpuppte sich
das  Ding  unversehens  als  SPD-

Aufruf. Ist das Zufall? Die sozial-
demokratische  Wahlwerbung
sieht in Farbe und Gestaltung den
Postern  der  „Alternative“  zum
Verwechseln  ähnlich.  Wer  hier
wen  nachgemacht    hat,  ist  leicht
geklärt:  Die  AfD  hat  die  Gestal-
tung 
ihrer  Plakate  seit  der
Bundestagswahl  nicht  verändert.
Die  SPD  sah  damals  hingegen
ganz anders aus.

Aber  das  ist  ja  noch  gar  nichts
in  Sachen  Tarnen  und  Täuschen.
Die  christdemokratische  Konkur-
renz  vollführt  erstaunliche  Ver-
renkungen, um zu verbergen, was
sie vorhat: Der nationale Spitzen-
kandidat  David  McAllister  ver-
kündet,  die  Union  kämpfe  dafür,
dass 
Jean-
Claude  Juncker
Präsident 
der
EU-Kommission
werde. Man wol-
le – jetzt komm-
t’s  –  sich  aber
nicht vorweg auf
festle-
Juncker 
gen.  Wie  bitte?
Soll  er’s  nun
werden oder nicht? Die Wahrheit:
Die europäischen Christdemokra-
ten haben den Luxemburger zum
Kandidaten  für  das  Amt  nomi-
niert, Angela Merkel will ihn aber
nicht.  Der  gehorsame  McAllister
muss  artig  zwischen  diesen  bei-
den  Polen  hin-  und  herschlak-
kern, um nirgends anzuecken. 

Ach, wie konnte das großartige
Projekt  Europa  nur  in  so  einem
trostlosen  Gewurstel  enden?  Da
kann man schon nostalgisch wer-
den, sich nach dem Sommermär-
chen sehnen oder gleich nach der
Nachkriegszeit,  als  europabegei-
sterte Jugendliche die Schlagbäu-
me wegrissen.

Mit  manchen  Leuten  geht  die
Nostalgie  allerdings  durch  und
führt  sie  in  Zeiten,  welche  die
meisten  Deutschen  in  keiner  gu-
ten Erinnerung haben. In Stuttgart
haben „Antifaschisten“ das Wohn-
haus des AfD-Funktionärs Ronald
Geiger, in dem sich auch die Ge-
schäftsstelle  seiner  Partei  befin-
det,  mit  dem  Schriftzug  „R.  Gei-
ger,  Rassist  der  AfD“  beschmiert.
Im  Internet  feiern  die  Antifanten
die  Aktion  als  großen  Erfolg.  Die
Nachbarn  wüssten  jetzt,  was  für
einer da wohnt.

Wann  war  das  noch,  als  das
letzte Mal Horden von Finsterlin-

gen  durch  deutsche  Straßen  zo-
gen, um die Häuser und Geschäf-
te missliebiger Bürger zu „markie-
ren“?  Wird  Ihnen  auch  gerade
kalt? Aber so richtig??

Dann gehören Sie zu einer klei-
nen  Minderheit.  Die  Masse  der
Deutschen stören solche „Markie-
rer“ kaum. Aber müsste nicht we-
nigstens  die  Jugend  dagegen  auf-
stehen?  Ach,  woher  denn?  Die
junge Generation hat sich das po-
litische  Interesse  gründlich  abge-
wöhnt.  Die  lässt  sich  sogar  per
„Rentenpaket“  kahlrasieren,  ohne
einen Mucks zu machen.

Was  wohl  wird,  wenn  der  Kar-
ren  so  richtig  im  Dreck  steckt?
Wenn  es  nichts  mehr  zu  beschö-
nigen gibt und man uns die Rech-
nung  für  die  unfinanzierbaren
„sozialen  Wohltaten“  brutal  auf
den  Tisch  knallt?  Dann  werden
die  aber  so  was  von  aufwachen
müssen, was? Ha, ha! 

Oder nicht? Wieso denn aufwa-
chen? Wir können uns doch auch
einfach  auf  die  andere  Seite  dre-
hen  und  weiterdösen.  Wie  das
geht, macht uns die einzige deut-
sche  Metropole  mit  Weltgeltung,
unsere Hauptstadt Berlin, derzeit
vor.

Die  Stadt  ersäuft  in  Schulden,
öffentliche  Einrichtungen  ver-
gammeln,  der  neue  Flughafen  ist
ein einziger, milliardenteurer Alb-
traum, die Staatsoper eine Dauer-
baustelle,  die  Kriminalität  gras-
siert  und  die  Behörden  warnen,
dass Berlins Salafisten-Szene eine
„tickende Zeitbombe“ sei, die uns
jederzeit terroristisch um die Oh-
ren fliegen könne.

Und was macht die Politik? Die
SPD-Faktion von Berlin-Mitte for-
dert,  dass  neben  den  Ampel-
männchen  endlich  auch  Ampel-
mädchen  an  den  Fußgänger-
Überwegen der Hauptstadt zu se-
hen  sind.  Dass  da  ausschließlich
rote  und  grüne  Männchen  er-
strahlen, sei nämlich diskriminie-
rend.  Dabei  solle  das  Mädchen
nicht  etwa  als  rollenklischeehaf-
tes  Kleidchen-Weibchen  gestaltet
werden,  sondern  als  „moderne,
selbstbewusste Ampelfrau“.

Die  selbstbewusste  Ampelfrau
als  Antwort  auf  die  drängenden
Fragen einer Stadt am Rande des
Zusammenbruchs.  Es  ist,  wie  es
immer  war:  Die  Gäste  der  ersten
Klasse bemerken die Kollision mit
dem Eisberg als letzte.

MEINUNGEN

Roger Willemsen hat ein Jahr
lang intensiv den Bundestag be-
obachtet. Gegenüber „The Euro-
pean“ (13. Mai) berichtet er von
seinen  bedenklichen  Eindrük-
ken vom Parlament:

„Wenn  Angela  Merkel  sich
zum  Beispiel  beim  Genmais  in
Brüssel  enthält  –  und  dadurch
kommt er –, dann tut sie das ge-
gen  90  Prozent  ihrer  eigenen
Wähler.  Wenn  sich  das  Parla-
ment 
Edward
entschließt, 
Snowden  nicht  einzubestellen,
dann  tut  es  das  gegen  den
Willen des Großteils der Bürge-
rinnen  und  Bürger.  Wir  gehen
schnell  davon  aus,  dass  eine
parlamentarische  Mehrheit
auch  eine  Volksmehrheit  ver-
tritt. Das ist aber dauernd nicht
so.“

Harald  Greib,  Vizepräsident
der  Pariser  Denkfabrik  LEAP,
zieht  im Wiener  Nachrichten-
magazin „Format“ (15. Mai) eine
ernüchternde Bilanz der EU:

„Die  EU  hat  ihre  Daseinsbe-
rechtigung verloren. Wenn heu-
te die Umfragen befürchten las-
sen,  dass  die  Wahlbeteiligung
bei  den  Europawahlen  so  nied -
rig wie nie zuvor ausfallen wird
und  europafeindliche  Parteien
Wahlerfolge feiern werden, kann
man  nicht  den  Menschen  vor-
werfen,  sie  hätten  sich  von  Eu-
ropa  abgewandt  –  die  EU  hat
sich  von  den  Menschen  abge-
wandt.“

Arbeitgeberpräsident  Ingo
Kramer hält  die  Rentenpolitik
von CDU, CSU und SPD für ei-
ne  Katastrophe,  der  „Welt“
(16.Mai) sagte er:

„Das  Rentenpaket  wäre  der
tiefste  Griff  in  die  Rentenkasse,
den es je gegeben hat. So kräftig,
wie jetzt geplant, ist noch nie ei-
ne  Sozialkasse  ausgenommen
worden.“

Im  Leitartikel  des  „Spiegel“
vom 12. Mai kritisiert das Blatt
die fehlende Aufregungüber die
Rentenpolitikder Großen Koali-
tion:

„Es  gibt  keine  Protestaufrufe,
keine  Demonstrationen  auf  der
Straße,  nicht  einmal  eine  be-
queme  Onlinepetition.  Was  ist
das für eine Generation, die im
Netz 200 000 Unterschriften für
die  Absetzung  des  TV-Modera-
tors Markus Lanz sammelt, aber
eine Rechnung von 160 Milliar-
den  Euro  achzelzuckend  hin-
nimmt?  Das  wahre  Alter  einer
Gesellschaft lässt sich nicht nur
an  den  Geburtsjahren  ihrer
Bürger  ablesen,  sondern  auch
am Engagement ihrer Jugend ...
Zu Recht wurde in den vergan-
genen  Jahren  die  Biedermeier-
lichkeit  der  Bundeskanzlerin
beklagt.  Zur  Wahrheit  gehört
aber auch, dass viele Bürger ih-
rer Kanzlerin durchaus ähnlich
sind.“

Ramin Peymani, Wirtschafts-
wissenschaftler, Autor und Pu-
blizist  („Die  Klodeckel-Chro-
nik“)  klagt  in  der  „Huffington
Post“ (18. Mai) über die zerstö-
rerische Wirkung der Moralisie-
rung aller politischen Debatten
in Deutschland:

„In der modernen Demokratie
entscheidet immer häufiger eine
Minderheit  darüber,  was  die
Mehrheit  darf  und  soll.  Verant-
wortlich dafür sind die Allesver-
steher,  die  –  teils  aus  Kalkül,
teils  aus  Naivität  –  das  Einzel-
schicksal  zum  Maßstab  politi-
scher  Entscheidungen  machen.
Eine Gesellschaft, die sich so or-
ganisiert,  muss 
irgendwann
zwangsläufig  an  sich  selbst
scheitern.“ 

