  2

  S .

t

t e r

S c h e n g e n   g e s c h e i

Nr. 33 –15. August 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

»Schengen ist gescheitert«
Thomas Kreuzer, CDU-Frakti-
onschef im Bayerischen
2
Landtag, im Interview

Deutschland

»Ohne Angst leben kön-
nen!«
Deutsche schützen sich in
Bürgerwehren selbst

3

Hintergrund

Reparationen für
Griechenland
Deutsches Geld im Athener
Korruptionssumpf versickert

4

Preußen / Berlin

Lage am »Görli« aus
dem Ruder
Drogen- und Gewaltdelikte
nehmen rasant zu

Ausland
Feindbild Deutschland
Frankreich hetzt wegen Do-
minanz bei »Euro-Rettung«

5

6

Kultur
In den Himmel gewachsen
1200 Jahre Hildesheim –
Ausstellungen zur Feier 

9

Geschichte

»Der wohl fähigste Mann
im gegenwärtigen ZK«
Zum Tod von Leo Trotzki

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Schlamassel

Die Drohung von Unionsfrak-

tionschef Wolfgang Kauder,
diejenigen Unionsabgeordneten,
die bei der letzten Griechenland-
Abstimmung im Bundestag mit
Nein  gestimmt  haben,  würden
ihre  Ausschusssitze  verlieren,
schlägt  hohe  Wellen.  Zu  Recht,
denn das sogenannte freie Man-
dat  ist  durch  das  Grundgesetz
geschützt.  Dort  steht,  dass  die
Abgeordneten „an Aufträge und
Weisungen nicht gebunden und
nur  ihrem  Gewissen  unterwor-
fen“ sind.

Die parlamentarische Realität
indes ist eine andere. Der Frakti-
onszwang  gehört  parteiüber-
greifend  zum  Alltagsgeschäft,
und  jeder  Abgeordnete  weiß
das.  Ein  Fraktionsvorsitzender
hat die Aufgabe, für das Zustan-
dekommen  einer  Mehrheit  in
seiner Fraktion zu sorgen. Idea-
lerweise tut er das durch Appelle
und Überzeugungsarbeit. Doch
Kauder  nimmt  den  Begriff
„Zwang“  wörtlich  und  erpresst
seine  Fraktionskollegen  gewis-
sermaßen. Dass er das auch noch
öffentlich tut, zeigt, wie sehr die
Nerven in der Partei- und Frakti-
onsspitze  blank  liegen.  Denn
dort hat man schon lange keine
Argumente  für  die  „Griechen-
land-Rettungspolitik“ mehr.

Sollte  der  ausgeübte  Druck
Wirkung zeigen und die Zahl der
Abweichler bei der nächsten Ab-
stimmung  geringer  sein,  wäre
das  ein  Armutszeugnis  für  die
fraktionsinternen  Euro-Kritiker.
Sie müssten sich dann den Vor-
wurf  gefallen  lassen,  erst  me-
dienwirksam zu opponieren und
dann um der Karriere willen ein-
geknickt zu sein. Sollte die Zahl
der  Abweichler  dagegen  sogar
größer werden, wäre Kauder als
Fraktionsvorsitzender  demon-
tiert und könnte nur noch seinen
Hut nehmen. Und die Autorität
der Kanzlerin wäre erheblich be-
schädigt. So oder so, die Union
steckt ordentlich im Schlamassel.

Versteht es, sich bei großen Debatten nahezu unsichtbar zu machen: Kanzlerin Angela Merkel

Bild: ddp images

Moment der Wahrheit

Tritt Merkel 2017 nochmal an? Es könnte sich als ihr schwerster Fehler entpuppen

In  einer  vierten  Amtszeit  dürfte
die Kanzlerin mit epochalen Pro-
blemen konfrontiert werden. Dann
droht ihr die Entzauberung.

Angestoßen  von  der  verun-
glückten Debatte um den nächsten
SPD-Kanzlerkandidaten schießen
schon  jetzt,  zwei  Jahre  vor  der
nächsten Bundestagswahl, Speku-
lationen  ins Kraut um eine mögli-
che vierte Amtszeit von Kanzlerin
Angela  Merkel.  Die  Zeichen  er-
scheinen günstig: Die Union steht
stabil über 40 Prozent, die Deut-
schen  vertrauen  fest  auf  Merkel,
die  das  Land  unangefochten  an-
führt. 

2017  wird  sie  zwölf  Jahre  im
Amt  sein.  2021  hätte  sie  Helmut
Kohls 16 Jahre eingeholt, nur Otto
von  Bismarck  wäre  dann  länger
Kanzler gewesen als Angela Mer-
kel. Dennoch könnte sich ein sol-
cher  Ehrgeiz  als  die  schwerste

Fehlentscheidung  erweisen,  wel-
che die CDU-Chefin in ihrer glän-
zenden Karriere getroffen hat.

In den kommenden Jahren näm-
lich wird das Land die Folgen von
Merkels  eigentümlichem  Füh-
rungsstil tonnenschwer zu spüren
bekommen.  In  ihren  bisherigen
zehn  Jahren  ist
sie  jeder  unbe-
quemen Sachent-
scheidung 
aus
dem  Weg  gegan-
gen. 

In  der  Euro-
S ch u l d e n k r i s e
spielt sie seit Jahren auf Zeit, wo-
durch ein anfänglich beherrschba-
res  Problem  zu  einem  tödlichen
Monster  aufwachsen  konnte.  In
der Energiepolitik hat sie ohne zu
zögern  2011  nach  dem  Unglück
von Fukuschima den Grünen und
einer  von  den  Medien  aufge-
peitschten  Volksstimmung  nach-

gegeben  und  die  überstürzte
„Energiewende“ eingeleitet. Fach-
leute  warnen,  dass  sie  damit  die
Energiesicherheit  gefährdet  hat,
die entscheidend ist für eine Indu-
strienation.  Das  Siechtum  der
Bundeswehr  ging  in  den  zehn
Merkel-Jahren unvermindert wei-
ter,  ebenso  wie
der Verfall der In-
frastruktur.  Bei
der Rente mit 63
hat  Merkel  der
SPD  nachgege-
ben,  was  Milliar-
denlasten  mit
sich bringt. Angesichts der drama-
tischen Asylflut macht sich Merkel
nahezu unsichtbar. 

In  all  diesen  Fragen  wäre  be-
herzte Führung, eine klare Kurs-
angabe  durch  die  Kanzlerin
gefragt  gewesen.  Doch  Merkels
Taktik ist es stets, die Dinge lieber
laufen  zu  lassen,  um  sich  nicht

Verschieben,
ausweichen,
nachgeben

festlegen  zu  müssen.  So  wurden
die  Probleme  entweder  verscho-
ben  (und  damit  verschlimmert),
oder die Weichen falsch gestellt.

Doch ewig kann so etwas nicht
gutgehen. Vielmehr könnte es pas-
sieren, dass sogar mehrere aufge-
schobene  Probleme  gleichzeitig
außer  Kontrolle  geraten.  Dann
wäre  eine  Führungsqualität  ge-
fragt,  die  Merkel  bislang  nie  ge-
zeigt hat, die allem Anschein nach
auch gar nicht zu ihren Fähigkei-
ten zählt. Konfrontiert mit den Fol-
gen ihrer jahrelangen Politik des
Verschleppens, Ausweichens und
Nachgebens  droht  der  Kanzlerin
dann die Entzauberung. Das mag
der Grund sein, warum selbst hä-
mische  Kommentatoren  ihr  die
vierte Amtszeit sogar wünschen:
Damit sie auslöffeln möge, was sie
dem Land eingebrockt habe. Für
die Deutschen indes wäre dies nur
ein schwacher Trost.  Hans Heckel

Doch noch Erbfeinde?

Großstädte gewinnen

Antideutsche Stimmung in Frankreich wächst – wegen des Euro

Bevölkerungsschwund in ländlichen Regionen nimmt zu

Es war der damalige Bundes-

kanzler Helmut Kohl, der den
Euro als „Frage von Krieg und
Frieden“ bezeichnet hat. Völlig an-
ders, als sich dies der „Kanzler der
Einheit“  vorgestellt  zu  haben
scheint, entpuppt sich die gemein-
same Währung inzwischen nicht als
ein  Garant  für  ein  friedliches  Zu-
sammenleben, sondern als Spaltpilz
für  Europa.  So  reift  in  Frankreich
eine Stimmung heran, die den Euro
als  neuerlichen  Ausdruck  eines
deutschen Dominanzstrebens inter-
pretiert.  Nachgedacht  werden
müsse nicht nur über einen „Germ -
exit“, einen Rausschmiss Deutsch-
lands aus dem Euro, sondern auch
über eine Isolierung des östlichen
Nachbarn. Warum sollten die Deut-

schen  nicht  „tief  im  Wald  ausge-
setzt“  werden,  um  sie  „allein  mit
ihrer  geliebten  Euro-Mark  und
ihren  Konvergenzkriterien  spielen
zu lassen?“, so die unlängst in einer

»Setzt die Deutschen
tief im Wald aus«

großen französischen Zeitung auf-
geworfene Frage.

Es  bedarf  wahrscheinlich  des
Blicks  eines  Außenstehenden,  um
zu  erkennen,  welche  langfristigen
Gefahren sich mit dieser entstande-
nen Stimmungslage andeuten. Der
US-Amerikaner  Georg  Friedman,
momentan wahrscheinlich der pro-

filierteste  geopolitische  Denker,
wagte  bereits  vor  einiger  Zeit  die
Prognose, dass Machtkonflikte auf
dem europäischen Kontinent künf-
tig  auch  wieder  mit  militärischen
Mitteln  ausgetragen  werden.  Aus
deutscher Sicht bemerkenswert ist
in  diesem  Zusammenhang  nicht
nur, dass der Gründer der Denkfa-
brik  Strafor  damit  rechnet,  dass
Polen  durch  die  USA  zu  einer  re-
gionalen  Großmacht  aufgebaut
wird,  die  einen  dauerhaften  Keil
zwischen  Deutschland  und  Russ-
land  treibt.  Gesehen  wird  ebenso
die  Gefahr,  dass  ein  Machtkampf
zwischen Deutschland und Frank-
reich in den kommenden Jahrzehn-
N. Hanert
ten weiter eskaliert.
(siehe Seite 6)

Nach der Raumordnungspro-

gnose 2035 des Bundesinsti-
tuts  für  Bau-,  Stadt-  und
Raumforschung (BBSR) wird die Be-
völkerung in den ländlichen Regio-
nen der östlichen Bundesländer bis
2030  um  zehn  bis  20  Prozent  zu-
rückgehen. In westdeutschen Regio-
nen,  die  ebenfalls  vom  Struk -
turwandel  geprägt  sind,  ist  bis  zu
diesem  Zeitpunkt  ebenfalls  mit
deutlichen  Bevölkerungsverlusten
von fünf bis zehn Prozent zu rech-
nen. Das gilt vor allem für das Saar-
land und das Ruhrgebiet. Laut BBSR
wird es künftig in Deutschland nur
noch  wenige  Wachstumszentren
geben, darunter vor allem städtische
Regionen  der  alten  Bundesländer
sowie Berlin und sein Umland.

Zugleich wird die Bevölkerung im
Durchschnitt deutlich älter. So wird
sich  bis  2030  der  Anteil  der  über
60-Jährigen vor allem in bestimm-
ten Regionen Bayerns, Baden-Würt-

Ein weiteres Problem
ist die Überalterung

tembergs und von Rheinland-Pfalz
um über 25 Prozent erhöhen. Die-
ser Trend ist laut BBSR auch in den
südlichen  Gegenden  Hessens,  in
Nordrhein-Westfalen mit Ausnahme
des  Ruhrgebiets  und  des  Nieder-
rheins sowie in großen Teilen Nie-
dersachsens,  Schleswig-Holsteins
und Mecklenburg-Vorpommerns zu

beobachten. Die ländlichen Regio-
nen  Sachsens,  Thüringens  und
Sachsen-Anhalts  werden  der  Pro-
gnose  zufolge  bis  2030  einen  Zu-
wachs  der  über  60-Jährigen
zwischen sechs und 20 Prozent ver-
zeichnen.

Im Jahre 2030 werden es demzu-
folge vor allem die ländlichen Re-
gionen Mitteldeutschlands sein, die
auf  einen  Anteil  von  mehr  als
40 Prozent  der  über  60-Jährigen
kommen. Der geringste Anteil von
Menschen im Alter von über 60 ist
für Hamburg und den Raum Mün-
chen zu erwarten. In allen anderen
westdeutschen  Regionen  werden
über  60-Jährige  vermutlich  einen
Anteil zwischen 30 und 40 Prozent
der Bevölkerung ausmachen. U.M.

2 Nr. 33 –15. August 2015  

MELDUNGEN

170 Millionen für
Minenräumung

Berlin –  Deutschland  beteiligt
sich in zahlreichen Ländern mit
finanziellen  Mitteln  an  der  Be-
seitigung  von  Minen.  Seit  2005
wurden  dafür  bereits  rund
170 Millionen  Euro  bereitge-
stellt.  Wie  aus  der  Antwort  der
Bundesregierung auf eine Kleine
Anfrage der Linksfraktion weiter
hervorgeht,  entfallen  davon
allein  auf  Afghanistan  rund
45 Millionen  Euro.  Weitere
21,7 Millionen  Euro  stehen  seit-
her  für  die  Minenräumung  in
Bosnien  und  Herzegowina,
10,9 Millionen  Euro  für  Kam-
bodscha,  7,6  Millionen  für  Viet-
nam  und  sieben  Millionen  Euro
für  Laos,  den  Sudan  und  Tad-
schikistan  bereit.  Zur  Begrün-
dung  dieser  Ausgaben  schreibt
die  Bundesregierung,  sie  unter-
stützte  „in  Ländern,  die  eine
starke Kontamination an Minen-
und  Kampfmittelrückständen
aufweisen  und  einen  hohen  hu-
manitären Bedarf“ hätten.
J.H.

UNHCR-Direktor
für Abschiebung

Genf –  Eine  konsequente  Ab-
schiebung  von 
sogenannten
Wirtschaftsflüchtlingen  hat  Vin-
cent  Cochetel,  der  Europa-Chef
des  UN-Flüchtlingshochkom-
missariats (UNHCR) gefordert. In
einem  Interview  mit  der  Nach-
richtenagentur dpa argumentier-
te der UNHCR-Direktor, schnelle
Abschiebungen  seien  nötig,  um
eine  Blockade  des  Asylsystems
zu verhindern. Aus Sicht von Co-
chetel  müssten  Wirtschafts-
flüchtlinge  „schneller  zurückge-
schafft“  werden,  um  Platz  für
wirklich Schutzbedürftige zu ge-
währen. Nur so verstehe die Be-
völkerung,  dass  diejenigen,  die
blieben,  wirklich  schutzbedürf-
tig  seien.  Nach  Angaben  des
UNHCR-Direktors  würden  ge -
genwärtig  nur  40  Prozent  der
„Wirtschaftsmigranten zurückge-
schafft“.  Zudem  sprach  sich  Co-
chetel  dafür  aus,  dass  auch  den
Herkunftsländern  „klargemacht“
wird, dass die Betreffenden kein
Asyl erhalten würden.
N.H.

Informationen
zum Online-Angebot
der PAZ

Wie bereits berichtet, dürfen wir
unseren  Abonnenten  aufgrund
der geänderten gesetzlichen La-
ge  keinen  kostenlosen  Zugang
zu  unseren  aktuellen  Artikeln
(siehe  PAZ
mehr  anbieten 
3/2015).
Abonnenten, die unsere Zeitung
als  Ergänzung  zum  Druck-Abo
auch im Internet lesen möchten,
können  die  digitalen  Inhalte,
das  sogenannte  E-Paper,  durch
Herunterladen  einer  Datei  im
PDF-Format  beziehen.  Die  zu-
sätzliche  Jahresgebühr  beträgt
12  Euro  inklusive  19  Prozent
Mehrwertsteuer.
Mit dem Kombi-Abo ist die PAZ
für  Sie  immer  schon  ab  Mitt-
wochabend  verfügbar,  also  drei
Tage früher als die Papierausga-
be.
Dieses  Angebot  kann  auf  der
Internetseite  der  PAZ unter
www.preussische-allgemeine.de
bestellt werden: Einfach auf den
Hinweis  „E-Paper“  rechts  oben
im roten Feld klicken oder über
die Rubrik „Abo“ anwählen. Die
Zahlungsmodalitäten  werden
aus  dem  Druck-Abonnement
übernommen.
Das  PAZ-Archiv  im  Internet
steht  weiterhin  kostenfrei  zur
Verfügung.

A K T U E L L

»Schengen ist gescheitert«

Interview mit Thomas Kreuzer, Vorsitzender der CSU-Fraktion im Bayerischen Landtag

Thomas Kreuzer ist seit 2013 Vor-
sitzender  der  CSU-Fraktion  im
Bayerischen  Landtag.  Zuvor  war
er  Staatsminister  und  Leiter  der
Bayerischen  Staatskanzlei.  Bevor
der  56-jährige  Politiker  im  Jahr
1994 in den Bayerischen Landtag
einzog, war er Richter am Landge-
richt  Kempten.  In  Debatten  im
Bayerischen  Landtag  und  in  den
Medien  hat  sich  Kreuzer  mehr-
fach  markant  zur  aktuellen
Flüchtlingspolitik zu Wort gemel-
det.  Die  Fragen  stellte  Michael
Leh.

PAZ: Nach Bayern kommen ins-
besondere  über  die  österreichi-
sche  Grenze  täglich  hunderte
Asylbewerber, unter anderem mit
Zügen aus Italien. In Passau set-
zen Schleuser Flüchtlinge in zu-
nehmender Zahl einfach auf der
Autobahn ab. Unterlässt man in
unseren  Nachbarländern  Kon-
trollen, weil man vielleicht ganz
froh  ist,  dass  Flüchtlinge  nach
Deutschland 
weiterreisen?
Wenn ja: Sind wir machtlos dage-
gen?  Mit  Appellen  an  eine  ge-
rechtere Verteilung von Flücht-
lingen in den EU-Staaten oder an
eine Einhaltung des Dublin-Ab-
kommens scheint man jedenfalls
bisher nicht weit zu kommen.

Thomas  Kreuzer:  Ich  weiß  aus
Gesprächen  mit  österreichischen
und  italienischen  Politikern,  dass
deren Länder auch jetzt schon ei-
nen  großen  Teil  der  Aufgabe
schultern.  Faktisch  ist  es  aber  so,
dass sehr viele Menschen zu uns
nach  Deutschland  kommen,  die
vorher  schon  durch  eine  Reihe
anderer  sicherer  europäischer
Länder gereist sind. Deshalb müs-
sen  wir  feststellen,  dass  das
Schengen-Abkommen,  das  ei-
gentlich  sichere  EU-Außengren-
zen  gewährleisten  soll,  und  das
Dublin-III-Abkommen,  das  die
Registrierung  von  Flüchtlingen
regelt, gescheitert sind.

Ich  bin  sehr  verwundert  über
eine EU-Bürokratie in Brüssel, die
sich  zwar  um  Wettbewerbsregeln
bei der staatlichen Förderung für
eine schwäbische Stadthalle küm-
mert, aber tatenlos zusieht, wenn
in  diesem  Jahr  hunderttausende
von Menschen unkontrolliert und
unregistriert  durch  Europa  zie-
hen. Wenn wir nicht wollen, dass
Europa  immer  weiter  ausein-
anderdriftet,  dann  werden  sich
die europäischen Staatschefs sehr
ernsthaft  darüber  unterhalten
müssen, wie wir einerseits unsere
Außengrenzen  sichern  wollen

und  wie  wir  Flüchtlinge  gerecht
auf  Europa  verteilen.  Diese  Last
können nicht nur ein paar wenige
Länder schultern.

PAZ: Die CSU-Fraktion im Bay-
erischen  Landtag  hat  neu  zu
schaffende europäische Asylzen-
tren in Nordafrika gefordert, in
denen  ein  europäischen  Stan-
dards  entsprechendes  Prüfver-
fahren  durchzuführen  sei.  Wie
sollte das konkret geschehen kön-
nen, auch ohne gegen deutsche
Rechtsvorschriften zu verstoßen?
Aus der SPD wurde Ihnen ent-
gegengehalten, Ihr Vorschlag sei
unrealistisch.

Kreuzer:  Die  Ertrunkenen  im
Mittelmeer  sind  eine  Mahnung,
dass  weitere  lebensgefährliche
Überfahrten  un-
bedingt 
einge-
dämmt  werden
müssen.  Der  ein-
zige  wirksame
Vorschlag  dazu
sind  Asylaufnah-
mezentren 
in
Nordafrika.  Jedes
Unglück 
im
Mittelmeer  klebt
an  den  Händen
der  skrupellosen
Schleuser, 
die
sich  gerade  ihre
Taschen  mit  dem
Geld  der  Opfer
vollstopfen. Ihnen
wollen  wir  das
Handwerk  legen.
Der  beste  Schutz
für  die  Flüchtlin-
ge  ist  doch,  wenn
sie  erst  gar  nicht
in  die  klapprigen
steigen
Boote 
müssen.  Deshalb
ist  es  ein  huma-
ner 
Vorschlag,
schon  auf  nord-
a f r i k a n i s c h e m
Boden  eine  An-
laufstelle nach eu-
ropäischem Recht
zu  schaffen.  Und
im  Meer  aufge-
sammelte  Flücht-
linge  müssen  zu
diesen Zentren gebracht werden.
Die  linken  Bedenkenträger  se-
hen  nur  immer  Schwierigkeiten.
Ich  bin  nicht  dafür  gewählt,
aufzuzählen,
Schwierigkeiten 
sondern Lösungen zu entwickeln.
Mein  Vorschlag  wird  auch  vom
Präsidenten des Bundesamtes für
Migration  und  Flüchtlinge  unter-
stützt  und  ist  meines  Wissens

vom Bundesinnenminister bereits
in  Brüssel  ins  Gespräch  gebracht
worden. Wir dürfen nicht verges-
sen: Jeden Tag wird in hunderten
von Botschaften auf der Welt das

»Auf dem Balkan
gibt es weder Krieg
noch Verfolgung«

Recht  der  EU-Staaten  vollzogen.
Warum soll das über einen Staats-
vertrag mit den Gastgeberländern
nicht  auch  bei  Asylzentren  mög-
lich sein?

PAZ: Die Befürworter eines Ein-
wanderungsgesetzes  in  SPD,

chen.“ Kanzleramtsminister Peter
Altmaier  sagte  dazu,  auch  die
CSU wisse, dass Einwanderungs-
und Asylpolitik getrennt zu be-
trachten seien. Wie ist die Hal-
tung der CSU zu einem Einwan-
derungsgesetz?

Kreuzer: In der Tat sind im letz-
ten  Jahr  rund  eine  Million  Men-
schen  aus  dem  Ausland  nach
Deutschland gekommen. Das wa-
ren  neben  200 000  Asylbewer-
bern rund 700 000 Migranten aus
anderen  EU-Staaten  und  weitere
100 000 Einwanderer aus anderen
Ländern.  Wir  sind  heute  schon
nach den USA das größte Einwan-
derungsland der Welt – größer als
Kanada oder Australien. Wer also
so  tut,  als  gäbe  es  keine  legalen
Wege  um  nach  Deutschland  zu
kommen, 
ver-
schweigt bewusst
die  gelebte  Rea-
lität.  Wir  haben
jetzt  schon  viele
legale  Wege,  um
nach  Deutsch-
land  zu  kommen
– sei es zum Bei-
spiel für begehrte
Fachkräfte,  zum
Studium oder so-
gar  zur  Arbeits-
suche.  Ich  kann
deshalb  nicht  er-
kennen,  was  ein
neues  Einwande-
rungsgesetz  an
Verbesserungen
bringen soll.

Wir  sind  uns
mit Peter Altmai-
er  einig,  dass
Asyl-  und  Ein-
wanderungspoli-
tik  zu  trennen
sind.  Da  bin  ich
sogar  sehr  dafür.
So ist es zum Bei-
schon
spiel 
falsch,  die  vom
Westbalkan  kom-
menden  Men-
schen  als  Flücht-
linge  zu  bezeich-
nen.  Aus  Serbien
oder  aus  Bos-
nien-Herzegowi-
na muss man nicht flüchten. Dort
gibt  es  weder  Krieg  noch  Verfol-
gung. Von dort kommen die Men-
schen aus wirtschaftlichen Grün-
den.

Bild: CSU-Fraktion

PAZ:  Kriminalität von Asylbe-
werbern und anderen Zuwande-
rern  wird  weithin  tabuisiert.
Kürzlich zitierte die „Rheinische

Post“ aus einer unveröffentlich-
ten  Studie  des  Bundeskriminal-
amtes, wonach es unter anderem
einen starken Anstieg von Kör-
perverletzungsdelikten  durch
Asylbewerber  gebe.  Wie  gehen
Sie in Bayern mit dieser Proble-
matik  um?  Abgesehen  von  der
Frage der Kosten für Unterbrin-
gung  und  Versorgung  solcher
Asylbewerber,  die  sich  miss-
bräuchlich auf das Asylrecht be-
rufen, dürften gerade kriminelle
Delikte mit am meisten die Auf-
nahmebereitschaft bei der Bevöl-
kerung unterminieren.

Kreuzer:  In  Bayern  gilt:  „Null
Toleranz  gegenüber  Gewalt  und
Verbrechen“.  Unsere  Prinzipien
gelten für alle, ohne Ansehen der
Herkunft. Die bayerischen Sicher-
heitsbehörden  gehen  konsequent
gegen  Straftaten  vor.  Wir  tolerie-
ren  Gewalt  gegenüber  Flüchtlin-
gen  oder  Anschläge  auf  Unter-
künfte genauso wenig wie Delikte,
die  von  Flüchtlingen  begangen
werden. 

PAZ:  Im Landkreis Lörrach in
Baden-Württemberg erhalten laut
Pressemeldungen  Asylbewerber
aus Balkanstaaten eine Rückkehr-
prämie von rund 600 Euro, wenn
sie  ihren  Asylantrag  zurückzie-
hen  und  eine  Vereinbarung
unterschreiben, in den nächsten
Jahren  keinen  Antrag  mehr  zu
stellen. Wie bewerten Sie diese
Vorgehensweise? Könnte dies –
vielleicht ergänzend zu den ge-
planten gesonderten Aufnahme-
und  Rückführungseinrichtungen
für Balkan-Asylbewerber – auch
ein taugliches Modell für Bayern
oder andernorts sein?

Kreuzer: Auch in Bayern gibt es
Rückkehrberatung und Rückkehr-
hilfe.  Das  kann  ein  hilfreiches
Mittel  sein.  Vor  allem  bei  Rück -
kehrwilligen, die im Vertrauen auf
die  falschen  Versprechungen  von
Schleppern  in  der  Heimat  ihr
ganzes  Vermögen  zu  Geld  ge-
macht  und  für  die  Reise  nach
Deutschland  ausgegeben  haben.
Natürlich  muss  man  bei  solchen
Hilfen  darauf  achten,  dass  Miss-
brauch  ausgeschlossen  wird.  Wir
dürfen keine zusätzlichen Anreize
schaffen,  die  es  lukrativ  machen,
auch  nur  kurz  nach  Deutschland
zu kommen. Aber wir dürfen auf
der  anderen  Seite  nicht  überse-
hen, wie teuer eine staatliche Ab-
schiebung kommt. Da ist eine frei-
willige  Heimreise  erheblich  gün-
stiger  und  für  alle  Seiten  ange-
nehmer.

Eine kritische Stimme: Thomas Kreuzer

Linkspartei,  CDU  und  bei  den
Grünen wollen damit mehr und
nicht weniger Einwanderung er-
reichen. Die Bundeskanzlerin soll
ins Lager der Befürworter umge-
schwenkt sein. Seehofer hat er-
klärt:  „Mehr  Einwanderung  zu-
sätzlich zu den 80000 Menschen,
die jetzt schon monatlich kom-
men, ist mit der CSU nicht zu ma-

Tage des US-Dollar als Reservewährung gezählt

Russland und China kaufen immer mehr Gold – Bestände weit höher als offiziell angegeben

R ussland  verfügt  nicht  nur

über  erheb liche  Boden-
schätze,  sondern  auch
über  die  großen  Unternehmen,
die notwendig sind, um die wert-
vollen Rohstoffe zu fördern. Jetzt
hat der russische Konzern Siberi-
an  for  Mining,  der  international
tätig ist, im Sudan ein bedeuten-
des  Gold feld  entdeckt.  Der  zu-
ständige  sudanesi sche  Minister,
Ahmed Sadiq al-Karouri, hat be-
stätigt, dass zwischen den beiden
Ländern  bereits  ein  Investitions-
ab kommen  geschlossen  wurde.
Bei  dem  feierlichen  Akt  waren
auch der suda n esische Präsident
Umar  al-Baschir  und  der  Direk-
tor von Siberian for Min ing, Wla-
dimir  Schukow,  zugegen.  Mini -
ster Sadiq nannte bei dieser Ge-
legenheit  den  Umfang  des  ge-
meinsa men Unter nehmens: „Der
russische  Konzern  ent deckte  ei-
ne große Goldreserve in den Pro-
vinzen  Rotes  Meer  und  Nil.  In
den  Feldern  lagern  voraussicht-

lich bis zu 46 000 Tonnen Gold.“
Der  Marktwert  wird  auf  rund
300  Milliarden  US-Dollar  ge -
schätzt.  Nach  den  Vereinbarun-
gen  entfal len  davon  drei  Viertel
auf  den  Sudan,  Siberian  ist  mit
einem Viertel beteiligt.

Sollte Russland auch nur annä-
hernd die Menge von 11500 Ton-
nen  Gold  bekommen,  so  wäre
das  mit  einem  Mal  mehr  als  die
USA besitzen. Diese lagern nach
eigenen  Angaben  8133  Ton nen,
ein  Wert,  der  sich  seit  längerer
Zeit nicht geändert hat. Dagegen
kauft Russland ebenso wie China
seit  geraumer  Zeit  Gold  in  gro-
ßem Umfang. Daher sind die offi-
ziellen  Angaben  über  die  Gold -
reserven vor allem dieser Län der
wenig glaubwürdig. Die USA ste-
hen  im  Verdacht,  immer  wieder
Gold  zu  ver kaufen,  und  zwar
nicht  nur  das  eige ne.  Die  Tatsa-
che,  dass  die  Federal  Reserve
Bank jegliche Kontrolle über die
phy sisch  vorhandenen  Bestände

verweigert,  nährt  den  Verdacht,
dass  hier 
ein  merk licher
Schwund  eingesetzt  hat.  Vor  al-
lem die Diskussion um die Rück -
führung der dort lagernden deut-
schen  Reserven  hat  zu  keinem
befriedigenden Ergebnis ge führt.

Moskau sichert sich
neu entdeckte
Vorkommen im Sudan

Muss  man  nun  einerseits  an-
nehmen, dass die US-amerikani-
schen Angaben von 8133 Tonnen
Gold  aus  besse ren  Zeiten  stam-
men, sind andererseits die russi-
schen  und  chinesischen  Werte
mit  1246,  respektive  1054  Ton-
nen  ebenfalls  nicht  glaubhaft.
Die  tatsächlichen  Goldre ser ven
der  beiden  Länder  dürften  weit
da rüber  liegen.  So  spricht  der
World Gold Council von jährlich

50  Tonnen  Gold,  die  China  ein-
führt.  Auch  in  Russland  ist  eine
eindeutige Entwicklung hin zum
Gold erkennbar. Bei beiden Län-
dern muss noch die eigene Gold-
för derung  mit  ins  Kalkül  gezo-
gen  wer den.  Im  ver gangenen
Jahr  belief  sich  die  Goldför -
derung in Russland auf rund 270
Tonnen,  in  China  sogar  auf  465
Tonnen.

Seit dem Jahr 2007 stiegen die
Goldvor räte der russischen Zen-
tralbank  um  das  2,7-fache.  Und
seit  mehr  als  einem  Jahr  stößt
die  Zentralbank  im  Gegenzug
US-Staats papiere  ab.  Im  Ver -
gleich  zum  Frühjahr  2014  hat
sich  der  Anteil  der  US-Papiere
an  den  russischen  Reserven  um
42  Pro zent  ver ringert.  Russland
wandelt  also  den  künstlich  ge-
stützten  US-Dollar  kon tin u -
ierlich  in  Gold  um.  Man  muss
kein Ex perte sein, um zu erken-
nen,  dass  Russland  auf  diese
Weise  seine  Abhän  g igkeit  von

Dollar  und  Euro  abbaut  und
schließlich  völlig  abschütteln
wird.

Der  Finanz-Analyst  Peter
Krauth schrieb dazu in dem US-
amerikanischen  Fachmagazin
„Money Morn ing“: „Während der
jüngsten Rubel-Kri se vermuteten
Zyniker, dass Russland sein Gold
verkaufen  müsse,  um  den  Rubel
zu  stützen.  Ich  war  nicht  dieser
Meinung.  Ich  nahm  an,  dass
Russland  seine  Reser ven  lieber
behalten  und  stattdessen  Dollar
ausgeben  würde.  Allem  An-
schein nach hatte ich recht.“

Schon werden unter Analysten
Spekula tio nen  darüber  ange-
stellt, dass Russland und im Ge-
folge  auch  China  jeweils  seine
Währung  in  absehbarer  Zeit  auf
Gold  stützen  könnte.  Die  Tage
des  Dollar  als  Weltreserve-Wäh-
rung wären dann eben so gezählt
wie  die  politische  Macht  der
USA, die sich darauf stützt.

Florian Stumfall

D E U T S C H L A N D

»Ohne Angst leben können«

Bürgerwehren sind hochumstritten − Dennoch: Immer mehr Deutsche schützen sich tatkräftig selbst

Die Polizei? In manchen Landstri-
chen  wurde  sie  so  ausgedünnt,
dass Streifenwagen im Ort fast ei-
ner Sensation gleichkommen. Für
zwiellichtige  Zeitgenossen  ein
ideales  Betätigungsfeld.  In  ihrer
Not  schließen  sich  daher  immer
mehr  Deutsche  in  Bürgerwehren
zusammen.  Der  ungebremste  Zu-
strom von Asylbewerbern fördert
den Trend.

Thüringens Polizei zeigt sich be-
sorgt. Allerdings nicht, weil sich die
Verbrechen zwischen Heiligenstadt
und  Altenburg  besorgniserregend
mehren,  sondern  weil  sich  immer
mehr  Menschen  dagegen  zu  Bür-
gerwehren vereinigen. „Mittlerwei-
le  kontrollieren  diese  Zusammen-
schlüsse  sogar  andere  Menschen
und stellen Verdächtige im Internet
an den Pranger“, warnt Kai Christ,
Landeschef  der  Polizeigewerk-
schaft  (GdP)  in  Thüringen.  Eine
wachsame  Nachbarschaft  sei  zwar
wünschenswert. Allerdings dürften
die  Bürger  dabei  keine  polizei-
lichen Aufgaben übernehmen. 

Nur, wo sind die uniformierten,
staatlich  besoldeten  Damen  und
Herren,  die  sich  derlei  Aufgaben
eigentlich  widmen  sollten?  Die
Polizei zieht sich zunehmend aus
der  Fläche  zurück,  gibt  auch
Christ  zu.  Tagelang  würden  die
Menschen  manchmal  keinen
Streifenwagen sehen.

„Wir  wollen  keine  Selbstjustiz,
aber einen sicheren Ort, in dem wir
wieder  leben  können,  ohne  Angst
zu haben, dass unser hart erworbe-
nes Gut gestohlen wird oder unsere
Kinder  in  Gefahr  kommen“,  heißt
es bei der Bürgerwehr im thüringi-
schen  Gerstungen.  Seit  ein  paar
Wochen patrouillieren in der 6000
Einwohner  zählenden  Gemeinde
nahe Eisenach jede Nacht mehrere
Autos. Freiwillige fahren auf eigene
Faust  Streife,  nachdem  eine  Ein-
bruchsserie  im  Ort  für  Angst  und
Schrecken sorgte. Die örtliche Poli-
zei  verschwieg  die  gehäuften  Ver-
brechen  zunächst.  Man  habe  die
Bevölkerung  nicht  beunruhigen
wollen, teilte eine Pressesprecherin
der  zuständigen  Polizeiinspektion
Gotha  später  mit.  In  Zeiten  von 

Facebook  und  anderen  sozialen
Netzwerken ist das ein realitätsfer-
nes  Unterfangen.  Die  Einbrüche
sprachen  sich  rasend  schnell  he-
rum.  Ebenso  schnell  fanden  sich
2200  Einwohner  zusammen,  die
sich in der Bürgerwehr engagierten. 
Gerstungen  ist  kein  Einzelfall.
Mehrere  hundert  Bürgerwehren,
oft  auch  Nachbarschaftswachen
genannt,  gibt  es  inzwischen  bun -
desweit.  Immer  mehr  Menschen
fühlen sich in ihrer Sicherheit so
stark  bedroht,  dass  sie  beginnen,
sich gemeinsam zu wehren. Viele
kennen  sich  bereits  aus  anderen
Vereinen  wie  der  Freiwilligen
Feuerwehr,  dem  Rettungsdienst
oder dem Schützenverein. Ihr Eti-
kett haben die Selbstschutz-Grup-
allerdings  meist
pierungen 
schnell weg. Von selbsternannten
Hilfssheriffs  ist  in  den  Medien
herablassend  Rede.  Schnell  wird
braunes  Gedankengut  unterstellt.

Die  zornigen,  oft  unbedachten
Äußerungen  vieler  Akteure  in
Internetkommentaren oder direkt
in die Journalisten-Mikrofone ma-
chen das leicht. Außerdem haben
sich tatsächlich mancherorts Leu-

Drei Einbrecher 
ertappt und der 
Polizei übergeben

te  mit  einschlägiger  Vergangen-
heit  eingereiht.  Dennoch:  Meist
ist  es  die  schlichte  Sorge  um  das
eigene Hab und Gut, die die frei-
willigen Aufpasser nachts auf die
Straße  treibt,  selbst  wenn  am
nächsten  Morgen  ein  langer  Ar-
beitstag ansteht.   

Harald Schneider, Flussfischer an
der Oder, Inhaber einer Ferienpen-
sion  und  Mitglied  einer  Bürger-

wehr  im  Brandenburgischen  Kü-
strin-Kietz,  gab  einer  Zeitung  zu
Protokoll,  dass  in  den  letzten  acht
Jahren  27  Mal  bei  ihm  eingebro-
chen worden sei. Außenbordmoto-
ren, Boote und Fahrräder seien ge-
klaut  worden.  Jetzt  geht  er  zwei
Nächte pro Woche auf Streife. Ein-
mal hat er zusammen mit anderen
drei  Einbrecher  gestellt,  die  in  ei-
nem  Ferienhaus  eingebrochen  wa-
ren. Sie konnten der Polizei überge-
ben werden. 

Anlass,  im  bayerischen  Mies-
bach,  die  Vereinigung  „Bürger  für
Sicherheit“  (BfS)  zu  gründen,  wa-
ren  unter  anderem  sexuelle  Über-
griffe  auf  Frauen.  Jüngster  Fall  war
die  versuchte  Massenvergewalti-
gung einer 17-Jährigen durch sechs
Männer  am  helllichten  Tag.  Wäh-
rend  sich  die  zuständige  Polizei
trotz  mehrerer  Zeugen  bislang
außerstande  sah,  eine  Beschrei-
bung der Täter abzuliefern, bringen

die Menschen in Miesbach die Tat
mit den im Ort einquartieren Asyl-
bewerbern in Verbindung und wol-
len sich nun selber schützen. 

Sie bewegen sich in einer recht-
lichen  Grauzone.  „Das  Gewaltmo-
nopol  liegt  beim  Staat,  die  Gefah-
renabwehr  und  der  Schutz  der  öf-
fentlichen  Sicherheit  sind  zentrale
Aufgaben der Polizei. Zudem haben
Bürgerwehren keinerlei demokrati-
sche  Legitimation,  Selbstjustiz  ist
verboten“, heißt es streng auf einer
Internetseite  der  Polizeigewerk-
schaft  GdP.  Wie  widersprüchlich
die  Haltung  der  staatlichen  Geset-
zeshüter  ist,  zeigt  sich  dann  aller-
dings im nachfolgenden Text. Unter
der Überschrift „Bürgerwehren auf
Einbrecherjagd“ 
(www.polizei-
dein-partner.de) hält er eine Men-
ge praktischer Tipps für jeden pa-
rat, der plant, eigenständig gegen
Kriminelle vorzugehen. 

Frank Horns

Gewappnet zur Verbrecherjagd: Immer mehr normale Bürger schnallen sich „Polizei-Ausrüstung“ an

Bild:  Mauritius

Nr. 33 –15. August 2015  3

MELDUNGEN

Mehr Leistungen
für Unbegleitete

Berlin –  Die  Bundesregierung  will
ein  Gesetz  zur  Verbesserung  der
Lage ausländischer Kinder und Ju-
gendlicher  auf  den  Weg  bringen.
Zur  Begründung  heißt  es,  dass
Minderjährige,  die  unbegleitet
nach  Deutschland  kommen,  „zu
den schutzbedürftigsten Personen-
gruppen  überhaupt“  gehörten.  Sie
hätten  nach  der  UN-Kinderrechts-
konvention  ein  Recht  darauf,  dem
Kindeswohl entsprechend unterge-
bracht,  versorgt  und  betreut  zu
werden.  Dies  sicherzustellen,  sei
für  die  Bundesregierung  „ein  An-
liegen  von  höchster  Priorität“.  Mit
dem Gesetz soll durch Regelung ei-
ner bundesweiten Aufnahmepflicht
der Länder unbegleiteten ausländi-
schen  Kindern  und  Jugendlichen
bundesweit  ein  „gutes  Aufwach-
sen“ gesichert werden.
J.H.

Funke beugt sich
Regierungsdruck

Essen – Wegen der Androhung ei-
ner  Zwangsvollstreckung  hat  die
Funke  Mediengruppe  staatliche
Dokumente  zum  militärischen  En-
gagement in Afghanistan von ihren
Internet-Portalen entfernt. Bei dem
Material  handelt  es  sich  um  rund
5000 als „VS – Nur für den Dienst-
gebrauch“  eingestufte  Seiten  aus
den  Jahren  2005  bis  2012,  die  zur
regelmäßigen internen Information
der  Mitglieder  des  Verteidigungs-
ausschusses  des  Bundestages  über
den  Afghanistankrieg  dienten.  Aus
ihnen  geht  hervor,  dass  das  Risiko
für die deutschen Soldaten weit hö-
her  war  als  offiziell  eingestanden.
Das  Bundesverteidigungsministe-
rium klagt seit 2013 gegen die Ver-
öffentlichung  mit  der  Begründung,
damit  werde  gegen  sein  Urheber-
recht verstoßen. Funke hält die Ver-
öffentlichung  für  rechtens  und  hat
Nichtzulassungsbeschwerde  gegen
die  Klage  eingelegt.  Thomas  Kloß,
Chefredakteur Online: „Die Bürger
haben ein Recht darauf zu wissen,
was  die  Bundeswehr  in  ihrem  Na-
men unternimmt.“
J.H.

Jenseits der Legalität

Handstreich im Bürgerviertel

Politik und Kirchen erarbeiten Kompromiss zum Kirchenasyl

Bundeswehr baut Asylunterkünfte – auch in exklusiven Lagen

D as Verhalten der Kirchen in

Sachen  Kirchenasyl  stößt
bei der Politik nicht nur auf
Gegenliebe.  Bundesinnenminister
Thomas de Mazière (CDU) eröffne-
te  Anfang  des  Jahres  eine  heftige
Debatte über die Legalität des Kir-
chenasyls. Die Kirchen dürften sich
nicht  über  geltendes  Recht  stellen.
Seitdem  arbeiten  Kirchen,  Behör-
den und Politik einen Kompromiss
aus, der Kirchenasyl weiter ermög-
lichen  soll.  Spätestens  im  Herbst
soll eine verbindliche Regelung ge-
troffen  werden.  Denn  der  Druck
steigt  zunehmend,  wie  die  Deut-
sche Presseagentur (dpa) unter Be-
rufung  auf  die  „Ökumenische
Bundesarbeitsgemeinschaft Asyl in
der Kirche“ berichtet. 

Zum  Stichtag  3.  August  lebten
demnach  mehr  als  450  Menschen
im Kirchenasyl. Mehr als die Hälfte
von ihnen sind sogenannte Dublin-
Fälle.  Das  heißt,  die  Zuwanderer
würden in das EU-Land abgescho-
ben  werden,  in  dem  sie  angekom-
men sind, Bulgarien etwa oder Un-
garn.  In  diesen  Ländern  gilt  ein
Verstoß gegen „Dublin“ als schwere
Straftat, den „Migranten“ droht dort
sogar eine Haftstrafe.

Dennoch  ist  die  Zahl  der  Kir-
chen-Fälle  im  Vergleich  zu  jenen
180 000 Menschen, die seit Jahres-
beginn  insgesamt  Asyl  beantragt
haben, eher gering. Doch die Politik

fürchtet, dass die Gotteshäuser ver-
stärkten  Zulauf  bekommen  könn-
ten,  insbesondere  dann,  wenn  Ab-
verstärkt
schiebeverfügungen 
durchgesetzt  werden  sollten.  In -
nenminister  de  Maizière  bezeich-
net das Kirchenasyl daher „als Ulti-
ma  ratio  der  Barmherzigkeit“,  die
aber  nicht  zur  Aushöhlung  von
rechtstaatlichen  Prinzipien  führen
dürfe:  „Wir  müssen  angesichts  der
steigenden Flüchtlingszahlen damit
rechnen,  dass  die  Fälle  von  Kir-
chenasyl sich häufen werden.“

Unterschlupf
für mehr als 
450 Menschen

Anfang  des  Jahres  gab  es  ledig-
lich 200 Fälle von Kirchenasyl, ein
Jahr  zuvor  waren  es  nicht  einmal
80. Mit weiter steigender Zahl der
Flüchtlinge sei auch mit steigender
Zahl  der  Härtefälle  zu  rechnen  –
und dann wohl auch mit einer wei-
teren  Zunahme  der  Fälle  von  Kir-
chenasyl, sagte die Vorsitzende der
Arbeitsgemeinschaft  Asyl,  Dietlind
Jochims,  der  dpa:  „Wir  rechnen
weiterhin  damit,  dass  Gemeinden
Härtefälle  bekanntwerden.  Und
dass  dann  die  Gemeinden  bereit
sind, Kirchenasyl zu gewähren.“ Sie

verweist aber darauf, dass die Kir-
chen dies nicht wahllos täten: „Sie
gewähren  nur  dann  Asyl,  wenn  es
ernste  Anhaltspunkte  dafür  gibt,
dass  bei  einer  Abschiebung  in  ein
anderes Land Freiheit, Leib und Le-
ben  bedroht  wären“,  so  Jochims.
Denn  auch  für  die  Kirchenmitar-
beiter  sei  die  steigende  Zahl  eine
Belastung.

Der  erste  Fall  von  Kirchenasyl
liegt  mehr  als  30  Jahre  zurück.  Im
Oktober 1983 klopften drei palästi-
nensische  Familien  an  die  Tür  ei-
ner Berliner Kirchengemeinde und
baten  um  Hilfe.  Sie  sollten  in  den
Libanon  abgeschoben  werden.  Die
Gemeinde  nahm  die  Familien  auf,
die  schließlich  doch  eine  Aufent-
haltserlaubnis erhielten. Damit war
das Wort Kirchenasyl geboren. Die
Kirchen  in  Deutschland  gewähren
seitdem Flüchtlingen Zuflucht, de-
ren Leib und Leben ihrer Meinung
nach  durch  eine  Abschiebung  be-
droht wären. Sakrale Räume haben
eine  jahrhundertealte  Schutztradi-
tion. Die Behörden setzen daher ei-
ne  Abschiebeverfügung  nicht
durch, sobald sich ein Flüchtling in
einem  Gemeindehaus  aufhält.
Streng  juristisch  gesehen  dürfen
die  „Kirchen-Asylanten“  die  Ge-
meinderäume nicht einmal für Ein-
käufe oder Spaziergänge verlassen.
„Die  Belastung  für  alle  Beteiligten
ist enorm“, sagt Jochims.
P.E.

W as  soll  das  denn  wer-

den?“, fragen die Anwoh-
ner,  als  sie  Menschen  in
Tarnkleidung  auf  der  gepflegten
Grünfläche  vor  ihren  Häusern  be-
merken. Von den Soldaten erfahren
sie, dass die Bundeswehr den Auf-
trag hat, hier, mitten im gutbürger-
lichen  Hamburger  Stadtteil  Wohl-
dorf-Ohlstedt,  eine  Zeltstadt  für
Asylbewerber zu errichten. Die offi-
zielle  Bestätigung  kommt  erst  im
Laufe des Tages, als die zuständige
Innenbehörde Handzettel verteilen
lässt. Die Information ist dürftig. Es
ist von 420 Schlafplätzen die Rede.
Ohne  sie,  so  heißt  es,  „droht  den
Schutz  suchenden  Menschen  die
Obdachlosigkeit“.

Schon am nächsten Morgen rük-
ken  Soldaten  eines  Spezialpionier-
und eines Logistikbataillons an und
beginnen  sofort  mit  dem  Aufbau
der  42  Schlafzelte.  Wenn  sie  fertig
sind,  wird  das  Technische  Hilfs-
werk  16  Sanitärcontainer,  sechs
Verwaltungscontainer, zwei Entsor-
gungscontainer,  ein  Versorgungs-
zelt und voraussichtlich Räumlich-
keiten  für  eine  Kindertagesstätte
aufbauen. Offiziell heißt es, die Flä-
che inmitten edler Einfamilienhäu-
sern sei ausgewählt worden, weil es
hier  einen  Strom-  und  Wasseran-
schluss gäbe. Die Anwohner haben
jedoch eine andere Theorie: Nach-
dem  eine  Asylunterkunft  im  Milli-

onärsviertel  Harvestehude  per  Ge-
richtsbeschluss  verhindert  worden
war,  wolle  der  Senat  ein  Zeichen
setzen, dass auch Besserverdienen-
de nicht geschont würden. Und Tat-
sachen schaffen.

Von  den  Anwohnern,  die  das
Treiben auf „ihrer“ Wiese beobach-
ten,  ist  nur  wenig  Kritik  zu  hören.
Lediglich  zwei  von  ihnen  machen
ihrem  Ärger  lautstark  Luft.  Man
merkt, dass sie damit in dieser Um-
gebung  isoliert  sind.  Starke  Worte
liegen  den  gutsituierten  Bürgern

Eindrücke von
einem Schauplatz
in Hamburg

nicht. Wenn sie Kritik äußern, dann
verhalten.  Sie  tragen  das,  was  da
auf  sie  zukommt,  mit  Fassung,  fü-
gen sich, wenn auch ohne sichtbare
Begeisterung, in das ihrer Meinung
nach  Unvermeidliche.  „Irgendwo
müssen  die  vielen  Menschen  ja
unterkommen“,  meint  eine  Frau
unter  zustimmendem  Nicken  der
Umstehenden und eine andere er-
gänzt: „Uns allen hier geht es doch
gut, dann können wir von unserem
Wohlstand ruhig etwas abgeben.“

Als eine Anwohnerin erklärt, sie
freue  sich  sogar  auf  die  Ankömm-

linge,  wird  es  einem  ihrer  Nach-
barn  dann  doch  zu  bunt  und  er
hebt  zu  grundsätzlicher  Kritik  an
der  Asylpolitik  an.  Doch  dann
bricht  er  ab,  meint,  man  müsse
heutzutage  schließlich  vorsichtig
sein,  um  nicht  als  Nazi  hingestellt
zu werden. Auch dafür gibt es Zu-
stimmung – selbst von einigen, die
bekunden,  nichts  gegen  die  Ge-
meinschaftsunterkunft zu haben.

Einig  sind  sich  hingegen  alle  in
ihrer  Verärgerung  über  die  Infor-
mationspolitik. Nicht, dass man ih-
nen  über  400  Asylbewerber  quasi
in  den  Vorgarten  setzt,  macht  sie
richtig  wütend,  sondern  dass  man
sie  nicht  vorab  informiert  hat  und
dass sich die Politik auch jetzt noch
vor  ihnen  versteckt.  Innensenator
Michael Neumann (SPD) war kurz
da, hat vor den Fernsehkameras po-
siert  und  war  gleich  wieder  weg.
Dialog mit den Bürgern? Fehlanzei-
ge! Auch von den sonst so umtrie-
bigen  Wahlkreisabgeordneten  lässt
sich  keiner  blicken.  Informationen
gibt es an einem Partyzelt. Dort gibt
aber kein Offizieller Auskunft, son-
dern eine Anwohnerin, welche die
Informationen  bei  den  verschiede-
nen  zuständigen  Behörden  erfragt
hat. Ein Wort geht um in Wohldorf-
Ohlstedt,  wo  die  Wahlbeteiligung
bei  der  Bürgerschaftswahl  im  Fe-
bruar noch bei stattlichen 76,7 Pro-
zent lag: Politikverdrossenheit. J.H.

4 Nr. 33 –15. August 2015  

Zeitzeugen

R E PA R AT I O N E N F Ü R G R I E C H E N L A N D
Es ist nichts mehr offen

Deutschland hat Reparationen geleistet – Geld im Athener Korruptionssumpf versickert

Im  Zusammenhang  mit  der  grie-
chischen Schuldenkrise werden in
Athen  auch  immer  wieder  Forde-
rungen  nach  deutschen  Reparatio-
nen  für  die  erlittenen  Personen-
und  Sachschäden  während  des
Zweiten  Weltkrieges  laut.  Dabei
bleiben  freilich  einige  wichtige  hi-
storische Tatsachen unerwähnt.

So hat Deutschland bereits sämt-
liche von den Siegermächten wäh-
rend  der  Pariser  Konferenz  von
Anfang  1946  festgelegten  Repara-
tionen  geleistet;  dazu  kamen  frei-
willige Zahlungen an die Opfer der
Besatzungszeit und deren Angehö-
rige  gemäß  eines  bilateralen  „Glo-
balabkommens“  vom  18.  März
1960. Allerdings sind diese Gelder
und  Sachleistungen  im  griechi-
schen  Korruptionsdschungel  ver-
sickert.  Die  von  der  Bundesrepu-
blik  überwiesenen  individuellen
Entschädigungen  kamen  oftmals
nicht  bei  den  vereinbarten  Emp-
fängern  an.  Darüber  hinaus  ver-
schwanden  die  abgelieferten  Ma-
schinen  und  Ausrüstungsgegen-
stände auf dem Seeweg in die Ägä-

is.  Dabei  liegt  der  Verdacht  nahe,
dass sich hier auch britische Krei-
se bereichert haben, weil die Güter
mehrheitlich  auf  britischen  Schif-
fen transportiert wurden.

Deutschland  wollte  Griechen-
land  im  Zweiten  Weltkrieg  unbe-
dingt  neutral  halten,  wofür  es
zwingende  strategische  Gründe
gab. In Anbetracht der enormen In-
anspruchnahme der eigenen Kräfte
sollte  zumindest  auf  dem  Balkan
Ruhe herrschen und keine weitere
Front  entstehen.  Dahingegen  un-
ternahmen  die  Briten  alles,  um
Griechenland in den Krieg hinein-
zuziehen, wie sie dies auch schon
1917 getan hatten. So wurden bei-
spielsweise  Luftwaffenverbände
auf Kreta stationiert, welche die für
Deutschland  kriegswichtigen  ru-
mänischen Erdölfelder bedrohten.
Als wichtigster Ansprechpartner
Londons  fungierte  dabei  der  grie-
chische  Ministerpräsident  Ioannis
Metaxas, der schon im April 1939
einen Sicherheitspakt mit Großbri-
tannien  und  Frankreich  abge-
schlossen hatte. Allerdings sendete
Metaxas im Januar 1941 dann doch

einige  versöhnliche  Signale  in
Richtung  Berlin,  welche  die  Alli-
ierten beunruhigten. 14 Tage später
war  er  tot  –  angeblich  hatte  sein
englischer  Arzt  einen  Behand-
lungsfehler begangen. Dem folgten
Gespräche  zwischen  Athen  und
London über die Entsendung briti-
scher  Streitkräfte  auf  das  griechi-
sche  Festland,  bei  denen  Metaxas’
Nachfolger Alexandros Koryzis voll
auf die Linie seiner Verhandlungs-
partner  einschwenkte.  Anschlie-
ßend landeten ab dem 7. März 1941
58 000 britische Soldaten in Volos,
Piräus  und  an  mehreren  anderen
Orten.

In  Reaktion  hierauf  marschierte
die Wehrmacht einen Monat später
in  Griechenland  ein  und  drängte
das  britische  Expeditionskorps
wieder aus dem Lande heraus. Da-
nach  errichtete  Deutschland  ge-
meinsam mit Bulgarien und Italien,
das  sich  zuvor  bei  seinem  Grie-
chenlandfeldzug die Zähne ausge-
bissen hatte, ein Besatzungsregime,
das  deutscherseits  bis  1944  be-
stand.  Die  Briten  quittierten  ihren
Hinauswurf  mit  der  Blockade

sämtlicher  Nahrungsmittelliefe-
rungen nach Griechenland, soweit
sie aus den USA, Kanada und Au-
stralien kamen. Dies führte zu ei-
ner  schweren  Hungersnot,  in  de-
ren  Verlauf  mehrere  hunderttau-
send Griechen starben. Außerdem
zeichnete Großbritannien für den
blutigen Bürgerkrieg in Griechen-
land  verantwortlich,  der 
im
Herbst 1944 begann und bis Sep-
tember  1949  andauerte,  wobei
nochmals rund 160 000 Menschen
ums  Leben  kamen.  Stalin  hatte
Churchill  nämlich  im  Moskauer
Geheimabkommen  vom  9.  April
1944  zugesichert,  dass  Griechen-
land zur britischen Einflusssphäre
gehören solle.

Deshalb  stachelte  London  die
konservativ-monarchistischen
Kräfte zum Kampf gegen die kom-
munistische  Widerstandsorganisa-
tion  ELAS  auf,  welche  im  Begriff
war,  die  Herrschaft  im  Lande  zu
übernehmen.  Insofern  sollte  man
in  Athen  vielleicht  auch  einmal
über  Reparationsforderungen  an
Großbritannien nachdenken.

Wolfgang Kaufmann

Partisanen
kämpften nicht
für die Freiheit
A m  6.  September  1944  be-

gann die Wehrmacht mit der
Räumung der griechischen Halb-
insel Peloponnes. Daraufhin stieß
die  3.  Division  der  kommunisti-
schen ELAS in die Hafenstadt Ka-
lamata vor, wo sie auf ein größe-
res  Kontingent  sogenannter  Si-
cherheitsbataillonisten  traf,  wel-
ches  im  Dienst  der  offiziellen
Athener  Regierung  stand.  Dieses
versuchte  den  Vormarsch  des
Partisanenverbandes aufzuhalten,
musste sich aber schließlich nach
erbitterten Kämpfen in das 25 Ki-
lometer  entfernte  Meligalas  ab-
setzen,  wo  es  wenig  später  kapi-
tulierte. 

Daraufhin metzelten die ELAS-
Freischärler  am  14.  September
1944 sämtliche noch lebende An-
gehörige  des  Sicherheitsbatail-
lons nieder. Dem schloss sich am

Wahlloses Morden
auch von Zivilisten

Folgetag ein Massaker an der Zi-
vilbevölkerung von Meligalas an.
Insgesamt  wurden  bei  den  Aus-
schreitungen  der  Kommunisten
mindestens  1144  Menschen  er-
mordet, darunter auch Geistliche,
Frauen, Greise und Kinder – das
jüngste  war  gerade  einmal  neun
Jahre alt. Ebenso kam es zu grau-
samsten  Folterungen  und  Ver-
stümmelungen  von  Gefangenen
und Einwohnern der Ortschaft.

Solche und ähnliche Übergriffe
führten dazu, dass die ELAS noch
mehr an Unterstützung unter der
Bevölkerung  verlor.  Hieraus  re-
sultierte  dann  die  komplette
Niederlage  der  Kommunisten
zum  Ende  des  Bürgerkrieges.
Allerdings  unterblieb  bis  heute
eine  gründliche  juristische  und
historische Aufarbeitung der Ge-
walttaten  der  ELAS.  Und  das
wiederum  ermutigt  die  griechi-
sche Linke dazu, Jahr für Jahr ge-
gen die große öffentliche Seelen-
messe  zu  hetzen,  die  am  ersten
Sonntag nach dem 15. September
am Mahnmal von Meligalas zele-
briert wird. Die Toten seien doch
„allesamt nur Kollaborateure“ ge-
wesen, heißt es.
W.K.

Stimmungsmache gegen Deutschland: Griechen fordern neue Entschädigungen, obwohl jahrelang Zahlungen flossen 

Bild: Reuters

Verzweifelte Kollaborateure

Kommunistischer Terror trieb viele Griechen den Besatzern zu

N ach  Schätzungen  des  Zen-

trums für Militärgeschichte
und  Sozialwissenschaften
der  Bundeswehr  hatte  Griechen-
land im Zweiten Weltkrieg 180 000
Kriegstote  zu  beklagen.  Dabei
bleibt allerdings offen, wie viele da-
von  auf  das  Konto  Deutschlands,
Italiens und Bulgariens gingen und
wie hoch der Blutzoll war, den die
Kampfhandlungen  zwischen  den
zahlreichen  verfeindeten  Wider-
standsgruppen  des  Landes  forder-
ten. Das Gleiche gilt für den Terror,
den  die  kommunistische  Griechi-
sche Volksbefreiungsarmee (ELAS)
ausübte – auch und gerade gegenü-
ber  der  wehrlosen  Zivilbevölke-
rung.  Auf  jeden  Fall  aber  sorgten
die  Übergriffe  der  ELAS  für  einen
Strategiewechsel  beim  bürgerlich-
konservativen  Nationalen  Republi-
kanischen  Griechischen  Bund
(EDES).  Dieser  operierte  ab  Ende
1943  kaum  mehr  gegen  die  Wehr-
macht, sondern ging mit dieser zu-
sammen gegen die ELAS-Verbände
vor.

Des  Weiteren  wies  der  Berliner
Historiker Kaspar Dreidoppel nach,
dass die Angst vieler Griechen vor
einer  kommunistischen  Macht-
übernahme  der  Hauptgrund  dafür
war,  dass  es  der  deutschen  Seite

gelang,  31  Sicherheitsbataillone
aufzustellen, in denen etwa 22 000
griechische Freiwillige dienten und
Partisanenbekämpfung  betrieben.
Ebenso  kollaborierten  auch  die
27 000 Polizisten des Landes mehr-
heitlich  mit  der  Besatzungsmacht,
weshalb diese 1943 deren Wieder-
bewaffnung  genehmigte.  Eine  wei-

Historische Wahrheit
ist nach wie
vor nicht erwünscht

tere sichere Bank für die deutsche
Seite  war  die  Ethniki  Enosis  Ella-
das  (Nationale  Union  Griechen-
lands). Diese antisemitische Partei,
welche  seit  1927  bestand,  hatte
einstmals  7000  Mitglieder  gehabt
und  erlebte  dann  unter  der  Ägide
des  Dritten  Reiches  ihre  Renais-
sance, wofür sie sich durch die in-
tensive  Mitwirkung  beim  Aufspü-
ren von Juden revanchierte.

Das  enorme  Ausmaß  der  Zu-
sammenarbeit  zwischen  Griechen
und Besatzern wurde bis zum Jahre
2000  komplett  verdrängt.  Dann
veröffentlichte der in Yale lehrende
Konfliktforscher Stathis Kalyvas ei-

nen  Aufsatz  mit  dem  Titel  „Roter
Terror.  Linke  Gewalt  während  der
Okkupation“,  welcher  einen  hefti-
gen  Historikerstreit  auslöste.  Kaly-
vas’  These  vom  kausalen  Zu-
sammenhang  zwischen  dem  Wü-
ten  der  Kommunisten  und  der
weitverbreiteten 
Kollaboration
stieß  nämlich  auf  die  geballte  Ab-
lehnung der linksgerichteten Histo-
rikerszene  seines  Heimatlandes.
Man  warf  ihm  vor,  von  einem
„krankhaften  Antikommunismus“
getrieben zu sein und die „helden-
hafte“ ELAS zu verunglimpfen. Ka-
lyvas  revanchierte  sich  mit  weite-
ren Artikeln in der großen Athener
Tageszeitung  „Ta  Nea“,  die  Über-
schriften  wie  „Wer  hat  Angst  vor
der  wissenschaftlichen  Untersu-
chung  unserer  Geschichte?“  tru-
gen.

Dennoch steht er bis heute weit-
gehend  isoliert  da.  So  behauptete
Adamantios  Skordos  von  der  Uni-
versität Leipzig kürzlich unter dem
Beifall  zahlreicher  Fachkollegen,
Kalyvas  „dämonisiere“  den  nicht-
bürgerlichen  Widerstand.  Dabei
wird  dessen  Beweisführung  durch
neu aufgefundene Quellen wie das
Tagebuch  des  kommunistischen
Spitzenfunktionärs  Dimitris  Vlan-
tas eindeutig unterstützt.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Manolis  Glezos  –  Als  Führer  des
„Nationalrates für die Einforderung
deutscher Kriegsschulden an Grie-
chenland“  verlangt  der  91-jährige
Kriegsveteran  und  Linkspolitiker,
der  noch  bis  zum  7. Juli  2015  im
Europaparlament  saß,  Reparatio-
nen  in  Höhe  von  500  Milliarden
Euro.  Das  ist  die  höchste  Summe,
welche bisher in die Diskussion ge-
bracht wurde.

Ioannis  Rallis –  Nachdem  er  am
7. April 1943 in Nachfolge des füh-
rungsschwachen  Konstantinos  Lo-
gothetopoulos  zum  dritten  und
letzten  Ministerpräsidenten  Grie-
chenlands  unter  deutscher  Besat-
zung ernannt worden war, förderte
Rallis  die  Aufstellung  von  soge-
nannten  Sicherheitsbataillonen,  in
denen  Griechen  an  der  Seite  der
Wehrmacht gegen die kommunisti-
sche  Partisanenbewegung  ELAS
kämpften.

Aris  Velouchiotis  alias  Athanasios
Klaras  –  Ab  Juni  1942  avancierte
der ehemalige Feldwebel der grie-
chischen  Armee  zur  wichtigsten
Führungsfigur  in  der  kommunisti-
schen  Partisanenarmee  ELAS.  Er
gilt  heute  als  Ikone  der  Wider-
standsbewegung  im  Zweiten  Welt-
krieg,  obwohl  er  für  zahlreiche
Massaker an der Zivilbevölkerung,
darunter  auch  das  von  Meligalas,
verantwortlich  zeichnete.  Velou-
chiotis  fiel  im  Juli  1945  im  Kampf
gegen  die  Truppen  der  griechi-
schen Nachkriegsregierung.

Violetta Hionidou – Für die Dozen-
tin  für  neuere  europäische  Ge-
schichte an der Newcastle Univer-
sity  steht  fest,  dass  die  deutsche
Besatzungsmacht nichts unternom-
men  habe,  um  die  griechische
Hungerkrise der Jahre 1941/42 ab-
sichtlich  herbeizuführen,  wie  im-
mer wieder behauptet werde. Viel-
mehr  liege  die  Verantwortung  bei
der britischen Regierung wegen ih-
rer harten Haltung in der Frage der
Nahrungsmittellieferungen.

Henry  M.  Wilson  –  „Jumbo  Wil-
son“  kommandierte  das  britische
Expeditionskorps,  welches 
im
März  1941  auf  dem  Peloponnes
landete  und  kurz  darauf  von  der
Wehrmacht  vertrieben  wurde.  Er
sandte  später  ein  Telegramm  an
die Führung der ELAS, in dem er
sich  für  den  Einsatz  der  Partisa-
nen  auf  der  Seite  der  Briten  be-
dankte.  Den  Partisanenangriffen
fielen allein in der deutschen Be-
satzungszone  17 500  Soldaten
zum Opfer.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 33 –15. August 2015  5

Lage am »Görli« aus dem Ruder

Trotz aller Bemühungen von Politik und Polizei: Drogen- und Gewaltdelikte nehmen rasant zu

Die  Kriminalität  um  den  Görlitzer
Park  in  Berlin-Kreuzberg  hat  im  ver-
gangenen Jahr erheblich zugenommen
und steigt auch 2015 weiter. Zwar ste-
hen Drogendelikte im Mittelpunkt der
veröffentlichten  Meinung,  aber  auch
steigende Gewaltdelikte wie versuchte
Tötung,  Vergewaltigungen  sowie  Raub
und  Diebstähle  haben  bislang  nie  ge-
kannte Ausmaße erreicht. 

2012  wurden  noch  30  bis  50  Dro-
gendealer  gezählt.  Jetzt  sind  es  mehr
als  200.  2014  ereigneten  sich  im  Gör-
litzer  Park  vier  versuchte  Tötungen,
sechs  Vergewaltigungen  und  178  ge-
fährliche Körperverletzungen. 

Die  Drogenszene  beschränkt  sich
nicht  mehr  nur  auf  die  Parkanlage,
sondern  zieht  sich  vom  Wrangelkiez
bis zur Warschauer Brücke und zur Re-
valer  Straße  und  damit  weit  über  die
frühere Sektorengrenze in den Ostteil
der Stadt hinein.

Innensenator Frank Henkel und Ju-
stizsenator  Thomas  Heilmann  (beide
CDU)  hatten  vergangenen  März  ver-
sprochen,  vor  allem  gegen  die  wu-
chernde Drogenszene im „Görli“ vor-
zugehen. Eine Anfrage der Linksfrak-
tion  im  Abgeordnetenhaus  brachte
die  Erfolglosigkeit  des  politischen
Handels  jedoch  ans  Licht.  „Reine
Symbolpolitik“, kritisiert die Berliner
Opposition.

Innenstaatssekretär  Bernd  Krömer
(CDU)  muss  einräumen:  „Das  Verhal-
ten  von  Käufern  und  Drogenhändlern
im Görlitzer Park hat sich nicht grund-
legend geändert.“ Die Rauschgifthänd-

ler  reagierten  „sehr  sensibel“,  rücke
die Polizei an, verzögen sich die Dealer
in angrenzende Straßen sowie den im
Osten  angrenzenden  Schlesischen
Busch. Die Polizei folge dann den Dea-
lern. Im Anschluss an Polizei-Maßnah-
men  kehrten  die  Drogenschieber  je-
doch  regelmäßig  in  den  Parkbereich
zurück. Immerhin seien bei Raub und
gefährlicher  Körperverletzung  „positi-
ve  Tendenzen“  zu  erkennen,  be-
schwichtigt Krömer.

Die zuständige Bezirksbürgermeiste-
rin  Monika  Herrmann  (Grüne)  ließ
sich  schadenfroh  vernehmen:  „Muss
ich wohl nicht weiter kommentieren ...“
Sie  empfiehlt  die  Le-
galisierung  von  Can-
nabis und will bezirk-
liche 
„Coffeeshops“
zum  freien  Drogen-
verkauf 
einrichten,
was  ein  eklatanter
Verstoß gegen das Be-
täubungsmittelgesetz  (BtMG)  wäre.
Gleichwohl wird das Bezirksamt einen
entsprechenden Antrag beim Bundes-
institut für Arzneimittel und Medizin-
produkte stellen.

Die  Bezirksbürgermeisterin  hatte
das  Vorgehen  von  Polizei  und  Justiz
von  Beginn  an  kritisiert  und  Erfolglo-
sigkeit  prophezeit.  Indes  zeitigt  poli-
zeiliche  Präsenz  vor  allem  deswegen
keine Erfolge, weil es nicht gelingt, die
Dealer  dauerhaft  von  der  Straße  zu
bringen. Juristisch reicht es meist nicht
für  einen  Platz  im  Untersuchungsge-
fängnis.  Die  Staatsanwälte  können  Er-
messen ausüben. Wie viel Cannabis je-

mand  dabeihaben  darf,  ohne  sich
strafbar  zu  machen,  ist  von  Bundes-
land  zu  Bundesland  verschieden.  In
der Praxis haben Berliner Richter Can-
nabis-Besitz  ohne  Konsequenzen  ge-
lassen. 

Die  Drogendealer  sind  fast  aus-
nahmslos „Flüchtlinge“. Ihre Aufdring-
lichkeit  und  Aggressivität  nimmt  zu.
Die kriminellen Händler stehen unge-
niert auf den Gehwegen und sprechen
Passanten  offensiv  an.  Wer  nicht  kau-
fen will, kann sogar mit Beschimpfun-
gen rechnen.

Immer  öfter  kommt  es  zudem  zu
Handgreiflichkeiten.  Tätliche  Ausein-
andersetzungen  zwi-
schen  türkischen  Ge-
werbetreibenden  vor
Ort und den meist aus
Schwarzafrika  kom-
menden  Dealern,  die
vorgeben,  „Flüchtlin-
ge“ zu sein, bewegten
bereits  die  Medien.  Die  türkischen
Händler sind weit weniger zurückhal-
tend  als  manch  „verständnisvoller“
Deutscher. Annika Varadinek vom Ver-
ein  „Bantabaa“,  der  Zuwanderern
Deutschkurse  anbietet  und  bei  der
Wohnungssuche hilft, findet: „Viele der
Leute,  die  im  Park  Drogen  verkaufen,
würden  doch  gerne  arbeiten  …  Zum
Beispiel könnte man den Flüchtlingen
erlauben, im Park Getränke zu verkau-
fen oder Liegestühle zu vermieten.“

Neuerdings  warnt  die  Polizei  vor
neuen  Verhaltensmustern  der  Dealer.
In  einem  Merkblatt  heißt  es:  „Durch
ein  freundliches  Auftreten  wird  zu-

Schadenfreude bei
Monika Herrmann
von den Grünen

Keinen Respekt
vor der Polizei:
Nach einer Razzia
zeigt ein Durch-
suchter, was
er von deutschen
Sicherheitskräften
hält

Bild: pa

nächst  eine  Vertrauensbasis  zu  den
Geschädigten aufgebaut.“ 

Dann  jedoch  folgt  das  böse  Erwa-
chen:  „Im  weiteren  Verlauf“,  so  das
Merkblatt,  „werden  die  Geschädigten
durch  eine  teils  unterschwellige,  teils
offene  Aggressivität  eingeschüchtert.
Zur  weiteren  Einschüchterung  wird
den  Geschädigten  suggeriert,  dass  die
Täter  mafiösen  Strukturen  angehören
würden.  Im  Hintergrund  befinde  sich
ein ,Boss‘, der kein Fehlverhalten dul-
de.  Durch  das  Verlagern  auf  einen
Hinterhof  und  die  ständige  Präsenz
von Mittätern sehen die Geschädigten
im  Verlauf  der  Tat  keine  Möglichkeit,
gefahrlos zu fliehen. Die Geschädigten
nehmen an, dass die Zahlung von wei-
terem Bargeld die einzige Möglichkeit
sei,  um  sich  aus  der  unangenehmen
Situation  zu  lösen.  Für  den  Fall,  dass
die  Tat  nicht  wie  von  den  Tätern  ge-
wünscht  abläuft,  wird  mitunter  auch
Gewalt angewendet.“

Eigentlich sollten die Opfer von den
Ordnungshütern  Hilfe  erwarten  kön-
nen. Stattdessen gibt es „Tipps“ für den
schutzlosen  Umgang  mit  Kriminellen.
Abgesehen  von  demonstrativen  Auf-
tritten  der  Polizei  kann  der  Görlitzer
Park inzwischen zu den „rechtsfreien“
Räumen  in  Berlin  gerechnet  werden,
von denen es immer mehr gibt. Ein an-
deres Merkblatt der Polizei empfiehlt:
„Tragen  Sie  Hand-  und  Umhängeta-
schen  immer  mit  der  Verschlussseite
zum Körper! Achten Sie im Gedränge
bewusst auf Ihre Wertsachen! Bringen
Sie sich nicht selber in Gefahr, wählen
Sie die 110!“ 
Hans Lody

Elefant im
Porzellanladen

Von THEO MAASS

W enn Mäzene auf Politiker treffen,

kann es Probleme geben. SAP-Grün-
der Hasso Plattner hat sein Unter-
nehmen am DAX etabliert und nach seinem
Ausscheiden angefangen, Kunst zu sammeln.
Der Mann scheint also etwas von Wirtschaft
und Geld zu verstehen.

Monika Grütters ist das ganze Gegenteil.
Die Absolventin des Bischöflichen Mädchen-
gymnasiums Marienschule in Münster stu-
dierte nach dem Abitur Germanistik, Kunst-
geschichte und Politikwissenschaft. Anschlie-
ßend war sie in verschiedenen Funktionen in
öffentlichen und halböffentlichen Institutio-
nen tätig. 1995 schaffte sie den Sprung in die
Politik. Sie wirkte am Sturz des konservativ-
christlichen CDU-Kreisvorsitzenden von
Wilmersdorf, Ekkehard Wruck, mit und saß
dann im Berliner Abgeordnetenhaus. Der
damalige Vorsitzende der Jungen Union
Wilmersdorf warf ihr „Mangel an politischem
Idealismus in Kombination mit ausschließlich
persönlichen Zielen“ vor.

Seit dem 17. Dezember 2013 ist sie Beauf-

tragte der Bundesregierung für Kultur und
Medien. Die Arbeit in der wertschöpfenden
freien Wirtschaft kennt sie offenbar nur vom
Hörensagen. Grütters plant ein sogenanntes
Kulturgutschutzgesetz (siehe Kommentar
Seite 8 und Bericht Seite 9). 

Der Entwurf sieht vor, den „Schutz von

Kulturgütern“ neu zu regeln und an das
EU-Recht anzupassen. Dabei sollen die
Ausfuhrbestimmungen verschärft werden.
Plattner will sich das nicht bieten lassen.
Er hat angekündigt, seine Sammlung zuvor
außer Landes schaffen zu wollen. Der Mäzen
meint, würde das Gesetz von Grütters
umgesetzt, verlöre seine Sammlung einen
erheblichen Teil ihres Wertes. 

Grütters zeigt sich unbeeindruckt. Sie rät
Plattner, abzuwarten und die Werke nicht aus
Deutschland abzuziehen. Die Stadt Potsdam
hätte möglicherweise einen erheblichen
Schaden von Grütters Aktivitäten zu gewärti-
gen. Im Palast Barberini wollte Plattner seine
Sammlung nach seinem Tode dauerhaft
unterbringen. Friedrich der Große ließ diesen
nach dem Vorbild des Palazzo Barberini in
Rom errichten. Plattner finanzierte den
Wiederaufbau des im Zweiten Weltkrieg zer-
störten Bauwerks.

Die Einrichtung des Museums könnte nun
ins Wasser fallen. Da haben wir auf der einen
Seite wirtschaftlichen Sachverstand, Großzü-
gigkeit und Bürgersinn, auf der anderen Seite
die destruktive Regelungswut der EU und
willige Vollstrecker der Weisungen der
Kommissare, und schließlich „Berufspoliti-
ker“. Was sie der deutschen Kultur als
„Schutz“ angedeihen lassen wollen, könnte
sich zum größten Aderlass an Kulturschätzen
aus Deutschland entpuppen.

»St. Walter« hat Geburtstag

Lizenz zum Gelddrucken

Vor 50 Jahren begann der Bau des Berliner Fernsehturms

Asylheime: Geschäftemacher machen Kasse, Behörden überfordert

D ie  höchste  Errungenschaft

des real existierenden Sozi-
alismus  ist  aus  der  bun -
desdeutschen  Hauptstadt  nicht
mehr  wegzudenken.  Der  Berliner
Fernsehturm,  mit  368  Metern  das
höchste Bauwerk Deutschlands, ist
zu  einem  gesamtdeutschen  Lieb-
ling  geworden,  der  jährlich  über
1,2  Millionen  Gäste  und  noch
mehr  Amateur-Paparazzi  anlockt.
Vor genau 50 Jahren erfolgte ohne
feierliches Getöse auf unspektaku-
läre Weise der erste Spatenstich.

Um  die  Parteipropaganda  per
TV und Radio in den letzten Win-
kel des Arbeiter- und Bauernstaa-
tes störungsfrei zu übertragen, war
eine  hohe  Sendeanlage  nötig.
Denn  bei  der  Internationalen
Rundfunkkonferenz 1952 in Stock -
holm  war  die  DDR  nur  mit  zwei
kümmerlichen  Sendefrequenzen
abgespeist worden, die für die lan-
desweite  mediale  Gehirnwäsche
bei Weitem nicht ausreichten.

Doch  nicht  am  Alexanderplatz,
sondern auf den Müggelbergen in

Köpenick  sollte  der  Turm  ur-
sprünglich  errichtet  werden.  Die
Mitte  der  50er  Jahre  begonnenen
Bauarbeiten  wurden  aber  1956
überraschend  gestoppt.  Der  Turm
hätte  den  Flugbetrieb  am  neuen
Prestige-Flughafen  Schönefeld  ge-
stört. Auf dem Großen Müggelberg
erinnert  noch  heute  ein  Funda-
ment an den Bau.

)
s
n
o
m
m
o
C
a
i

d
e
m
i
k
i
W
a
i
v
(

0
.
4
A
S
-
Y
B

/

C
C
g
n
i
k
k
e
p
S

:

d

l
i

B

Tele-Kreuz  bei  Sonnenschein:
die „Rache des Papstes“

Als auch ein alternativer Stand-
ort  im  Volkspark  Friedrichshain
verworfen wurde, zeigte SED-Chef
Walter  Ulbricht  in  Richtung  Ale-
xanderplatz, um den herum es seit
der Beseitigung des Stadtschlosses
einsam  geworden  war:  „Nu,  Ge-
nossen, da sieht man’s ganz genau:
Da gehört er hin!“

Umgehend  begannen  Arbeiter
im  August  1965  damit,  ein  großes
Loch  in  Berlins  Mitte  zu  buddeln.
Und nach vier Jahren, passend zum
20. DDR-Staatsjubiläum wurde der
„Fernseh-  und  UKW-Turm  der
Deutschen Post“, wie das als „Aus-
druck der Überlegenheit sozialisti-
scher Ingenieurskunst“ propagierte
Bauwerk  offiziell  hieß,  eingeweiht.
Die  Berliner  nannten  ihn  schlicht
Telespargel. Als aber in der runden
Kuppel  bei  Sonneneinfall  weithin
ein  Lichtkreuz  über  dem  atheisti-
schen  Staat  aufleuchtete,  bekam
der Turm erst den spöttischen Na-
men „St. Walter“ und nach dem Tod
des  Staatschefs  „Walter-Ulbricht-
Gedächtniskirche“. Harald Tews

N ach  offiziellen  Angaben

halten sich 15 300 Asylbe-
werber  zurzeit  in  Berlin
auf,  mindestens  weitere  15 000
sollen in diesem Jahr noch dazu-
kommen.  Auch  weil  die  politisch
Verantwortlichen  wenig  Neigung
zeigen,  die  Gesetze  anzuwenden
und  nachweislich  nicht  politisch
Verfolgte  außer  Landes  zu  schaf-
fen,  werden  immer  neue  Wohn-
quartiere benötigt.

Profiteure  in  wirtschaftlicher
Hinsicht sind nicht nur die Ange-
hörigen der Sozialindustrie (Sozi-
alarbeiter, Psychologen, Rechtsan-
wälte  und  andere),  sondern  auch
die  komplette  Wohnungsbranche
vom  Betreiber  eines  Wohnheims
über Hoteliers und Vermieter. 

In  seiner  Not  hat  das  Landes-
amt  für  Gesundheit  und  Soziales
(Lageso)  jetzt  sogar  die  Hilfe  von
Maklern in Anspruch genommen.
186 000 Euro kostete die Beschaf-
fung  von  drei  Quartieren  in  Pan-
kow  und  Charlottenburg.  Für  die
Vermittlung  eines  Heims  in  der

Charlottenburger  Soorstraße  kas-
sierte ein Makler 96 000 Euro. Be-
kannt wurde dies durch eine An-
frage  der  Linksfraktion  im  Abge-
ordnetenhaus. 

Das  Landesamt  musste  zuge-
ben,  dass  keine  „Wirtschaftlich-
keitsbetrachtung“ der Maklerpro-

Maklergebühr
von 96 000 Euro für
ein Gebäude

visionen  vorgenommen  wurde.
Die  Bezirke  beklagen  unseriöse
Anbieter  von  Wohnquartieren.
Der Bezirk Mitte will nun ein fest-
es  Kontingent  bei  Hostelbetrei-
bern  buchen:  „  ...  des  Weiteren
baut  der  Bezirk  eine  Datenbank
auf,  um  alle  Informationen  über
illegale  Unterkünfte  zu  sammeln,
um zu verhindern, dass deren Be-
treiber  durch  fehlende  Kennt-
nisse  in  der  Verwaltung  mit  öf-

fentlichen  Mitteln  reich  werden.“
Der Bezirk Mitte fordert nun das
Lageso  auf,  dubiose  Betreiber  zu
überprüfen und keine überhöhten
Rechnungen zu akzeptieren. 

In  Berlin-Pankow  klagt  der  zu-
ständige Bezirksstadtrat Jens-Hol-
ger  Kirchner  (Grüne),  nachdem
eine zum Wucherpreis vermietete
Asylantenwohnung  bekannt  wur-
de:  „Insgesamt  ist  das  Geschäft
mit Flüchtlingen eine Lizenz zum
Gelddrucken und erst recht, wenn
nicht ordentlich kontrolliert wird
und  auch  nicht  kontrolliert  wer-
den kann.“ 

Geschäftemacher  kaufen  aus-
rangierte  Häuser  und  machen
daraus  Flüchtlingsheime.  Auch
die  Händler  und  Vermieter  von
Wohncontainern, Bauzäunen und
Großzelten können derzeit so lu-
krative  Geschäfte  machen  wie
lange  nicht.  Gemeinden  und
Bundesländer  sehen  sich  ge-
zwungen, fast jeden Preis zu zah-
len. Das spricht sich in der Bran-
che schnell herum.  Theo Maass

 
 
 
 
 
 
6 Nr. 33 –15. August 2015  

MELDUNGEN

Hass auf
Maria Gajdar 

Odessa  –  Die  russische  Opposi-
tionspolitikerin  Maria  Gajdar  hat
die ukrainische Staatsbürgerschaft
angenommen.  Politiker  wie  auch
Mitglieder  der  Gesellschaftskam-
mer in Moskau fordern nicht nur,
dass sie ihre russische ablegen sol-
le,  sie  wollen  Gajdar  auch  wegen
ihrer  „separatistischen  und  extre-
mistischen“ Äußerungen verurteilt
sehen.  Gajdar  war  vom  Gouver-
neur von Odessa, dem ehemaligen
georgischen  Staatsoberhaupt  Mi-
chail Saakaschwili, zu seiner Stell-
vertreterin  ernannt  worden.  Hass
schlägt der Tochter des Reformpo-
litikers  Jegor  Gajdar  auch  von
ukrainischer  Seite  entgegen.  Vor
einem Jahr hatte sie noch die An-
sicht  des  Oppositionellen  Andrej
Nawalnij geteilt: „Die Krim gehört
de facto zu uns.“ 
MRK

Soros wird 
verbannt

Moskau/Swerdlowsk – Die ameri-
kanische 
„National
Stiftung 
Endowment  for  Democracy (NED)
ist die erste, die in Russland als un-
erwünschte  Organisation  verboten
wird. Auf der sogenannten „patrio-
tischen  Stopp-Liste“  steht  neben
neun  weiteren  unerwünschten
Nichtregierungsorganisationen
auch George Soros’ „Offene Gesell-
schaft“. Das allein reichte dem Bil-
dungsministerium  von  Swerd-
lowsk  aus,  wissenschaftliche  Ge-
schichtsbücher,  die  vom  Institut
Offene Gesellschaft finanziert wor-
den  waren,  aus  allen  Schulbiblio-
theken  zu  verbannen,  darunter
auch solche der britischen Histori-
ker John Keegan und Anthony Be-
evor, weil sie „Stereotype“ verbrei-
teten,  „die  in  der  Zeit  des  Dritten
Reiches“  gebildet  worden  seien.
Diese Formulierung stammt aus ei-
nem Artikel der Zeitung „Iswestija“
über  die  Strukturen  der  Soros-
Fonds.  Russische  Historiker  kriti-
sieren  die  Entfernung  der  Bücher
als „faschistische Handlung“. MRK

AU S L A N D

Feindbild Deutschland

Frankreich: Hetze gegen den Nachbarn wegen dessen angeblicher Dominanz in Sachen »Euro-Rettung« 

Die Verhandlungen zu einem drit-
ten  Geldpaket  für  Griechenland
haben innerhalb der französischen
Eliten  zu  einem  erstaunlichen
Nachspiel  geführt.  Die  Stimmung
gegenüber Deutschland ist so ver-
giftet, dass in der öffentlichen Dis -
kussion Forderungen wie die nach
einer  Isolierung  oder  dem  Raus-
schmiss  der  Deutschen  aus  dem
Euro auftauchen.

Wohl  am  weitesten  vorgewagt
hat sich in dieser Beziehung inzwi-
schen  der  Kolumnist  Luc  Le  Vail-
lant  in  der  Tageszeitung  „Libera-
tion“.  Im  Zusammenhang  mit
Überlegungen  von  Bundesfinanz-
minister Wolfgang Schäuble zu ei-
ner  zeitweiligen  Suspendierung
Griechenlands aus der Euro-Zone
stellte  er  die  Frage,  wie  es  mit  ei-
nem Rauswurf der Deutschen wä-
re.  Nicht  weniger  aggressiv  wirkt
die von Vaillant aufgeworfene Fra-
ge,  ob  man  die  Deutschen  nicht,
„tief im Wald ausgesetzt“, ganz al-
lein stinkreich schmachten lassen
sollte, um sie „allein mit ihrer ge-
liebten  Euro-Mark  und  ihren
Konvergenzkriterien  spielen  zu
lassen“.

Der  Tonfall  mag  ungewöhnlich
sein, doch eine gereizte Stimmung
gegen  Deutschland  ist  innerhalb
der politischen Klasse Frankreichs
momentan  allgegenwärtig.  In  ei-
nem offenen Brief „an seine deut-
schen Freunde“ sprach etwa Domi-
nique Strauss-Kahn, der ehemalige
Chef  des  Internationalen  Wäh-
rungsfonds (IWF), von einem Dik-
tat,  das  Griechenland  auferlegt
werde, und davon, dass damit ein
„verheerendes  Klima“  in  einem
vereinten  Europa  geschaffen  wer-
de.  Der  polarisierende  Jean-Luc
Mélenchon, Vorsitzender der fran-
zösischen  Linkspartei  Parti  Gau-
che,  spricht  gar  davon,  dass  zum
dritten  Mal  in  der  Geschichte  die
Verbissenheit einer deutschen Re-
gierung  dabei  sei,  Europa  zu  zer-
stören. 

Kritik  sieht  sich  seit  den  Ver-
handlungen zu einem dritten Grie-
chenland-Paket  auch  Präsident
François  Hollande  ausgesetzt.  Bis

Hat sich Angela Merkel nach Meinung seiner Kritiker nicht genug entgegengestellt: Staatspräsident François Hollande

Bild: Getty

auf  den  „Grexit“,  den  Rauswurf
Griechenlands aus dem Euro, habe
Hollande  alles  geschluckt,  was
Berlin  verlangt  habe.  Frankreich
habe  sich  dem  von  Berlin  organi-
sierten „Staatsstreich“ in der Euro-
Zone  nicht  wirklich  entgegenge-
stellt, so die Sichtweise, die vor al-
lem  im  linken  Spektrum  Gehör
findet.

Unbehagen  an  der  Bedeutung,
die  Deutschland  im  Zuge  der  Eu-
ro-Krise  zugefallen  ist,  ist  partei-
übergreifend allerdings schon län-
ger  zu  beobachten.  Als  regelrech-
ter Schock für die politische Klas-
se  hat  allerdings  gewirkt,  dass  im
Falle Griechenlands in Berlin erst-
malig  die  Möglichkeit  angedeutet
wurde,  die  derzeitige  Zusammen-
setzung der Euro-Zone sei keines-
wegs alternativlos. Weitgehend ak-
zeptiert wurde vor diesem Hinter-
grund  die  Interpretation,  die  der
ehemalige  griechische  Finanzmi-

nister Giannis Varoufakis im briti-
schen  „Guardian“  präsentiert  hat:
Deutschland  habe  einen  „Grexit“
angedroht,  um  Frankreich  zur
Übernahme  des  deutschen  Mo-
dells  der  Euro-Zone  zu  zwingen.
Was  in  Paris  für  weitere  Verunsi-
cherung  sorgt,  hat  der  britische
Wirtschaftsjournalist David Marsh

Forderung nach
Rauswurf Deutschlands
aus dem Euro

beschrieben:  „Vom  Baltikum  bis
zum  ehemaligen  Jugoslawien,  ha-
ben  sich  kleine  Euro-Staaten,  die
früher  Teil  des  Ostblocks  waren,
zu Alliierten Deutschlands und zu
unerschütterlichen  Verfechtern
währungspolitischer  Orthodoxie
gewandelt.“  Tatsächlich  hat  sich

inzwischen mehrfach gezeigt, dass
Hollande  zwar  oftmals  in  Rom
und  Madrid  Rückendeckung  für
seine  Positionen  mobilisieren
kann,  nicht  aber  bei  den  kleinen
Euro-Staaten Osteuropas.

Damit zeichnet sich ein ähnlich
veritabler  Fehlschlag  ab,  wie  ihn
Frankreich  bereits  nach  dem  Er-
sten Weltkrieg erlebt hat. Ein Cor-
don  sanitaire  sollte  damals  einen
„Sicherheitsgürtel”  um  Deutsch-
land  legen.  Wie  vom  Historiker
Sebastian  Haffner  treffend  er-
kannt, hatte der mithilfe der Pari-
ser  Vorortverträge  organisierte
Flickenteppich  von  kleinen  und
mittelgroßen  Staaten  die  Position
Deutschlands 
in  Mitteleuropa
eher  gestärkt  und  nicht  ge-
schwächt.

Zu befürchten ist, dass sich vor
diesem  Hintergrund  der  Ton  in
Richtung  Berlin  noch  weiter  ver-
schärfen  wird.  So  dürfte  bei  der

bürgerlichen  UMP  und  der  Parti
Socialiste  gleichermaßen  die  Ver-
suchung  groß  sein,  gegen  Marine
Le  Pen  und  ihren  Front  National
notfalls auch mit chauvinistischer
Rhetorik  punkten  zu  wollen.
Schon  jetzt  ist  die  Gefahr  groß,
dass bei der anti-deutschen Stim-
mung  in  Medien  und  Politik  die
Beziehungen  nachhaltig  vergiftet
sind.  Geht  es  nach  George  Fried-
man,  dem  Gründer  der  geopoliti-
schen  Denkfabrik  Stratfor,  dann
könnten  die  aktuellen  Spannun-
gen zwischen Paris und Berlin wo-
möglich  nur  ein  kleiner  Vorge-
schmack  auf  künftige  Konflikte
sein. Bereits vor einiger Zeit wag-
te Friedman die Prognose, dass in
den  kommenden  Jahrzehnten  in
Europa Machtkämpfe auch wieder
militärisch  ausgetragen  werden,
dass  der  Kontinent  erneut  zu  ei-
nem  Schauplatz  eines  großen
Krieges wird.
Norman Hanert

Neuanfang unter der Flamme

Es geht ums Ganze

Italienische Rechte will an alte Erfolge anknüpfen

Wahlen in Katalonien entscheiden auch über Autonomie der Region

D ie  Geschichte  der  italieni-

schen Rechten ist reich an
Spaltungen  und  Neugrün-
dungen. Nun könnte bald ein wei-
teres Kapitel geschrieben werden.
Der ehemalige Bürgermeister der
Hauptstadt Rom, Gianni Aleman-
no, möchte die Alleanza Nationa-
le  (AN),  deren  Parteisymbol  die
Flamme in den italienischen  Na-
tionalfarben  war,  neugründen.
„Wir  setzen  da  an,  wo  wir  1995
angefangen haben. Demokratisch,
aber  treu  zu  unseren  Wurzeln“,
sagt  Alemanno  und  fügt  hinzu:
„Wir werden siegen.“ Am 3. Okto-
ber  möchte  er  die  Partei  offiziell
ins Leben rufen. Die nationalkon-
servative  Organisation  war  die
einflussreichste  Partei  der  Nach-
kriegsrechten, brachte es gar zwei
Mal  zu  Regierungsbeteiligungen
in einem Bündnis unter dem Mi-
nisterpräsidenten Silvio Berlusco-
ni. Entstanden als Nachfolgeorga-
nisation  der  neofaschistischen
MSI, ging sie schließlich in Berlu-
sconis  Sammlungsbewegung  auf.
Zurück blieben mehrere Dutzend
Abspaltungen  und  Neugrün-
dungsversuche sowie eine margi-
nalisierte Rechte.

Mit den „Fratelli D’Italia“ (Brü-
der  Italiens)  sitzt  nur  noch  eine
kleine  Rest-Gruppe  im  Parla-
ment.  Seit  dem  Auseinanderbre-
chen  der  letzten  Mitte-Rechts-
Koalition  im  Jahr  2011  suchen

Bürgerliche,  Konservative  und
Rechte  nach  Lösungsmöglichkei-
ten aus der Krise. Anfang des ver-
gangenen Jahres sah es so aus, als
könne  Alemanno  die  zerstritte-
nen  Provinz-Fürsten  an  einen
Tisch  bekommen.  Unter  der
Sammlungsbewegung 
„Brüder
Italiens – Nationale Allianz“ soll-
te bei der Europawahl der Durch-
bruch  gelingen.  Doch  die  Tinte
unter  den  Einigungsverträgen
war noch nicht trocken, da gab es
schon  wieder  Ärger.  Am  Ende
traten  zwei  Listen  zur  Wahl  an,

AN-Parteigründer
Gianni Alemanno gibt
sich siegessicher

und  beide  scheiterten  an  der
Drei-Prozent-Hürde.

Alemanno,  als  ehemaliger  Bür-
germeister  Roms  durchaus  eine
einflussreiche  Person,  hat  sich
mittlerweile  die  Namensrechte
der  Alleanza  Nationale  gesichert.
Die neue Partei soll unter der Be-
zeichnung  AN-MSI  eingetragen
werden  und  das  alte  Logo  der 
Neofaschisten  mit  der  dreifarbi-
gen  Flamme  tragen:  „Mit  diesem
Schritt  wollen  wir  die  Richtung
hin zu einer geeinten und starken
italienischen  Rechten  vorgeben“,

sagte  Alemanno.  Doch  seine  Er-
folgsaussichten  sind  unklar.  Das
Projekt  „Fratelli  D’Italia“  möchte
die  junge  TV-Journalistin  Giorgia
Meloni nur ungern aufgeben und
fragte  öffentlich,  „ob  das,  was
Alemanno  vorhat,  so  viel  besser
ist, als das, was wir schon haben“.
Francesco Storace, ehemaliger Re-
gionalpräsident,  dem  die  AN
irgendwann zu liberal wurde, hat
ebenfalls wenig Interesse. Er wol-
le seine Formation „auf jeden Fall“
beibehalten  und  zur  nächsten
Wahl wieder im Bündnis mit Ber-
lusconis Forza Italia antreten. Dies
schließt auch Alemanno nicht un-
bedingt  aus,  verweist  aber  nicht
zu  Unrecht  darauf,  dass  die  Tage
des  „Cavalliere“  gezählt  sein
könnten: „Bei allem Respekt, Ber-
lusconi  ist  ein  älterer  Herr.  Nie-
mand weiß, was aus seiner Partei
wird, wenn er nicht mehr da sein
wird.“

Zudem  hoffen  die  Akteure  im
rechten  Lager  darauf,  dass  sich
die  linksnationale  Protestbewe-
gung  „Fünf  Sterne“  von  Beppe
Grillo selbst zerlegen wird. Diese
liegt  in  Umfragen  bei  über  20
Prozent und punktet mit scharfer
Kritik  an  der  EU.  Regieren  will
Grillo  nicht,  „weil  der  Staat  ein
Bastard“ sei. „Er wird sich erledi-
gen“,  meint  Alemanno:  „Die
Wähler  werden  dann  zu  uns
kommen.“
P.E.

A rtur Mas geht aufs Ganze.

Für den 27. September hat
der  Regierungschef  der
spanischen  Region  Katalonien
vorgezogene  Wahlen  angesetzt.
Dabei sollen nicht nur die Abge-
ordneten des Regionalparlaments
bestimmt werden, auch über eine
Abspaltung Kataloniens von Spa-
nien  soll  entschieden  werden.
„Wir  wissen,  dass  diese  Wahlen
sich  von  anderen  Wahlen  von
Grund  auf  unterscheiden“,  sagte
der  dem  bürgerlichen  Lager  an-
gehörende  Mas  und  fügte  hinzu:
„Wir  können  dafür  sorgen,  dass
dieses  Datum  in  unsere  Ge-
schichte eingeht.“ 

Katalonien  ist  eine  der  reich-
sten Regionen Spaniens, in ihr le-
ben 7,5 Millionen Menschen und
damit mehr als beispielsweise in
Dänemark  oder  Finnland.  Die
Region mit der Hauptstadt Barce-
lona  hat  eine  hoch  entwickelte
Wirtschaft, das Bruttoinlandspro-
dukt lag im vergangenen Jahr bei
rund  200  Milliarden  Euro  und
war damit das höchste aller spa-
nischen  Regionen.  Der  Separa-
tismus hat in Spanien eine lange
Tradition, vor allem Teile der bas-
kischen  Bevölkerung  kämpfen
seit  Jahrzehnten  für  eine  Loslö-
sung von Madrid. Doch eine Ab-
spaltung  des  Baskenlandes  hätte
nicht  die  gleichen  verheerenden
Auswirkungen  wie  ein  Aussche-

ren  Kataloniens.  Mit  der  Region
bräche  Spanien  der  wirtschaftli-
che Motor weg. Noch immer liegt
die Arbeitslosenquote landesweit
bei  mehr  als  20  Prozent,  zuletzt
gab es aber sanfte Anzeichen ei-
ner  Entspannung. 
„Niemand
wird  Spanien  auseinanderbre-
chen, in gar keinem Fall“, betonte
daher  auch  der  Ministerpräsi-
dent Mariano Rajoy von der kon-
servativen  Partido  Popular.  Von
„plebiszitären  Wahlen“  wolle  er
nichts  wissen:  „Die  Wahl  dient
einzig und allein dem Zweck, ein

Madrid will von
»plebiszitären Wahlen«
nichts wissen

neues  Regionalparlament  zu
wählen. Alles andere trägt ja fast
schon  Züge  eines  Staatsstrei-
ches.“ 

Ob  Mas  die  erforderliche
Mehrheit von 68 Sitzen erreicht,
ist  derzeit  unklar.  Das  Parteien-
bündnis  für  die  Autonomie  ver-
fügt derzeit über 74 Abgeordnete,
aber  in  der  Frage  der  Unabhän-
gigkeit  ist  ihm  bereits  ein  lang-
jähriger Koalitionspartner abhan-
dengekommen.  Die  konservative
Christliche Union verabschiedete
sich  vor  einigen  Wochen  aus  ei-

nem  seit  mehr  als  30  Jahren  be-
stehenden  Bündnis  christdemo-
kratisch-liberaler  katalanischer
Parteien, das daraufhin für been-
det  erklärt  wurde.  Zudem  treten
mit  der  linken  Partei  Podemos
(Wir  können)  und  den  zentristi-
schen  Ciudadanos  (Bürger)  erst-
mals  zwei  neue  Parteien  an,  die
sich  eindeutig  gegen  eine  Auto-
nomie ausgesprochen haben.

Allerdings  stoßen  viele  Argu-
mente  der  Separatisten  auf  Zu-
stimmung  in  der  Bevölkerung,
zudem  haben  sich  prominente
Musiker und Sportler wie Bayern
München-Trainer  Pep  Guardiola
auf ihre Seite geschlagen. Sie stö-
ren sich vor allem am „Umvertei-
lungswahnsinn“,  den  sie  als  un-
gerecht  empfinden.  Die  spani-
sche Regierung lehnte im Vorjahr
ein  Vorhaben  der  katalonischen
Verwaltung ab, in der Region eine
eigene  Steuerbehörde  aufzubau-
en, obwohl es eine solche im Bas-
kenland bereits gab. Nachdem er
mit  diesem  Plan  gescheitert  war,
verschärfte Mas den Tonfall deut-
lich.  „Wenn  das  ,Nein’  gewinnt,
müssen wir einen Schritt zurück
machen und einsehen, dass Kata-
lonien  nicht  reif  genug  ist,  um
diesen Prozess einzuleiten“, sagte
Mas  in  der  vergangenen  Woche
und  kündigte  an:  „Wir  werden
dieses  Ziel  dann  aber  nur  ver-
schieben.“
Peter Entinger.

W I RT S C H A F T

Gute Geschäfte mit dem Krieg

US-Firmen profitieren vom Kampf gegen den IS – Russlands Waffenexporte steigen trotz Sanktionen

Der  Kampf  gegen  den  Terror  des
Islamischen  Staates  (IS)  in  Syrien
und  im  Irak  sichert  amerikani-
schen  Rüstungsfirmen  Millionen-
aufträge. Doch auch Russland pro-
fitiert als Waffenexporteur.

Kriege  und  Antiterror-Einsätze
im  Mittleren  Osten  lassen  die
Nachfrage  nach  US-amerikani-
schen  Waffen  steigen.  Saudische
Piloten  bekämpfen  Islamisten  im
Jemen  mit  F-25-Jets  von  Boeing,
die  Arabischen  Emirate  beziehen
F-16-Maschinen  von  Lockheed
Martin, die Araber bestellen Droh-
nen  bei  General  Atomics.  Katar
möchte  seine  Luftflotte  mit  F-15-
Bombern  von  Boeing  modernisie-
ren.  Die  US-Waffenindustrie  er-
wartet Großaufträge. Möglich wur-
den  diese  lukrativen  Geschäfte
durch eine Lockerung der Export-
Regeln.  Bislang  wurden  nur  die
Briten  mit  Drohnen  beliefert.  US-
Präsident  Barack  Obama  sorgte
dafür,  dass  jetzt  auch  Geschäfte
mit  den  arabischen  Partnern  er-
laubt  sind.  Lockheed  Martin  hat
mehrere  tausend  Bestellungen  für
Hellfire-Raketen erhalten, AM Ge-
neral  beliefert  den  Irak  mit  160
amerikanischen  Humvees  (gelän-
degängige  Vielzweckfahrzeuge),
General  Dynamics  verkauft  für
Millionen Dollar Panzermunition. 
Im  Kampf  gegen  den  IS  unter-
halten  die  USA  eine  ganze  Be-
schäftigungsindustrie im Irak. Ne-
ben Soldaten sind Vertragsnehmer
in  allen  Bereichen  beschäftigt.
Zahlreiche  Privatfirmen,  die  aus
dem Staatshaushalt finanziert wer-
den, versorgen das Militär vor Ort
mit  allem,  was  benötigt  wird:  Kü-
chenpersonal,  Mediziner,  Feuer-
wehrleute,  aber  auch  politische
Berater, die nicht nur gegen den IS
kämpfen,  sondern  bei  wichtigen
Entscheidungen im Verteidigungs-
ministerium  oder  in  Regierungs-
stellen helfen, sind im Einsatz. 

Ein  Unternehmen,  das  sich  auf
„schwierige Jobs“ weltweit spezia-
lisiert  hat,  ist  SOS  International
(SOSi),  eine  familiengeführte  Fir-
ma mit Sitz in New York, die nach
eigenen  Angaben  „Spezialdienste
im  Interesse  der  nationalen  Si-

cherheit  der  Vereinigten  Staaten
und  der  Sicherheit  und  Stabilität
ihrer  Verbündeten“  garantiert.
2015  hat  SOSi  allein  im  Irak 
400 Millionen US-Dollar verdient. 
Seit den ersten Luftangriffen auf
den  IS im Irak sind dort 3500 US-
Soldaten  im  Einsatz,  die  irakische
Einheiten  schulen  und  beraten.
Laut  US-Militär  sind  6300  Auf-
tragnehmer im Irak für die Unter-
stützung  von  US-Operationen  be-
schäftigt.  Das  State  Department
sucht  weiter  Reinigungskräfte,
Fahrer, Sprachkundige und Sicher-
heitsleute.  „Diese  Positionen  sind
sehr  wichtig.  Sie  sind  nicht  nur
Übersetzer“, so Frank Helmick, ein
Generalleutnant  im  Ruhestand,

dass  zwischen  31  und  60  Milliar-
den  US-Dollar  durch  Betrug  und
Verschwendung im Irak und in Af-
ghanistan verloren gegangen sind.
Dazu kommen Skandale wie 2007

Einsatz von 
»Auftragnehmern« in
den USA umstritten

auf  dem  Nisour  Platz  in  Bagdad,
als  Wachen,  die  für  die  Privatar-
mee  „Blackwater“  gearbeitet  ha-
ben, 17 Zivilisten erschossen.

Seit 2003, als es die ersten Söld-
ner im Irak gab, hat sich eine Kon-

nem baldigen Ende der lukrativen
Geschäfte ist nicht zu rechnen: US
Militärkommandeure  haben  von
Anfang  an  gesagt,  dass  der  Krieg
gegen den IS ein langfristiger wer-
den könnte. Auch wenn der Vertrag
mit SOSi 2018 ausläuft, können sie
und  andere  Firmen  mit  Folgever-
trägen rechnen. 

Im  Kampf  gegen  den  IS  haben
die  USA nun  auch  die  Türkei  mit
ins Boot geholt, von deren Luftwaf-
fenstützpunkt  Incirlik  Türken  und
US-Amerikaner  Luftangriffe  auf
Stellungen  der  Terrormiliz  in  Sy-
rien ausführen. Auch Russland hat-
te angeboten, sich an der Bekämp-
fung  des  IS  zu  beteiligen.  Doch
nachdem  Gespräche  des  russi-

Russland  verdient  –  trotz  Sank-
tionen  –  ebenso  wie  die  USA  an
kriegerischen Konflikten. Trotz der
Isolierung  durch  den  Westen  ver-
zeichnen  Russlands  Waffenbauer
ein Plus von 50 Prozent. Zum Teil
geht dieser Zuwachs auf das Konto
der Aufrüstung der eigenen Armee
mit  modernen  Waffen,  aber  auch
die  Exporte  ins  Ausland  wachsen
beständig.  Almas  Antei,  ein  auf
Luftabwehrsysteme  spezialisiertes
Unternehmen,  steigerte  2014  sei-
nen Umsatz um mehr als zehn Pro-
zent. Russian Helicopters verzeich-
nete ein Plus von 16,3 Prozent. Tac-
tical  Missile  Cooperation  konnte
sogar  mit  einer  Umsatzsteigerung
von  48,6  Prozent  aufwarten.  Der

In der Nähe von Ramadi, Irak: US-Soldaten patrouillieren mit neuen Panzern und einem bewaffneten Humvee    

Bild: pa

der  zwischen  2003  und  2011  im
Irak gedient hat und jetzt Vizeprä-
sident  für  Missionslösungen  der
SOSi ist, „sie beraten auf den Ebe-
nen, wo Entscheidungen getroffen
werden.“

In den USA selbst wird der Ein-
satz  von  diesen  als  Privatfirmen
getarnten  modernen  Söldnern
kontrovers gesehen. Die „Kommis-
sion  für  Kriegsverträge“  vermutet,

kurrenzsituation  herausgebildet,
weil es einen großen Pool erfahre-
ner Kriegssöldner gibt, aber auch
vieler  Veteranen,  die  auf  der  Su-
che nach neuen Jobs sind. Das hat
zu  einem  Preisverfall  bei  der  Be-
zahlung  geführt.  Was  sich  laut
Kritikern nicht geändert habe, sei
die  fehlende  Transparenz.  Nir-
gends  sei  verzeichnet,  wer  wo
welche  Tätigkeit  ausübe.  Mit  ei-

schen  Außenministers  Sergej  La-
wrow  mit  seinen  Amtskollegen
John  Kerry  und  Saudi-Arabiens
Adel al-Dschubeir in Riad erfolglos
verliefen, will Moskau eine eigene
Koalition  aus  syrischen  und  iraki-
schen Kurden sowie Assads Armee
bilden, wobei es sehr wahrschein-
lich darauf hinauslaufen wird, dass
Assad  Moskaus  einziger  Partner
sein wird. 

Konzern  stellt  Raketen  für  Russ-
lands  Luftwaffe  her.  Sieben  russi-
sche  Firmen  zählen  zu  den  Top-
100-Waffenherstellern  der  Welt.
Der  Export  brummt.  Russland  ist
nach den USA der zweitgrößte Rü-
stungsexporteur  weltweit.  Zu  sei-
nen wichtigsten Abnehmern gehö-
ren  Indien,  der  Irak,  China  und
Vietnam. 
M. Rosenthal-Kappi
(siehe auch Seite 8)

Nr. 33 –15. August 2015 7

MELDUNGEN

Gefragtes
Nordschleswig

Kopenhagen – Steigende Immobi-
lienpreise  in  Schleswig-Holstein
motivieren  insbesondere  Bewoh-
ner  der  Region  Flensburg  immer
öfter zu einem Hauskauf im zu Dä-
nemark  gehörenden  Nordschles-
wig.  Nach  Angaben  dänischer
Makler sind bis zu 25 Prozent der
in diesem Jahr verkauften Immobi-
len in Grenznähe in deutsche Hän-
de  übergegangen.  Als  Triebkraft
der  Entwicklung  wird  neben  den
günstigen  Immobilienpreisen  in
Dänemark auch der deutliche An-
stieg der Grunderwerbssteuern  in
Schleswig-Holstein  genannt.  Mit
6,5 Prozent nimmt das nördlichste
Bundesland mittlerweile eine Spit-
zenstellung ein.
N.H.

Zypern macht
Überschuss

Nicosia –  Zypern  erwirtschaftet
wieder 
einen  Haushaltsüber-
schuss. Bei den bisherigen Anpas-
sungsprogrammen  hat  sich  der
staatliche  Saldo  von  minus
1,8 Prozent  des  Bruttoinlandspro-
duktes  (BIP)  im  Jahr  2013  um
4,4 Prozentpunkte  erhöht,  so  dass
im  Jahr  2014  ein  Überschuss  von
2,6 Prozent realisiert werden konn-
te.  Im  gleichen  Zeitraum  stiegen
die staatlichen Einnahmen um 36,5
Prozent  des  BIP  auf  40,3  Prozent.
Die  Staatsausgaben  verringerten
sich um 0,6 Prozentpunkte. U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.062.427.430.237 €
Vorwoche: 2.062.328.990.982 €
Verschuldung pro Kopf:
25.437 €
Vorwoche: 25.436 €

(Dienstag, 11. August 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Erfolgsgeschichte auf Pump

Aufsteiger Vietnam

Ungesundes Wirtschaftswachstum lässt Kreditblase in China platzen

Verhandlungen über Freihandelsabkommen mit der EU laufen

D rastische  Kursverluste  an

Chinas Börsen haben welt-
weit die Sorge hervorgeru-
fen,  dass  die  zweitgrößte  Volks-
wirtschaft  der  Welt  in  eine  tiefe
Wirtschaftskrise abgleiten könnte.
Zumindest  nach  den  offiziellen
chinesische  Zahlen  scheinen  sich
die  Schäden  des  Börsenkrachs
bislang  allerdings  in  Grenzen  zu
halten. Im Verhältnis zur Bevölke-
rungszahl  von  1,3  Milliarden  ist
der  Anteil  derjenigen  gering,  die
Verluste zu tragen hatten. Die Re-
de  ist  von  den  30  Millionen  Chi-
nesen, die in den letzten Monaten
mit Aktien spekuliert hatten. Zwar
ist  mittlerweile  auch  die  Wirt-
schaft Chinas ins Stocken geraten
und  schwächelt  der  Exporte,  der
schon  seit  Jahren  immer  wieder
befürchtete  Totalabsturz  ist  aber
zumindest bislang ausgeblieben.

Das  Platzen  der  Aktienblase
kann  dennoch  als  Zeichen  dafür
gewertet  werden,  dass  im  Reich
der  Mitte  grundsätzlich  etwas  im
Argen liegt. Zusammengebraut hat
sich ein Mix, der früher oder spä-
ter mit ziemlicher Sicherheit eine
toxische  Wirkung  entfalten  muss.
Bereits seit der Jahrtausendwende
ist  ein  Berg  von  Schulden  aufge-
türmt  worden,  der  zu  wirtschaft-
lichen  Überkapazitäten  und  Spe-
kulationsblasen  auf  dem  Aktien-
und Immobilienmarkt geführt hat.

So  sind  nach  Zahlen,  die  der  Fi-
nanzmarktanalyst  David  Stock -
man  unlängst  vorgelegt  hat,  seit
der  Jahrtausendwende  die  Ge -
samtschulden der USA − also die
von  Staat,  Unternehmen  und
Privathaushalten − im Schnitt um
sieben  Prozent  jährlich  angestie-
gen.  Chinas  Schuldenberg  ist  da-
gegen  im  gleichen  Zeitraum  um
den Faktor 25 angewachsen.

Anteil  daran  haben  Geschäfts-
praktiken, für die der chinesische
Baumaschinenhersteller  Zoom-

Alarmsignal: Reiche
schaffen ihr
Kapital außer Landes

lion als Beispiel stehen kann: Wie
das  Wirtschaftsmagazin  „Busi-
ness-Insider“ bereits im Jahr 2012
berichtete,  wurden  Geschäftskun-
den  von  Zoomlion,  die  sich  ei-
gentlich nur für ein oder zwei Be-
tonmischfahrzeuge  interessierten,
gelegentlich  schon  mal  zum  Kauf
von  zehn  Fahrzeugen  überredet.
Zoomlion stellte dabei ein günsti-
ges Finanzierungspaket zur Verfü-
gung.  Die  per  Kredit  erworbenen
Fahrzeuge  konnten  vom  Käufer
anschließend  anderweitig  wieder
als  Sicherheit  für  neue  Kredite

verwendet  werden.  Solche  Ge-
schäftsmethoden  haben  in  den
letzten  Jahren  nicht  nur  chinesi-
schen  Unternehmen  zu  imposan-
ten  Absatzzahlen  verholfen,  son-
dern auch ein riesiges Schneeball-
system  befeuert,  bei  dem  Kredit
immer neuen Kredit nährte. Ana-
lyst  Stockman  hält  die  in  China
entstandene Kredit- und Spekula-
tionsblase  mittlerweile  für  die
größte  Fehlinvestition  ökonomi-
scher Ressourcen aller Zeiten. Ab-
zuwarten  bleibt,  ob  es  Chinas
Staatsführung  noch  gelingt,  ein
abruptes  Abbrechen  des  in  Gang
gesetzten finanziellen „Kettenbrie-
fes“ noch weiter aufzuschieben.

Trotz  hoher  Währungsreserven
sind die Herausforderungen groß.
Notwendig  ist  eine  grundlegende
Umstrukturierung  verschuldeter
Staatsbetriebe  wie  der  Umbau
ganzer  Branchen.  Die  kommuni-
stische Partei plant jetzt, das Wirt-
schaftsmodell  Chinas  von  einem
starken exportgetriebenen Wachs -
tum  auf  eine  ruhigere,  stärker
binnenorientierte  Wirtschaft  um-
zustellen. Viele wohlhabende Chi-
nesen  scheinen  allerdings  skep-
tisch  zu  sein,  was  die  wirtschaft-
lichen  Aussichten  ihres  Landes
angeht.  Denn  parallel  zum  Kurs-
sturz an Chinas Börsen ist der Ab-
fluss  von  Kapital  aus  dem  Land
massiv angestiegen.
N.H.

B ei dem Versuch, China Kon-

kurrenz  zu  machen,  könnte
ein  Freihandelsvertrag  mit
der  EU  für  Vietnam  den  großen
Durchbruch  bringen.  Wie  die  EU-
Handelskommissarin 
Cecilia
Malmström  kürzlich  mitteilte,  ha-
ben sich Brüssel und Hanoi inzwi-
schen  in  grundsätzlichen  Fragen
zum Thema Freihandel geeinigt. So
will  Vietnam  nach  einer  Über-
gangszeit  von  zehn  Jahren  auf  99
Prozent der Einfuhren aus der EU
keine Zölle mehr erheben. Die EU
will  bereits  innerhalb  von  sieben
Jahren auf Einfuhrzölle verzichten.
Für  den  Erfolg  der  Verhandlun-
gen hat Vietnam den Europäern ei-
nige Zugeständnisse machen müs-
sen.  So  etwa  beim  schwierigen
Thema Textilien, bei dem die viet-
namesische Seite zugesagt hat, für
Exportware in die EU künftig keine
chinesischen Stoffe mehr zu verar-
beiten. Zumindest bislang greift die
vietnamesische 
Textilindustrie
noch  oft  auf  billige  chinesische
Materialien zurück. Die nun gefun-
dene Lösung soll verhindern, dass
billige chinesische Stoffe über den
Umweg Vietnam zollfrei in die EU
kanalisiert werden.

Bemerkbar  machen  könnte  sich
das EU-Freihandelsabkommen mit
Vietnam  für  die  chinesische  Wirt-
schaft noch auf anderen Gebieten.
Angesichts  gestiegener  Löhne  ha-

ben  in  den  letzten  Jahren  bereits
einige  große  Hersteller  ihre  Pro-
duktion  in  China  zurückgefahren
und  stattdessen  Werke  in  Vietnam
errichtet. So verlagert der südkore-
anische  Elektronikkonzern  Sam-
sung zunehmend seine Produktion

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Wolkenkratzer in Hanoi

von China nach Vietnam und inve-
stiert  über  acht  Milliarden  Dollar
in vier neue Fabriken in der Nähe
von  Hanoi.  Folge  dieser  Entwick-
lung ist, dass der koreanische Kon-
zern mittlerweile die Hälfte seiner
Smartphones  in  Vietnam  herstellt.
Eine  weitere  Investition  von  drei
Milliarden  Dollar  in  eine  zweite
vietnamesische  Smartphone-Fa-
brik soll es Samsung ermöglichen,

seine  Produktion  in  China  weiter
zu  reduzieren.  Vietnam  ist  damit
auf  dem  besten  Weg,  der  größte
Smartphone-Produzent  der  Welt
zu werden.

Auch  bei  Textilien  gehört  das
Land  mittlerweile  zu  den  größten
Produzenten.  So  ist  etwa  für  den
Sportartikelhersteller  Puma  Viet-
nam  bereits  der  größte  Beschaf-
fungsmarkt.  Dafür,  dass  Vietnam
vor allem als Elektronik-Werkbank
bei vielen Firmen immer beliebter
wird, gibt es gute Gründe. Das Bil-
dungsniveau  der  Vietnamesen  gilt
als  hoch,  dazu  kommen  extrem
konkurrenzfähige  Löhne.  So  liegt
einer  Untersuchung  zufolge  der
Durchschnittslohn  in  Vietnam  le-
diglich bei 112 Dollar – in China ist
der Wert mittlerweile auf 264 Dol-
lar angestiegen. 

Erschwerend  kommt  für  China
hinzu,  dass  infolge  der  Ein-Kind-
Politik  die  Zahl  der  Menschen  im
arbeitsfähigen  Alter  zwischen  15
und 59 Jahren bereits seit 2012 ab-
nimmt.  Allerdings  hat  auch  Viet-
nam  mit  Mankos  zu  kämpfen.  So
gilt  als  große  Herausforderung  für
einen weiteren Aufstieg des Landes
die  bislang  mangelnde  Produkti-
vität.  Wie  die  Unternehmensbera-
tung  McKinsey  ermittelt  hat,  pro-
duzierte  ein  chinesischer  Arbeiter
im  Jahr  2012  etwa  15  Mal  so  viel
wie ein vietnamesischer.
N.H.

 
F O R U M
Die Moral stirbt zuerst

Von Manuela Rosenthal-Kappi

L aut  Bericht  von  Human

Rights Watch für 2015 ist die
Herausbildung der Terroror-
ganisation  Islamischer  Staat  das
Ergebnis der Politik der USA, Sy-
riens  und  des  Irak  sowie  der
Gleichgültigkeit  der  Weltgemein-
schaft.  Die  Menschenrechtsorga-
nisation sieht den Aufschwung der
extremistischen  Gruppierung  als
eine  der  globalen  Herausforde-
rungen,  die  aber  die  Regierungen
dazu veranlassten, den Menschen-
rechten nur noch eine zweitrangi-
ge Rolle beizumessen.

Tatsächlich  haben  das  Eingrei-
fen  der  USA  in  Afghanistan,  der
Sturz  des  irakischen  Diktators
Saddam  Hussein  sowie  die  Zer-
störungen  durch 
jahrelangen
Krieg  im  Mittleren  Osten  zu  ei-
nem  Machtvakuum  geführt,  dass
ein Vordringen ein Leichtes für die
IS-Terrormilizen war.

Kriegsgewinnler sind
große Rüstungs- und
Waffenhersteller

Doch mit Drohnen- und Luftan-
griffen  allein  sind  diese  nicht  in
den  Griff  zu  bekommen.  Boden-
truppen werden die USA und ih-
re Verbündeten aber nicht einset-
zen  wollen.  Das
scheint 
ihnen
auch  gar  nicht
wünschenswert
zu sein, denn so-
lange  der  Krieg
anhält,  verdie-
nen  die  großen
Rüstungskonzerne gutes Geld. Ob
Westen oder Osten – die Waffen-
hersteller  zeigen  keine  Skrupel,
wenn  es  um  ihre  Gewinne  geht.
Die  Moral  stirbt  im  Krieg  be-
kanntlich zuerst. 

Firmen  wie  Lockheed  Martin,
Boeing  und  AM  General,  deren
Umsätze  zuvor  zurückgingen,
freuen sich über Millionenaufträ-
ge.  Weitere  Aufträge  sind  ihnen

sicher, solange die US-Streitkräf-
te  mit  ihren  Verbündeten  Saudi-
Arabien  und  Katar  weiter  kämp-
fen. Das Interesse amerikanischer
Firmen,  aber  auch  ihrer  Partner,
den  Krieg  bald
zu 
beenden,
dürfte  eher  ge-
ring sein. 

Die  Bevölke-
rung  in  Syrien
und  im  Irak  lei-
det  unterdessen
weiter  unter  Krieg  und  Zerstö-
rung. Rüstungsfirmen berührt das
nicht. Konkret werden US-Ameri-
kaner  ja  auch  nicht  mit  den  Fol-
gen, die ihr Krieg im Irak mit sich
bringt,  konfrontiert.  Kämen,  wie
damals  in  Vietnam,  in  großer
Zahl  Amerikaner  zu  Schaden,
dürften  die  Proteste  gegen  die
Irak- und Syrienpolitik der Regie-
rung Obama groß sein.

Dass Menschen, die um ihr Le-
ben fürchten müssen, deren Trink-
wasser  verseucht  wird  und  deren
Häuser  zerstört  sind,  flüchten,  ist
allzu  verständlich.  Doch  um  die
abertausenden  Flüchtlinge  küm-
mern  sich  nicht  die  Verursacher,
sondern diejenigen, bei denen sie
sich in Sicherheit wägen: die Län-
der  Europas,  vor  allem  Deutsch-
land.  Zurzeit  fluten  Flüchtlings-
ströme deutsche Städte und Kom-
munen, die Behörden sind mit de-
ren  Unterbringung  und  Versor-
gung überfordert. Der Unmut der
Bevölkerung  wächst  angesichts
der  ungerechten  Verteilung  der
Asylbewerber  innerhalb  der  EU.
Verlierer  im  Kampf  gegen  den  IS
werden  so  neben  der  Zivilbevöl-
kerung  im  Nahen  und  Mittleren
Osten auch die Europäer sein: Sie
dürfen  die  Suppe  auslöffeln,  die
andere ihnen eingebrockt haben. 

8 Nr. 33 –15. August 2015  

Auf Patrouille

Von Frank Horns

E ndlich  Feierabend!  Jetzt  lok-

ken die Lieblingssportart, ein
Konzertbesuch, ein Stadtbummel
oder auch nur ein paar gemütli-
che Stunden vor den Fernseher.
Immer  mehr  Deutsche  ver-
bringen  ihre  Freizeit  allerdings
ganz  anders:  Auf  Verbrecher-
jagd. Um sich gegen die zuneh-
mende Kriminalität zu schützen,
werden vielerorts Bürgerwehren
und  Nachbarschaftswachen  ge-
gründet (Seite 3). Eine erschrek-
kende Entwicklung. Der Staat ist
auf dem Rückzug und lässt den
Bürger  bei  der  Gefahrenabwehr
allein.  Seine  Gegenmaßnahmen
in  puncto  Verbrechensbekämp-
fung:  Verschweigen,  verschlei-

ern,  kleinreden.  Es  kann  eben
nicht  sein,  was  nicht  sein  darf.
Auch  viele  Medien  beteiligen
sich.  Flugs  werden  die  Bürger-
wehr-Akteure  als  Law-And-Or-
der-fixierte  rechtslastige  Spie-
ßer  diffamiert.  Dabei  treibt  al-
lein  der  Leidensdruck  die  mei-
sten Menschen dazu, des Nachts
durch  menschenleere  Straßen
zu  patroullieren  und  dabei  hin-
ter  jeder  Ecke  mit  einer  höchst
unerfreulichen Begegnung rech-
nen zu müssen.

Wer  mit  diesen  Menschen
unterwegs  ist,  sieht  auch  trotz
nächtlicher Dunkelheit ziemlich
klar, dass einiges in Deutschland
mächtig falsch läuft.

Kunst-Orkan

Von Harald Tews

K ulturstaatsministerin Monika

Grütters  erlebt  in  diesen  Ta-
gen einen PR-Gau. Ihr neues Kul-
turgutschutzgesetz,  das  Ex-  und
Import  von  Kunstwerken  regelt,
fliegt ihr voll um die Ohren. Erst
zieht der Künstler Georg Baselitz
seine  Dauerleihgaben  aus  Mu-
seen ab (Seite 9), dann droht der
Mäzen Hasso Plattner seine um-
fangreiche 
Kunstsammlung
rechtzeitig  außer  Landes  zu
schaffen,  bevor  das  Gesetz  2016
in Kraft tritt (Seite 5). Schuld an
dem  Debakel  der  Bundesbeauf-
tragten für Kultur und Medien ist,
dass  sie  ihr  Gesetzesvorhaben
der  deutschen  Kunstwelt  vors
Gesicht  geschleudert  hat,  ohne
auf Befindlichkeiten zu achten.

Einfach den Hinweis zu geben,
gängiges  EU-Recht  nun  auch  in
Deutschland  einzuführen,  kann
erhitzte  Gemüter  kaum  be-
schwichtigen.  Seit  das  Gesetz  in
Italien gilt, ist dort der Kunsthan-

del zusammengebrochen. Samm-
ler  bringen  dort  Werke,  die  die
kurz davor stehen, 50 Jahre alt zu
werden  und  somit  unter  die  Ex-
portgenehmigungspflicht  zu  fal-
len, rasch außer Landes. Ein sol-
cher Ausverkauf der Kunst droht
nun  auch  bei  uns,  weil  Grütters
ihr Gesetz miserabel nach außen
kommuniziert hat.

Dagegen dürfte sich an der gän-
gigen  Praxis  wenig  ändern.  Bis-
lang  wurde  in  über  90  Prozent
genehmigungspflichtiger  Fälle
der  Export  erlaubt.  Aus  dem
Kanzleramt  ist  zu  hören,  dass
sich  an  dieser  Praxis  wenig  än-
dern werde. Aber wenn eine Pa-
nikreaktion erst einmal eingesetzt
hat, ist es schwer, mit Beschwich-
tigungen  für  Ruhe  zu  sorgen.
Grütters kann nur hoffen, dass es
bei  einem  Sturm  im  Wasserglas
bleibt  und  sie  nicht  von  einem
von  empörten  Millionären  ent-
fachten Orkan hinweggefegt wird.

Frei gedacht

W as  ist  mit  unserem  Land

los?  Warum  bricht  alle
Ordnung  weg?  Wieso
verstehen  unsere  Politiker  nicht
mehr,  was  das  Volk  will,  diffamie-
ren die Menschen gar wüst, wenn
sie  die  Stimme  zum  eigenen
Schutz zu erheben beginnen? Wie-
so  lässt  man  jetzt  verschiedene
Völkergruppen  aufeinander  los,
wohlwissend,  dass  sie  sich  die
Köpfe  einschlagen  werden?  Und
weshalb gebietet niemand Einhalt,
indem  er  gangbare  Lösungen  vor-
schlägt,  die  es  doch  durchaus  gibt?  Wa-
rum  darf  Deutschlands  größte  Pressea-
gentur dpa neue Sprachregeln einführen,
uns umerziehen? Bevor wir die aktuellen
Ereignisse  betrachten,  die  unser  Land
derzeit  in  ein  Horrorszenario  verwan-
deln,  möchte  ich  mit
einem  Bibelzitat  be-
ginnen, 
welches
eventuell  sogar  für
Ungläubige  interes-
sant sein könnte. Die
Aussagen  stammen
vom  Apostel  Paulus,
dem berühmten Missionar des Christen-
tums. In seinen Briefen an die Thessalo-
niker  ermahnt  er  die  Nachwelt,  sich  der
Gefahren  der  letzten  Tage  bewusst  zu
werden,  um  geistige  Vorsorge  für  einen
jeden  selbst  zu  treffen.  Hiermit  meint
Paulus jene Zeit, in welcher die Welt den
Messias erwarte, der die Menschheit ins
Jüngste Gericht führe. Zahlreiche Religio-
nen,  darunter  viele  Gruppierungen  der
Christen,  Moslems  und  Juden,  erhoffen
sich  gerade  heutzutage,  angesichts  des
wachsenden  Zusammenbruchs  unserer
weltlichen Strukturen, genau diesen Ret-
ter  in  finaler  Kürze.  Im  2.  Brief  an  die
Thessaloniker  beschrieb  Paulus,  dass  in
den letzten Tagen eine Art Begriffsverwir-
rung  stattfinde,  die  die  Zustände  vom
Obersten  nach  unten,  vom  Untersten
nach  oben,  kehrten:  „Denn  das  Geheim-
nis der Gesetzlosigkeit ist schon wirksam.
Dann  wird  der  Gesetzlose  erkennbar

Die Gefahren
der letzten Tage

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

werden. Der Böse wird kommen, um mit
mächtigen Taten und verlogenen Zeichen
und Wundern das Werk des Satans zu tun
(…) . Deshalb wird Gott eine große Blind-
heit  über  die  Menschen  kommen  lassen
und sie werden alle Lügen glauben.“

Ja,  viele  Menschen
erscheinen 
zuneh-
mend  wie  blind,  wie
starr  an  Geist  und
Verstand. Man kommt
nicht  mehr  vorbei  an
den 
unsinnigsten
Aussagen  herrschen-
der Politiker und Offizieller, die mit nass-
forscher  politischer  Korrektheit  unsere
Welt  auf  den  Kopf  stellen  und  uns  eine
Zukunft  prophezeien,  bei  der  es  einem
heiß und kalt werden kann: Bis 2030 er-
wartet  die  Bundesregierung  zwischen
450 000 und 800 000 offiziell! gemeldeter
„Migranten“  jährlich.  Die  inoffiziellen
kommen noch dazu.

Als vor gut zwei Wochen der grüne ba-
den-württembergische  Ministerpräsident
Wilfried Kretschmann neue Maßnahmen
vom  sogenannten  Flüchtlingsgipfels  be-
kannt gab, konnte man sehen: Der Mann
war um Jahre gealtert, seine Stimme zit-
terte, der Blick fuhr unruhig hin und her.
Seine  Aussage  lautete:  „Angesichts  der
stark  steigenden  Flüchtlingszahlen  müs-
sen wir an Tempo zulegen, die Verfahren
beschleunigen  und  die  Aufnahmekapa-
zitäten ausbauen.“ Irgendwie wurde man
beim Zusehen das Gefühl nicht los, dass

Von EVA HERMAN

Kretschmann  einen  kleinen,  wilden
Mann im Genick sitzen hatte, der ihn an-
trieb,  den  Flüchtlingsstrom  noch  mehr
und noch mehr anzukurbeln: Zur „Entla-
stung  der  derzeit  dramatisch  überfüllten
Landeserstaufnahmeeinrichtungen“  wol-
le man „schnell weitere Erstanlaufstellen“
einrichten. Innerhalb eines Jahres solle so
die Zahl verfügbarer Plätze mehr als ver-
doppelt werden. Kretschmann stammelte
von 
„Entscheidungsprozessen“,  von
„Lenkungsgruppen“,  immer  wieder  von
„drastisch veränderten Zuständen“.

Jeder  Drittklässler  kann  sich  ausrech-
nen,  dass  dies  alles  niemals  gutgehen
kann,  bei  aller  Hilfsbereitschaft.  Und  je-
der  nur  mittelmäßig  begabte  Mensch
kommt  schnell  auf  die  Idee,  dass  man
nun  alles  Erdenkliche  tun  muss,  damit
die Flüchtlinge künftig in ihrem eigenen
Land  bleiben,  um  dort  unter  menschen-
würdigen Bedingungen leben zu können.
Zum  Beispiel,  indem  UN-Soldaten  ihre
Heimat sichern. Denn wir im Westen ha-
ben auch dabei mitgeholfen, dass Syrien,
Libyen,  andere  afrikanische  Länder,  der
Irak, Jugoslawien, von der Nato kaputtge-
bombt, und damit unbewohnbar gemacht
wurden.  Teilweise  sogar  ohne  Mandat,
wie Ex-Bundeskanzler Gerhard Schröder
kürzlich  bei  einem  „Zeit“-Interview  zu-
gab  und  sich  für  seine  „Ehrlichkeit“
feiern  ließ,  anstatt  dass  etwa  der  Staats-
anwalt  stramm  eingeschritten  wäre.  Ja,
das ist die Wahrheit: Wir alle haben die-
sem  Schlachten  stillschweigend  zuge-

stimmt, oder sogar im Brustton der Über-
zeugung, weil uns Politiker und Massen-
medien weismachen durften, wie gefähr-
lich es für die Welt sei, nicht zu bomben.
Die vielen als Kollateralschäden getöteten
Menschen  wurden  dabei  billigend  in
Kauf  genommen.  Nun  flüchten  die  Da-
vongekommenen in sicherere Häfen nach
Europa,  weil  ihnen  kaum  etwas  anderes
übrig  bleibt.  Und  sie  werden  von  uns  in
Lagern  konzentriert.  Ist  das  die  Gast-
freundschaft, von der unsere Politiker im-
mer  faseln?  Oder  passt  dies  der  west-
lichen Wertegemeinschaft am Ende alles
perfekt in den Kram, all die Unruhen in
den Internierungslagern bei uns, die Zer-
störung ferner Heimatländer ebenso?

Es  dürfte  klar  sein,
dass Europa nicht lei-
sten  kann,  was  man
uns  heute  weiszuma-
chen sucht: Dass man
nun  zusammenrük-
ken,  Platz  machen
muss,  dass  Turnhal-
len  und  Kindergärten,  Altenheime  und
Krankenhäuser  umfunktioniert  werden
müssen, um die Massen an Fremden auf-
zunehmen.  Alles  ächzt  und  stöhnt,  in
manchen  Gegenden  ufern  die  Zustände
täglich  mehr  aus,  die  aufgeheizte  Stim-
mung, sowohl in den Lagern als auch bei
den europäischen „Gastgebern“, eskaliert
regelmäßig.  Flüchtlinge  als  „Migrations-
waffe“ gegen Einheimische? Das alles nur
des  globalen  Machtmammons  wegen?

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Mal von US-Luft-
angriffen getrof-
fen, mal von
syrischen Regie-
rungstruppen
unter Beschuss
genommen: Zivi-
listen in der
Stadt Ihsim in
Idlib stehen vor
den Trümmern
ihrer Häuser

Bild: Getty

Das  liegt  leider  nahe.  Die  Politik-
darsteller, einst vom Volk gewählt,
verunglimpfen  unterdessen  sor-
gende  Bürger  als  „fremdenfeind-
lich“,  als  „Nazis“.  Sie  instruieren
die  Nachrichtenagentur  dpa,  die
wachsende Anzahl der Asylpolitik-
Kritiker zu Rassisten zu ernennen,
damit  ihr  eigenes,  menschenun-
würdiges  Handeln  so  lange  wie
möglich unerkannt bleibt. Sie mo-
bilisieren auch sogenannte Promi-
nente als Überredungskünstler für
ihre Sache. Manch ein bislang be-
liebter Schauspieler diffamiert seine sor-
genden  Fans  nun  als  „ewig  Gestrige,  die
sich  mit  ihren  dumpfen  Parolen  gegen
Flüchtlinge wenden“. Oder als Rassisten!
Die  Schuldzuweisung  wird  zum  öffent-
lich-rechtlichen  Status  erhoben.  Wehe
künftig  jedem  sorgenden  Politik-Kritiker,
als  Nazi!  Nazi!  Nazi!  wird  er  fortan
durchs Land gejagt. Erzogen zum Selbst-
hass, zum Schuldigsein.

In  Österreich  beginnt  man  nun,  Ver-
sammlungsverbote  auszusprechen,  damit
die  Bürger  nicht  mehr  gemeinsam  gegen
den  Wahnsinn  protestieren  dürfen.  Auch
kündigt  Wien  „Zwangseinquartierungen“
an.  Niedersachsens  Innenminister  will
Gesetze, die die weitere Flutung des Lan-
des  mit  kultur-  und
wertefremden  Men-
schen behindern, ein-
fach  aussetzen.  Deut-
sche  Landespolitiker
raunen  ebenfalls  von
Zwangsmaßnahmen.
Das  alles,  liebe  Leut,
ist erst der Anfang. Unterdessen nehmen
die  Übergriffe  auf  die  Zuwanderer  zu,
während  die  Übergriffe  der  „Migranten“
auf die hier noch Einheimischen ebenfalls
täglich mehr werden.

Paulus sagte auch: „Außerdem sollst Du
wissen, dass in den letzten Tagen der Welt
schwere  Zeiten  kommen  werden.  Denn
die Menschen werden nur sich selbst und
ihr Geld lieben. Nichts wird ihnen heilig
sein. Von solchen halte Dich fern.“

K U LT U R
In den Himmel gewachsen

Nr. 33 –15. August 2015  9

1200 Jahre Hildesheim − Die niedersächsische Stadt feiert sich mit einer Flut an Ausstellungen

chen an, dass auch ihre Stadt wie-
der aufblühen werde.

Über  den  doppelgeschossigen
Kreuzgang  gelangt  man  in  das
Dommuseum.  Es  präsentiert  sa -
krale  Kunst  vom  Mittelalter  bis
zur  Gegenwart.  Hauptattraktion
ist  der  Domschatz,  der  wie  der
Dom  und  die  Michaeliskirche
zum  Unesco-Weltkulturerbe  ge -
hört.  Viele  Prunkstücke  lassen
sich  mit  Hildesheims  heiligen
Bischöfen  Bernward  (um  960–
1022)  und  Godehard  (960–1038)
in  Verbindung  bringen.  Weithin

Der  Gründungslegende  nach  ver-
dankt  Hildesheim  seine  Entste-
hung  vor  1200  Jahren  der  Ver-
gesslichkeit eines Geistlichen. Da -
für haben die heutigen Bewohner
ein  umso  besseres  Gedächtnis,
wie  ein  Ausstellungsreigen  zum
Jubiläumsjahr beweist.

Im  Jahr  815  hatte  ein  Kap lan
von Kaiser Ludwig dem Frommen
ein Behältnis mit Reliquien Chri-
sti und der Gottesmutter Maria in
einen Baum ge hängt und die Hei-
lige Messe gefeiert. An schließend
zog er mit dem Kaiser weiter. Als
ihm auffiel, dass er das Reliquiar
vergessen hatte, kehrte er eilends
zurück. Doch der Reliquienbehäl-
ter  ließ  sich  nicht  mehr  vom
Baum nehmen. Ludwig der From-
me wertete das als göttliches Zei-
chen,  um  genau  an  dieser  Stelle
eine  Marienkapelle  zu  errichten.
Die wurde bald zum Dom ausge-
baut,  dem  Zentrum  des  neu
gegründeten Bistums Hildesheim.
Ihr  Gründungsjubiläum  feiert
die  Stadt  mit  Sonderausstellun-
gen  und  einem  ausgeschilderten
Rundgang zu geschichtsträchtigen
Orten,  während  das  Bistum  das
Dommuseum  und  den  Marien-
dom frisch herausgeputzt hat. Das
Gotteshaus  wurde  einer  grundle-
genden  Sanierung  und  Neuord-
nung der Ausstattung unterzogen.
Der  Dom  strahlt  nun  im  Inneren
außerordentlich  hell.  Er  wirkt
modern  und  hebt  zugleich  durch
die Ausstattung mit einer weltweit
einzigartigen  Häufung  exquisiter
romanischer  Sakralkunst  sein
hohes Alter hervor. 

Vor  1000  Jahren  gab  Bischof
Bernward  die  beiden  Türflügel
des  westlichen  Eingangs  in  Auf-
trag. Sie sind die ältesten Bronze-
türen des Mittelalters, die mit Fi -
guren  geschmückt  sind.  Ihre  16
Relieffelder  zeigen  das  biblische

Heilsgeschehen  von  der  Erschaf-
fung  des  Menschen  bis  zur  Er -
scheinung  des  Auferstandenen
vor  Maria  von  Magdala.  Von
atemberaubender  Pracht  ist  der
anno  1061  von  Bischof  Hezilo
gestiftete  Radleuchter  aus  vergol-
detem Kupfer. Er hat einen Durch-
messer  von  sechs  Metern  und
versinnbildlicht mit seinen Stadt-
mauern,  Türmen  und  Toren  das
himmlische Jerusalem.

i

:

l
i

B

d

h
T

e
d
e

Der  vor  der  Apsis  des  Doms  in
den Himmel wachsende Tausend-
jährige  Ro senstock  ist  das  Wahr-
von
zeichen 
und
Bistum 
Stadt. Der Wild -
r o s e n s t ra u c h
bringt es auf das
Alter  von  etwa
700 
Jahren.
Bereits  im  spä-
ten  Mit telalter
kam  die  Mär
auf,  er  sei  1000
Jahre  alt.  Seit
dieser  Zeit  wird
er 
der
als 
der
„Baum“ 
Gründungsle-
gende  angese-
hen. Beim Bom-
benangriff  am
22.  März  1945
auf Hildesheims
Altstadt 
ver-
brannte  der  Ro -
Es
senstock. 
kam 
einem
Wun der  gleich,
dass  acht  Wo -
chen 
danach
aus  dessen  bei
der  Domzerstö-
rung verschütte-
ten  Wurzeln  25
Triebe  hervor-
sprossen.  Die
H i l d es h e i m e r
sahen es als Zei-

sichtbarer  Blickfang  ist  das  von
Bernward  gestiftete  Holzkruzifix
aus dem Kloster Ringelheim. Der
lebensgroße  Gekreuzigte  gehört
zu den ältesten erhaltenen monu-
mentalen  Bildwerken  des  Mittel-
alters.  Auch  die  „Große  Goldene
Madonna“, eine der ältesten voll-
plastischen  Mariendarstellungen,
wurde  wahrscheinlich  von  Bern-
ward finanziert.

Eine  prominente  Rolle  spielen
Bernward  und  Godehard  auch  in
der  vom  Roemer-  und  Pelizaeus-
Museum  präsentierten  Schau
„Hildesheim  im
–
Mittelalter 
Die Wurzeln der
Rose“. 
Neue
archäologische
in
Funde,  die 
den  letzten  Jah-
ren  durch  die
Domsanierung
möglich  wur-
den, und andere
Raritäten  veran-
s c h a u l i c h e n
H i l d e s h e i m s
herausragende
Rolle als kirchli-
ches und weltli-
ches  Zentrum
im  mittelalter-
lichen  Nord-
d e u t s c h l a n d .
Sie  sind  15  Sta-
tionen  zugeord-
net.  Diese  be -
ziehen  sich  auf
historisch  be -
deutsame  Orte
der  Hildeshei-
mer  Stadtent-
wicklung.  Zu
den  Kostbarkei-
ten  gehört  ein
zwischen  1662
und  1673  ange-
fertigtes  Holz-
modell  der  von

Bernward  gestifteten  Michaelis -
kirche,  deren  Zu stand  sich  seit
dem 11. Jahrhundert kaum verän-
dert hatte.

Die  15  Stationen  der  Schau  im
Roemer-  und  Pelizaeus-Museum
finden  sich  als  Bezugspunkte  in
der  Sonderausstellung  „Stadt  in
Licht  und  Schatten.  Historische
Blicke auf Hildesheim“ wieder. Zu
sehen ist sie im Stadtmuseum im
Knochenhauer-Amtshaus.  Das
originale Fachwerkhaus war beim
Bombenangriff  im  Zweiten  Welt-
krieg  untergegangen.  Es  wurde
mit  seinen  prachtvollen,  farbig
gefassten  Fachwerkschnitzereien
rekonstruiert. Und wenn auch die
Hildesheimer  weit  mehr  als  die
Bewohner  anderer  Städte  bis
heute  über  die  kriegsbedingten
Verluste historischer Bausubstanz
klagen,  finden  sich  dennoch  etli-
che  altehrwürdige  Bauwerke  in

Schöner Rundgang im
Unesco-Weltkulturerbe

der  einst  als  „Nürnberg  des  Nor-
dens“ gerühmten Stadt.

in 

Auf einem Rundgang durch Hil-
desheim kann man die 15 histori-
schen  Stationen  der  beiden
Sonderausstellungen 
ihrem
heutigen Erscheinungsbild begut-
achten.  Mit  erläuternden  Texten
versehene rote Stelen machen sie
kenntlich.  Zu  ihnen  gehören  das
Knochenhauer-Amtshaus  sowie
die  Welterbestätten  Dom  und
Michaeliskirche.  Letztere  ist  eine
der seltenen Simultankirchen: Die
Hauptkirche  ist  evangelisch,  die
Krypta katholisch. In ihr befindet
sich  der  leere  Sarkophag  Bern-
wards. Sein mit Engeln zwischen
Feuerflammen 
geschmückter
Deckel ist für das 11. Jahrhundert
einzigartig.  Unbedingt  besuchen

sollte man zwei Gotteshäuser, die
zu Unrecht im Schatten der Welt-
erbestätten  stehen:  die  Godehar-
di-Kirche,  die  den  Zweiten  Welt-
krieg  bis  auf  die  eingestürzte
nördliche  Seitenschiffswand  un -
versehrt überstand, und die gänz-
lich  verschont  gebliebene  Mauri-
tiuskirche. St.-Godehardi, ab 1133
zu  Ehren  Bischof  Godehards  er -
baut, ist eine der am besten erhal-
tenen romanischen Kirchen hier-
zulande. Und die Mauritiuskirche
mit dem Grab des 1079 gestorbe-
nen Bischofs Hezilo besitzt einen
faszinierenden Kreuzgang, in dem
man  meint,  die  Zeit  sei  seit  dem
11. Jahrhundert stehen geblieben.
Veit-Mario Thiede

Dommuseum  Hildesheim,  Dom-
hof: Dienstag bis Sonntag 10 bis
17 Uhr. Telefon (05121) 307770,
Internet:  www.dommuseum-hil-
desheim.de. Der Auswahlkatalog
(Verlag  Schnell  und  Steiner)
kostet 24,95 Euro. Dom und Tau-
sendjähriger  Rosenstock  sind
erreichbar  über  das  Domfoyer,
täglich 10 bis 18 Uhr. „Hildes-
heim im Mittelalter – Die Wur-
zeln der Rose“: Bis 4. Oktober im
Roemer- und Pelizaeus-Museum,
Am  Steine  1–2.  Dienstag  bis
Sonntag 10 bis 18 Uhr, Donners-
tag bis 20 Uhr. Telefon (05121)
936920,  Internet:  www.hildes-
heim-im-mittelalter.de.  Das  Be -
gleitbuch  (Gerstenberg-Verlag)
kostet 24,95 Euro. „Stadt in Licht
und Schatten. Historische Blicke
auf Hildesheim“, bis 4. Oktober
im  Stadtmuseum  im  Knochen-
hauer-Amtshaus,  Markt  7.
Dienstag bis Sonntag 10 bis 18
Uhr.  Telefon  (05121)  2993685,
Internet:  www.stadtmuseum-hil-
desheim.de. Kombiticket für alle
drei Museen: 15 Euro. Zu den 15
„RosenOrten“ im Stadtgebiet gibt
es ein Faltblatt mit Stadtplan.

Hoch hinaus gewachsen: Tausendjähriger Rosenstock am Dom

Es bleibt im Land!

Ein paar Gramm Drama

Streit um neues Gesetz, das nationale Kulturgüter schützen will

Papiertheater − einst Familienunterhaltung, heute Liebhaber-Bühne

D ie Münchener Pinakothek,

das  Dresdner  Albertinum
und  die  Kunstsammlun-
gen  Chemnitz  sind  um  einige
Werke  moderner  Kunst  ärmer.
Der  Künstler  Georg  Baselitz  ließ
sich die Gemälde und Skulpturen
zurückschicken,  die  er  dort  als
Dauerleihgabe aus seinem Privat-
besitz ausgestellt hatte. 

Es war – wie sollte es bei einem
politisch  engagierten  Künstler
anders  sein  –  eine  Protestaktion.
Sie  richtete  sich  nicht  gegen  die
Museen,  sondern  gegen  die
Bundesregierung,  genauer  gegen
Kulturstaatsministerin  Monika
Grütters (CDU) und ihr geplantes
Kulturgutschutzgesetz.  Baselitz
be fürchtete, enteignet zu werden,
wenn  seine  Werke  als  deutsches
Kulturgut  deklariert  werden  und
er  dann  nicht  mehr  frei  über  sie
verfügen, sprich: sie einmal teuer
international verkaufen kann.

Mit  seiner  Aktion  entfachte  er
eine  mediale  Aufmerksamkeit
über  ein  Gesetzesvorhaben,  wel-
ches  das  seit  1955  bestehende
Kulturgutschutzgesetz  ersetzen
soll.  Nach  bisherigem  Recht  legt
ein  fünfköpfiges  Sachverständi-
gengremium fest, was als nationa-
les  Kulturgut  eingestuft  werden
kann  und  welche  Kunstwerke,
bibliophile  Handschriften  oder
andere  Archivalien  aus  privatem,
kirchlichem  oder  öffentlichem
Besitz ins Nicht-EU-Ausland aus-
geführt werden dürfen.

Auf  einer  Liste  von  Kulturgü-
tern,  die  vor  einer  Abwanderung
aus  Deutschland  geschützt  wer-
den,  stehen  gegenwärtig  gerade
einmal  2700  Werke.  Dass  diese

Liste  recht  willkürlich  zusam -
mengesetzt  ist,  sieht  man  daran,
dass Kunst aus dem 20. Jahrhun-
dert  kaum  vertreten  ist.  Ein  paar
Gemälde  von  Emil  Nolde  und
Wassily  Kandinsky  −  das  war  es
dann  auch  schon.  Ein  Baselitz
hätte  in  der  Hinsicht  bislang
nichts zu befürchten gehabt.

Kunst  in  musealen  Sammlun-
gen  ist  qua  Gesetz  ohnehin  ge -
schützt.  Grütters  neues  Gesetzes-
vorhaben zielt in erster Linie auf
Ausfuhrbeschränkungen  von  mo -
derner  Kunst  des  20.  Jahrhun-
derts  aus  Privatbesitz.  Grütters
war es ein Dorn im Auge, dass im
vergangenen  Herbst  der  Casino-
Betreiber  Westspiel,  an  dem  das

Nur 2700 Werke 
stehen auf der Liste
wertvoller Kulturgüter

Land  Nordrhein-Westfalen  betei-
ligt ist, zwei Siebdrucke von Andy
Warhol 
für  umgerechnet  121
Millionen Euro in New York ver-
steigert  hatte.  Und  um  ein  Haar
wären  im  Juni  im  Zuge  der  Ab -
wicklung  der  ehemaligen  NRW-
Landesbank  West-LB  380  Kunst-
werke  ins  Ausland  verkauft  wor-
den.  Nur  mit  viel  Glück  konnte
die  Kunstsammlung  NRW  die
Werke  von  August  Macke,  Max
Ernst  oder  Picasso  sowie  eine
Stradivari-Geige übernehmen. 

Mit  dem  neuen  Kulturgut-
schutzgesetz,  das  2016  in  Kraft
treten  soll,  will  Grütters  im  Prin-
zip  nur  ein  Recht  durchsetzen,

das in 26 von 28 EU-Staaten gilt.
Außer Deutschland haben nur die
Niederlande noch nicht die Rege-
lung  umgesetzt,  wonach  das  bis-
lang geltende Gesetz für das Aus-
fuhrverbot  auch  für  das  EU-
Binnenland  gilt.  Wäre  es  früher
eingesetzt  worden,  hätte  man  –
wie im Fall der Humboldt-Tagebü-
cher  –  viele  Steuergelder  sparen
können.  Vor  zwei  Jahren  erwarb
die  Stiftung  Preußischer  Kultur-
besitz  die  Tagebücher  für  einen
Millionen-Betrag,  nachdem  der
Berliner  Besitzer,  ein  Humboldt-
Nachfahre, die Blätter über einen
Londoner Zwischenhändler über-
teuert verkaufen ließ.

So ist es kein Wunder, dass viele
private  Sammler  und  Galeristen
gegen das neue Gesetz Sturm lau-
fen,  obgleich  Grütters  ihnen  den
Wind  aus  den  Segeln  nehmen
will.  Sie  hat  angedeutet,  die  seit
1992  geltende  Regelung,  wonach
für Werke eine Genehmigung be -
antragt werden muss, die älter als
50  Jahre  oder  mehr  als  150 000
Euro wert sind, auf 70 Jahre und
300 000 Euro heraufzusetzen.

Dass  sich  auch  Künstler  wie
Baselitz  gegen  das  neue  Gesetz
wehren, hat einen anderen Grund:
Als  Dauerleihgeber  ihrer  Werke
an  Museen  genießen  sie  nach
deutschem Erbschaftsrecht Steue-
rerleichterungen. Die Erben sollen
später davon profitieren. Sie wür-
den aber Einbußen erleiden, wenn
diese Werke einmal zu nationalem
Kulturgut  ernannt  und  wegen
nicht
Ausfuhrbeschränkungen 
mehr  auf  dem  internationalen
Kunstmarkt in Geld umgewandelt
werden könnten.
Harald Tews

E s  gibt  sie  noch,  die  Minia-

turbühnen 
im  Westen -
taschenformat.  Sie  werden
heute  oft  Papiertheater  oder
Haustheater,  gelegentlich  auch
Kindertheater genannt. Den Zenit
der Beliebtheit haben diese Guck -
kastenbühnen  für  das  Wohnzim-
mer  zwar  überschritten,  doch
eine  kleine  Fan-Gemeinde  blieb
erhalten  und  betreibt  dieses
Kunstgenre mit viel Enthusiasmus
− und meist wenig Geld.

Vor  etwa  200  Jahren,  Anfang
des 19. Jahrhunderts, gehörte das
Papiertheater  als  Bestandteil  der
häuslichen  Unterhaltung  zum
gutbürgerlichen  Haushalt.  Wäh-
rend  sich  Adel  und  Großbürger-
tum  in  feudal-protzigen  Theater-
und  Opernhäusern  amüsierte,
konnten  sich  weniger  betuchte
Bürgerschichten  im  privaten,  ge -
rade  einmal  koffergroßen  Haus-
theater  an  Mozart  und  Shake -
speare, Lortzing oder den Grimm-
Märchen  erfreuen.  Das  19.  Jahr-
hundert war die Hoch-Zeit dieser
Miniaturbühnen.

Auch  in  prominenten  Familien
wurde  Papiertheater  gespielt.  Im
Roman „Buddenbrooks“ schildert
Thomas  Mann,  dass  Hanno  Bud-
denbrook  als  Neunjähriger  ein
Papiertheater 
geschenkt  be -
kommt:  „…  ein  muschelförmiger
Souffleurkasten,  hinter  dem  breit
und majestätisch in Rot und Gold
der Vorhang emporrollte. Auf der
Bühne  war  die  Dekoration  des
letzten  Fidelio-Aktes  aufgestellt.
Die  armen  Gefangenen  falteten
die  Hände.  Don  Pizarro,  mit
gewaltig  gepufften  Ärmeln,  ver-
harrte  irgendwo  in  fürchterlicher

Attitüde.  Und  von  hinten  nahte
im Geschwindschritt und ganz in
schwarzem Sammet der Minister,
um alles zum besten zu kehren.“

Komplett aufgebaut erreicht das
Haustheater  etwa  die  Dimension
eines  großen  Reisekoffers  und
kann  locker  auf  einem  Tisch  im
Wohn-  oder  Esszimmer  aufge-
stellt  werden.  Es  besteht  im
Wesentlichen aus gedruckten Bil-
derbogen, Pappe und Holz. 

Die  einzelnen  Teile,  also  Büh-
nenfront  mit  oder  ohne  Vorhang
und  Seitenkulissen,  die  Spiel-

Bühnenbilder im A4-Format

Figuren  und  die  Bühnenbilder
werden  heute  für  viele  Bühnen-
stücke als fertige Ausschneidebö-
gen  angeboten.  So  gibt  es  für  die
Lortzing-Oper „Zar und Zimmer-
mann“  einen  Bogen  mit  zwölf
Figuren zum Ausschneiden sowie
zehn  verschiedene  Bühnenbilder.
Die  Spieler  dürfen,  ja  müssen
sogar die großen Rollen der Sän-
ger  und  Schauspieler  überneh-
men  und  singen,  sprechen  sowie
die Papierfiguren bewegen.

Die  Welt  der  Papiertheater  in
Deutschland ist heute recht über-
schaubar. Ein gutes Dutzend Büh-
nen bieten Aufführungen an. Zum
Beispiel  das  „Burgtheater“  des
ehemaligen  Lübecker  Buchhänd-
lers  Peter  Schauerte-Lüke.  Bis
2013  konnte  sein  Papiertheater
Räume  in  den  historischen  Ge -
mäuern  der  Burganlage  von
Schloss Burg an der Wupper nut-
zen.  Aktuell  sucht  der  Theater-
mann  eine  neue  „feste  Bleibe“.
Seine  Gastspiel-Aufführungen
klassischer  Bühnenstücke  finden
zurzeit in Kulturcafés
oder  kleinen  Thea-
tern statt. Bei einigen
Stücken begleitet ihn
die  studierte  Sopra-
nistin  Marie-Sophie
Caspar.

Bild: Schmidtke

Auf  das  klassische
Repertoire  verzichtet
dagegen  „Haases  Pa -
piertheater  unter’m
Dach“ 
aus  Rem-
scheid. Sieg linde und
Martin Haase spielen
neuere,  häufig  selbst
bearbeitete  Stücke
wie  zum  Beispiel
„Sherlock  Holmes“,  „Reise  zum
Mittelpunkt  der  Erde“  oder  „Far-
ben  des  Südens“  vor  maximal
zehn  bis  zwölf  Zuschauern  auf
ihrer  Hausbühne  unterm  Dach.
„In  der  Adventszeit  hatten  wir
manchmal  drei  bis  vier  Gastauf-
tritte  bei  Betriebs-  und  Familien-
feiern“,  erzählt  Sieglinde  Haase.
Das  Papiertheater-Spielen  mit
allem Drumherum macht ihr und
ihrem  Mann  „einfach  Spaß  und
Freude“.
Siegfried Schmidtke

 
10 Nr. 33 – 15. August 2015

G E S C H I C H T E
»Der wohl fähigste Mann im gegenwärtigen ZK«

Vor 75 Jahren wurde Leo Trotzki im Auftrag seines Todfeindes Josef Stalin im mexikanischen Asyl erschlagen

Für  die  einen  war  er  „ein  erbar-
mungsloser Mensch, dessen Hände
über  und  über  mit  Blut  befleckt
sind“  (Alexander  Jakowlew,  Mit-
glied des Politbüros), für die ande-
ren war er „ein Held und Märtyrer“
(Jegor  Jakowlew,  einst  Vertrauter
Michail  Gorbatschows).  Die  Rede
ist  von  Leo  Trotzki,  Mitbegründer
der  Sowjetunion  und  unter  Josef
Stalin Staatsfeind Nummer 1.

Als fünftes Kind eines jüdischen
Bauernpaares wurde Lew Dawido-
witsch  Bronstein  am  7. November
1879  in  der  Ukraine  geboren.  Das
Pseudonym  „Trotzki“  legte  er  sich
zu, als er 1902 aus der Verbannung
floh. Den dazu gefälschten Pass ließ
er auf den Namen „Trotzki“ ausstel-
len.  So  hieß  der  Oberaufseher  im
Gefängnis  von  Odessa,  in  dem
Bronstein  zuvor  eingesessen  hatte.
Er  war  als  sozialistischer  Opposi-
tioneller  bei  einer  Massenverhaf-
tung festgenommen und nach Sibi-
rien verbannt worden.

Wladimir  Iljitsch  Lenin  forderte
Trotzki auf, zu ihm nach London zu
kommen.  Mit  einer  dogmatischen
Auseinandersetzung  darüber,  wer
als  Parteimitglied  gelten  dürfe,  be-
gann  wenig  später  eine  Entfrem-
dung  zwischen  beiden.  Während
Lenin erwartete, ein Mitglied müs-
se sich persönlich engagieren, ver-
trat Trotzki die Auffassung, es genü-
ge, die Partei zu unterstützen. Lenin
setzte  sich  durch,  er  vertrat  die
Mehrheit,  die  Bolschewiki.  Unter-
legen  waren  die  „Minderheitler“,
die  Menschewiki.  In  dem  polemi-
schen Streit hatte Trotzki Lenin ei-
nen  „Diktatorenkandidaten“  ge-
nannt, das Verhältnis war erheblich
gestört. Nach Aufenthalten in Paris
und  München  kehrte  Trotzki  1905
nach dem St. Petersburger Aufstand
in  seine  Heimat  zurück.  Er  wurde
Mitglied  im  „Sowjet  der  Arbeiter-
deputierten“,  dessen  Leitung  er
später  übernahm.  Nach  der  Zer-
schlagung  der  Bewegung  wurde
Trotzki  zu  lebenslanger  Verban-
nung verurteilt. Auf dem Weg nach
Tobolsk  gelang  ihm  die  Flucht.  Er

setzte  sich  nach  Wien  ab,  später
folgten  Stationen  in  der  Schweiz,
Frankreich,  Spanien  und  schließ-
lich den USA. Nach dem Ausbruch
der  Februarrevolution  von  1917
kehrte  Trotzki  nach  Petrograd  zu-

Derweil dauerten in Russland die
Kämpfe zwischen den zaristischen
„Weißen“  und  den  bolschewisti-
schen „Roten“ an. Die Sache stand
für die „Roten“ nicht gut, als Trotz-
ki  zum  Volkskommissar  für  das

des  Aufstandes  der  Matrosen  von
Kronstadt  demonstrierte  Trotzki
mit Massenerschießungen ebensol-
che Brutalität wie beim Kampf ge-
gen  die  Hungeraufstände  in  der
Ukraine.

Jahre  später  aus  der  Sowjetunion
ausgewiesen und schließlich verlor
er  die  sowjetische  Staatsbürger-
schaft.  Sein  Name  wurde  in  allen
Dokumenten  gelöscht,  seine  Rolle
bei  der  Oktoberrevolution  und  als

i

n
e
t
s
l
l

U

:

o
t
o
F

Hatte nur noch wenige Monate zu leben: Leo Trotzki (li.) wird von dem Maler Diego Rivera in Mexiko willkommen geheißen

rück. Schritt für Schritt hatte er sich
den Positionen Lenins angenähert,
jetzt erhielt er seinen Platz im Zen-
tralkomitee.  Als  dessen  Vorsitzen-
der  befürwortete  er  im  Oktober
1917  den  bewaffneten  Aufstand.
Nach dem Sturm auf den Winterpa-
last  am  26. Oktober  übernahm
Trotzki in der neuen Regierung das
Amt  des  Volkskommissars  für  äu-
ßere  Angelegenheiten.  Er  handelte
mit Erich Ludendorff den Friedens-
vertrag von Brest-Litowsk aus.

Kriegswesen  ernannt  wurde.  Aus
autonomen  Roten  Garden  bildete
er  ein  Heer,  die  Rote  Armee.  Auf
Trotzki ging der Befehl zurück, bei
einem aus Sicht des Oberkomman-
dos unnötigen Rückzug zuerst den
politischen  Kommissar  und  dann
den Kommandeur der Einheit hin-
zurichten. Um von den „Weißen“ in
die  Rote  Armee  gewechselte  Offi-
ziere  unter  Kontrolle  zu  halten,
nahm  man  deren  Familien  in  Sip-
penhaft.  Bei  der  Niederschlagung

Trotz allem galt Trotzki nicht als
Mann  für  das  Grobe.  Mit  diesem
Attribut  belegte  Lenin  in  seinem
Testament Josef Stalin. Trotzki hin-
gegen bezeichnete er als „den wohl
fähigsten  Mann  im  gegenwärtigen
ZK“.  Fortan  arbeitete  Stalin  ver-
stärkt  daran,  den  Rivalen  kaltzu-
stellen.  Trotzki  blieb  nicht  länger
Kriegskommissar, galt wenig später
als  „Abweichler“  und  „jüdischer
Verschwörer“.  1927  wurde  er  aus
der  KPdSU  ausgeschlossen,  zwei

Kriegskommissar 
verschwiegen
oder  verfälscht.  Fotos,  die  ihn  mit
Lenin  oder  Stalin  zeigten,  wurden
beschnitten oder retuschiert. Trotz-
kis  Anhänger  ließ  Stalin  bei  „Säu-
berungen“  liquidieren  oder  in  Ar-
beitslager verschleppen. 

Erst die Jahre im Exil mit Statio-
nen in der Türkei, Frankreich, Nor-
wegen  und  schließlich  Mexiko
machten  aus  dem  ehemaligen
Kriegskommissar  Trotzki  die  ver-
meintlich  reine  Seele,  den  ange-

blichen Schöngeist der Weltrevolu-
tion.  So  jedenfalls  begannen  ihn
Linksintellektuelle  zu  sehen.  Für
sie  entwickelte  sich  Trotzki  zum
Hüter  der  unbefleckten  Lehre  Le-
nins.  Dennoch  blieb  die  „Vierte
Internationale“,  die  Trotzki  1938
gründete, eine Sammlung von Träu-
mern einer besseren Welt. Die Ma-
lerin  Frida  Kahlo  setzte  sich  dafür
ein,  dass  Mexiko  Trotzki  Asyl  ge-
währte.  Auch  von  dort  agitierte  er
gegen  den  Terror  Stalins.  Da  war
der 
sowjetische  Geheimdienst
längst  auf  ihn  angesetzt.  Im  Mai
1940  versuchten  als  mexikanische
Polizisten  getarnte  Agenten  ihn  zu
ermorden.  Das  Attentat  missglück -
te.  Nur  drei  Monate  später  ermor-
dete  ein  sowjetischer  Agent  Leo
Trotzki.  Der  spanische  Kommunist
Ramón  Mercader  hatte  sich  unter
dem Namen Frank Jacson mit einer
Sekretärin  Trotzkis  verlobt  und  so
Zugang  zu  dem  rund  um  die  Uhr
bewachten  Haus  erhalten.  Am
20. August  1940  besuchte  Jacson
Trotzki. Unter seinem Regenmantel
verbarg er einen Eispickel. Mit dem
schlug er Trotzki auf den Kopf, als
dieser ein Manuskript zu lesen be-
gann. Am Tag darauf starb Trotzki.
Noch  viele  Jahre  gelang  es,  die
Identität  des  Trotzki-Mörders  zu
verschleiern,  obgleich  Stalin  ihn
bereits  1940  zum  „Helden  der  So-
wjetunion“  machte.  Als  Mercader
nach  20  Jahren  aus  mexikanischer
Haft  entlassen  wurde,  lud  der
Kreml ihn ein und verlieh ihm den
Leninorden. Da hatten Polizei, Ge-
heimdienste  und  private  Ermittler
die  Puzzleteile  der  Identität  in
zehnjähriger  Arbeit  zusammenge-
setzt.  Die  ließen  keinen  Zweifel:
Der  Mörder  Leo  Trotzkis  handelte
im Auftrag Josef Stalins. Erst 49 Jah-
re nach Trotzkis Tod, elf Jahre nach
dem  seines  Mörders  und  36  Jahre
nach dem des Auftraggebers seines
Mörders,  im  „Wende“-Jahr  1989
durften  seine  Revolutionstheorien
erstmals wieder in Russland veröf-
fentlicht werden. Rehabilitiert wor-
den ist er bis heute nicht.

Klaus J. Groth

Ehrenrettung für Martin Luther in Torgau

Die erste der vier Nationalen Sonderausstellungen zum Reformationsjubiläum beschäftigt sich mit seinem Verhältnis zur Obrigkeit

M artin  Luther  unternahm

mindestens  40  Reisen  in
dienstlicher  Mission
nach Torgau. Deshalb heißt es dort:
Wittenberg war die Mutter der Re-
formation – unsere Stadt aber ihre
Amme. In Torgau, der zeitweiligen
Hauptresidenz des Kurfürstentums
Sachsen,  nahm  sich  die  Obrigkeit
durch  Gesetzgebung  wie  Verwal-
tungsakte der Reformation an und
sicherte  damit  ihren  Erfolg.  Das
veranschaulicht  die  Ausstellung
„Luther und die Fürsten“. Die von
der  Staatlichen  Kunstsammlungen
Dresden  in  Kooperation  mit  dem
Landkreis  Nordsachsen  und  der
Großen Kreisstadt Torgau realisier-
te  erste  der  insgesamt  vier  Natio-
nalen  Sonderausstellungen  zum
500. Reformationsjubiläum ist sin-
nigerweise  bis  zum  diesjährigen
Reformationstag gleich an diversen
Stätten Torgaus zu sehen.

Werkstatt vertretene Spalatin nutz-
te seine Position als Ratgeber und
Geheimsekretär am kurfürstlichen
Hof,  um  Friedrich  den  Weisen  zu
bestärken,  Martin  Luther  vor  Kai-
ser  und  Papst  zu  beschützen.  Die
Katharina-Luther-Stube  ist  in  ih-
rem  Sterbehaus  eingerichtet.  Der
Grabstein  von  Luthers  Gattin,  ge-
schmückt  mit  ihrer  eindrucksvol-
len Reliefdarstellung, befindet sich
in der Stadtkirche St. Marien.

Auf  der  anderen  Straßenseite
steht  die  ehemalige  Superinten-
dentur, eine der ersten kirchlichen,
aber  staatlich  kontrollierten  Ver-
waltungszentralen  der  Protestan-
ten.  In  ihr  laufen  während  der
Sonderausstellung Ausschnitte aus
Luther-Filmen. Einige Häuser wei-
ter  steht  die  ehemalige  Kurfürstli-
che  Kanzlei,  in  der  heute  das
Stadt-  und  Kulturgeschichtliche
Museum eingerichtet ist. Auch sie

Rund  250  Ge-
mälde und Objek-
te,  Dokumente
und  Druckschrif-
ten  bringen  Licht
in  das  Verhältnis
von  Religion  und
politischer Macht.
Das  größte  Exponat  der  Schau  ist
Torgau selbst, mit über 500 Einzel-
denkmalen  Deutschlands  bester-
haltene  Renaissancestadt.  Zu  den
dortigen  Reformationsstätten  ge-
hört das ehemalige Wohnhaus Ge-
org Spalatins. Der in der Schau mit
einem  Bildnis  aus  der  Cranach-

»Zu einem Fürstenknecht oder 
liebesdienerischen Höfling ist 
der Reformator nie geworden«

ist Schauplatz der Ausstellung. Die
dortigen Exponate – vor allem Ur-
kunden  und  andere  hoch  bedeut-
same  Papiere  –  belegen,  wie  die
kursächsische Verwaltung mit dem
Aufbau der evangelischen Landes-
kirche  und  des  staatlich  kontrol-
lierten Schulwesens als Machtzen-

trale  der  Reformation  auftrat  und
deren Werden wie Wirken erst er-
möglichte.

Zentraler  Ausstellungsort  aber
ist  Schloss  Hartenfels.  Das  größte
vollständig erhaltene Renaissance-
schloss  Deutschlands  verdankt
sein  prunkvolles  Aussehen  den
Ausbaumaßnahmen,  die  Kurfürst
Johann  Friedrich  der  Großmütige
veranlasste, der wie vor ihm schon
sein Onkel und sein Vater die Re-
formation  förderte.  Besonderer
Blickfang  ist  der  Große  Wendel-
stein,  ein  Treppenturm,  dessen
Stufenspirale  ohne  inneren  Stütz-
pfeiler  auskommt.  Die  Stufen  füh-
ren  hinauf  zu  einem  prachtvollen
Portal, dessen Schmuck vermutlich
auf  Entwürfe  aus  der  Cranach-
Werkstatt zurückgeht. Die den Ein-
gang  flankierenden  Säulchen  sind
mit  Medaillons  der  Reformatoren
Luther  und  Philipp  Melanchthon
ausgestattet.  Der
protestantische
Glaube stützt also
gleichsam die das
Portal  bekrönen-
den  sächsischen
Kurfürsten. 
Frisch 

restau-
riert  wie  der  Große  Wendelstein
sind  auch  die  Kurfürstlichen  Ge-
mächer,  in  denen  einst  Johann
Friedrich  logierte.  In  ihnen  sind
Luther-Devotionalien wie sein Sie-
gelring  ausgestellt.  Er  bekam  ihn
1530  von  Johann  Fried rich  ge-
schenkt,  als  er  von  der  Veste  Co-

burg  aus  die  Geschehnisse  des
Reichstags  in  Augsburg  verfolgte.
Auf  dem  legte  die  protestantische
Partei dem Kaiser ihr Glaubensbe-
kenntnis  –  die  „Augsburger  Kon-
fession“  –  vor,  die  Luther  mit  sei-
nen Mitstreitern in Torgau erarbei-
tet hatte. 

und  sein  Gegner  Kurfürst  Johann
Friedrich 1547 in der Schlacht bei
Mühlberg trugen, ist der dramatur-
gische Höhepunkt erreicht. Es folgt
die  „Wittenberger  Kapitulation
Kurfürst  Johann  Friedrichs  von
Sachsen  vor  Kaiser  Karl V.“  vom
19. Mai  1547.  Die  Urkunde  besie-

»Gehorsam leistete er nur, sofern dies 
der von ihm neu entdeckten 
›evangelischen Wahrheit‹ förderlich war«

Die  Schau  im
Schloss  ist  ereig-
nisgeschichtlich
aufgebaut.  Por-
träts  aus  der  Cra-
n ach -We r k s tatt
stellen  uns  die
aus  der  ernestini-
schen Linie der Wettiner stammen-
den  Kurfürsten  Friedrich,  Johann
und Johann Friedrich von Sachsen
sowie ihre albertinischen Nachfol-
ger Moritz und August vor, die Lu-
thers  Lehren  unterstützten.  Ande-
re  Exponate  werfen  Schlaglichter
auf Kaiser Karl V., der um die Ein-
heit  der  Kirche  unter  dem  Papst
als  Oberhaupt  bemüht  war  und
seine  Herrschaftsrechte  im  Heili-
gen  Römischen  Reich  durch  die
neuen Machtansprüche der prote-
stantischen Fürsten bedroht sah. 

Bayern  steht  als  Hochburg  des
altkirchlichen  Glaubens  im  Blick -
punkt.  Ausgestellt  ist  die  Druck -
fassung  des  „Ersten  Bayerischen
Religionsmandats“,  mit  dem  die
gemeinsam  regierenden  Herzöge
Wilhelm IV.  und  Ludwig X.  den
Bayern  die  Beschäftigung  mit  Lu-
thers  Lehren  verboten.  Mit  den
Ritterrüstungen, die Kaiser Karl V.

gelte  für  ihn  und  seine  Nachkom-
men  den  Verzicht  auf  die  sächsi-
sche  Kurwürde  sowie  zwei  Drittel
seiner  Territorien,  darunter  Wit-
tenberg  und  Torgau.  Zu  sehen  ist
die  Ausfertigung  für  Herzog  Mo-
ritz von Sachsen. Eine der wichtig-
sten  Urkunden  der  Schau  ist  die
des  „Augsburger  Religionsfrie-
dens“, auf dem Reichstag von 1555
verabschiedet.  Entscheidende  Be-
stimmung  des  Gesetzes  war,  dass
jedem Landesherrn die Festlegung
der  Konfession  in  seinem  Territo-
rium zugestanden wurde. Anders-
gläubige  Untertanen  durften  aus-
wandern. 

Das  Kuratorenteam  um  Dirk
Syndram betont, dass Luther und
seine Lehren ohne den Schutz der
protestantischen  Fürsten  keine
Überlebenschance  gehabt  hätten.
Das  war  auch  dem  Reformator
klar  gewesen.  Heinz  Schilling

schreibt  im  Katalog:  „Für  Luther
war das Bündnis mit den Fürsten
notwendig,  da  sich  Kaiser  und
Reich  ebenso  wie  die  kirchliche
Hierarchie  seiner  Lehre  wider-
setzten.“  Syndram  ergänzt:  „Für
Luther herrschte nun mal auf Er-
den nur die ständisch begründete
o b r i g ke i t l i c h e
Macht,  die  nach
göttlichem Willen
mit  gebührender
Härte  gegen  das
Böse 
vorgehen
und  die  Ordnung
und das Recht be-
wahren  sollte.“  Beredtes  Zeugnis
seines  Bekenntnisses  zur  fürst-
lichen  Macht  als  Ordnungsfaktor
ist  seine  Schrift  „Von  weltlicher
Obrigkeit,  wie  weit  man  ihr  Ge-
horsam  schuldig  sei“  (1523):  Das
weltliche  Regiment  sorgt  für  die
äußere  Ordnung  als  Vorausset-
zung  für  die  Verkündigung  des
Evangeliums.  Aber  Schilling  be-
tont:  „Zu  einem  Fürstenknecht
oder  liebesdienerischen  Höfling
ist  der  Reformator  nie  geworden.
Gehorsam  leistete  er  nur,  sofern
dies  der  von  ihm  neu  entdeckten
,evangelischen  Wahrheit‘  förder-
lich war.“
Veit-Mario Thiede

Nähere  Informationen  zur  Aus-
stellung:  Schloss  Hartenfels,
Schlossstraße  27,  04560  Torgau,
Telefon (03421) 758851089, Mail:
besucherservice-torgau@skd.mu-
seum

 
P R E U S S E N
Mit der chemischen Keule gegen Bakterien

Nr. 33 – 15. August 2015 11

Paul Ehrlich, Begründer der Chemotherapie, erlag vor 100 Jahren einem Herzinfarkt

Der  Immunologe  und  Arzneimit-
telforscher  Paul  Ehrlich  gehört  zu
den  bisher  13  Nobelpreisträgern,
die  schlesische  Wurzeln  aufwei-
sen.  Er  gilt  als  Begründer  der  ex-
perimentellen  Medizin  sowie  der
modernen  Chemotherapie  und
legte  den  Grundstein  für  die  Be-
kämpfung  von  Krankheiten  wie
Diphtherie und Syphilis.

Paul  Ehrlich  war  das  zweite
Kind des jüdischen Likörfabrikan-
ten  und  Lotto-Einnehmers  Ismar
Ehrlich  und  wurde  am  14. März
1854  in  dem  Städtchen  Strehlen
im  Regierungsbezirk  Breslau  ge-
boren. Er sollte den Arztberuf er-
greifen,  doch  interessierte  er  sich
während  seines  Medizinstudiums
vor  allem  für  das  Einfärben  der
anatomischen  Präparate.  Deshalb
witzelten  die  Kommilitonen  in
Breslau  und  Straßburg:  „Ehrlich
färbt am längsten.“

Darüber  entwickelte  Ehrlich
zahlreiche  neue  mikroskopische
Untersuchungsmethoden,  welche
dann wiederum die Grundlage für
die Diagnose von Blutkrankheiten
und die Entdeckung bisher unbe-
kannter  Zellarten,  wie  der  soge-
nannten  Mastzellen,  darstellten.
Trotzdem  führte  ihn  dieses  wis-
senschaftliche  Engagement 
im
Grenzbereich  von  Chemie,  Biolo-
gie und Medizin zunächst in eine
Karrieresackgasse,  weil  die  mei-
sten  Mediziner  außerstande  wa-
ren,  seine  Arbeiten  zu  verstehen
und angemessen zu würdigen. Aus
dieser unbefriedigenden Situation
halfen Ehrlich schließlich zwei der
„vier Gs“ heraus, mit denen er sei-
ne Erfolge später erklärte: Geduld,
Geschick, Glück und Geld.

Zu letzterem kam er 1883 durch
die  Heirat  mit  der  wohlhabenden
schlesischen  Industriellentochter
Hedwig  Pinkus.  Nun  hatte  das
Nachwuchsgenie  keine  Not  mehr,
weitere  Forschungen  zu  finanzie-
ren  und  sich  bei-
spielsweise  der
neuen  Technik
des  Einbringens
von Farbstoffen in
lebende  Organis-
zuzuwen-
men 
den.

Adickes, diverse renommierte wis-
senschaftliche Institutionen in der
Stadt  anzusiedeln,  um  so  die
Gründung der Frankfurter Univer-
sität voranzutreiben. Dabei erfolg-

Zu diesem Zeitpunkt hatte sich
Ehrlich  allerdings  schon  von  der
Beschäftigung mit der Immunolo-
gie abgewandt. Zum einen betrieb
er  ab  1901  auf  den  persönlichen

er am 31. August 1909 nach insge-
samt  606  Versuchsreihen,  die  er
zusammen  mit  seinem  japani-
schen Assistenten Sahachiro Hata
durchgeführt hatte, dass die orga-

Entwicklung  eines  weltweit  ein-
zigartigen  Diphtherie-Heilserums
mitzuwirken, das 1894 Marktreife
erlangte.  Allerdings  prellte  Beh-
ring  Ehrlich  später  um  den  größ-
ten  Teil  des  ihm  zuste-
henden 
Gewinns:
Nachdem  man  ur-
sprünglich  vereinbart
hatte,  dass  jeder  die
Hälfte  erhalten  sollte,
drückte  Behring  den
Anteil Ehrlichs im Lau-
fe  der  Zeit  bis  auf  acht
Prozent.

Robert  Koch  hinge-
gen  erwies  sich  als  tat-
sächlich  vollkommen
uneigennütziger Förde-
rer des jungen, vielver-
sprechenden  Privatdo-
zenten und holte ihn an
sein  gerade  eröffnetes
Berliner  Institut  für  In-
fektionskrankheiten.
Dort  konnte  Ehrlich  in
die 
Immunitätsfor-
schung  einsteigen  und
in  diesem  Zusammen-
hang dann auch die be-
rühmte  „Seitenketten-
theorie“ 
formulieren,
die  im  Grundsatz  er-
der
klärt, 
menschliche 
Orga-
nismus  in  der  Lage  ist,
gegen Fremdstoffe oder
Infektionserreger  Anti-
körper zu bilden.

wieso 

Ein  weiterer  Unter-
stützer  Ehrlichs  war
der  preußische  Mini-
sterialbeamte  Friedrich
Althoff,  der  seinerzeit
als der „heimliche Kul-
tusminister  Preußens“
und „Bismarck des deutschen Uni-
versitätswesens“ galt. Dieser sorgte
1896 für die Gründung eines Insti-
tuts  für  Serumprüfung  und  Se-
rumforschung  in  Steglitz  bei  Ber-
lin und erreichte dann auch, dass

In seinem Studierzimmer in Frankfurt am Main: Paul Ehrlich

te zugleich eine Umbenennung in
„Königlich-Preußisches 
Institut
für Experimentelle Therapie“.

In Anerkennung seiner Leistun-
gen auf dem Gebiet der Immuno-
logie  und  Serologie  erhielt  Paul
Ehrlich  1903  die
Große  Goldene
Medaille für Wis-
senschaft 
und
Kunst  des  König-
reiches  Preußen.
Außerdem bekam
er am 11. Dezem-
ber  1908  als  dritter  Deutscher
nach  Behring  und  Koch  den  No-
belpreis für Physiologie und Medi-
zin verliehen, womit vor allem die
epochemachende Seitenkettenthe-
orie gewürdigt wurde.

Wunsch  Kaiser  Wilhelms II.  hin,
der beide Eltern durch Krebs ver-
loren  hatte,  Krebsforschung.  Zum
anderen widmete er sich nun der
Entwicklung  chemotherapeuti-
scher Methoden. Dazu stand ihm
ab  1906  eine  weitere  Einrichtung
zur  Verfügung,  nämlich  das  Ge-
org-Speyer-Haus,  das  durch  die
großzügige  Spende  einer  jüdi-
schen  Bankierswitwe  etabliert
werden  konnte  und  direkt  neben
dem  Institut  für  Experimentelle
Therapie errichtet wurde.

In dieser neuen Forschungsstät-
te  suchte  Ehrlich  nach  speziellen
chemischen Pharmaka, die analog
zu  den  Seren  ganz  gezielt  gegen
einzelne  Krankheiten  eingesetzt
werden konnten. Dabei entdeckte

nische  Arsenverbindung  Arsphe-
namin  den  Syphilis-Erreger  und
andere  Bakterien  der  Klasse  Spi-
rochaetes, darunter auch jene, die
die  Borreliose  auslösen,  abtötet.
Mit  dieser  Substanz,  die  dann
1910  von  den  Farbenwerken
Hoechst  unter  dem  Namen  „Sal-
varsan“  in  den  Handel  gebracht
wurde,  existierte  nun  das  erste
künstlich  geschaffene  Chemothe-
rapeutikum in der Geschichte der
Medizin.  Allerdings  fand  das
durchaus  nicht  nur  Zustimmung,
denn  es  gab  auch  Moralapostel,
welche die Ansicht vertraten, dass
diejenigen,  die  an  der  „Lustseu-
che“  Syphilis  erkrankt  seien,  kei-
ne Heilung von ihrem Leiden ver-
dient  hätten.  Außerdem  wurden

Der Nobelpreisträger des Jahres 1908 
entwickelte als Erster eine medikamentöse 
Behandlung der Syphilis

Glück  wiederum  war  im  Spiel,
als er gleich mit zwei der führen-
den  Bakteriologen  seiner  Zeit  zu-
sammentraf,  nämlich  Emil  Beh-
ring und Robert Koch. Erstgenann-
ter bot ihm die Möglichkeit, an der

Ehrlich mit dessen Leitung betraut
wurde. Allerdings zog die Einrich-
tung bereits drei Jahre später nach
Frankfurt  am  Main  um  –  verur-
sacht durch das Bemühen des dor-
tigen  Oberbürgermeisters  Franz

Vorwürfe  laut,  Ehrlich  bereichere
sich an dem Medikament und sei
bei den klinischen Tests buchstäb-
lich über Leichen gegangen.

Nichtsdestotrotz  wurden  dem
Forscher  nun  zahlrei-
che  weitere  Ehrungen
zuteil.  So  erfolgte  1911
die Berufung in den Se-
nat  der  Kaiser-Wil-
helm-Gesellschaft  so-
wie  die  Ernennung
zum  „Wirklichen  Ge-
heimen  Rat“,  womit
Ehrlich  den  Anspruch
auf  die  Anrede  „Exzel-
lenz“  erhielt.  Das  än-
derte  jedoch  nichts  an
seinem  ganz  persön-
lichen  Credo,  das  da
lautete:  „Wir  widmen
unser  Leben  der  Wis-
senschaft,  aber  nicht
der  Jagd  nach  Titeln.“
Deshalb  lehnte  er  es
auch  im  Gegensatz  zu
einigen anderen promi-
nenten  Juden  ab,  zum
Protestantismus 
zu
konvertieren, um so die
Chancen auf eine Erhe-
bung in den Adelsstand
zu  erhöhen:  „Ich  bin
und  weiter
Jude 
nichts.“

Infolge  der  ange-
strengten Arbeit im La-
bor  sowie  der  zuneh-
menden  Angriffe  von
Neidern, die zusehends
durch  antisemitische
Untertöne  geprägt  wa-
ren,  ging  es  mit  Ehr-
lichs  Gesundheit  seit
Mitte 1914 steil bergab.
Für  besondere  Proble-
me  sorgte  dabei  eine  Herz-Kreis-
lauf-Erkrankung, welcher der No-
belpreisträger  dann  auch  am
20. August  1915  erlag,  als  er  in
Bad Homburg vor der Höhe Erho-
lung suchte.

Bild: Archiv

Paul  Ehrlich  zählt  bis  heute  zu
den  bedeutendsten  Forscherper-
sönlichkeiten  der  deutschen  Ge-
schichte.  Deshalb  ehrte  ihn  die
Bundesrepublik  im  August  1997
durch  die  Herausgabe  einer  200-
D-Mark-Banknote  mit  seinem
Bild. Außerdem wird seit 1952 der
Paul-Ehrlich-und-Ludwig-Darm-
staedter-Preis  für  herausragende
Leistungen  auf  dem  Gebiet  der
Medizinwissenschaft  vergeben,
der  aktuell  mit  100 000  Euro  do-
tiert ist.
Wolfgang Kaufmann

»Ich wollte Landschaft und Menschen schildern«

Vor 50 Jahren starb der in Tilsit geborene Lyriker, Erzähler, Christ und Kommunist Johannes Bobrowski in Berlin

H inter  den  Feldern,  weit,  /

hinter  den  Wiesen  /  der
Strom. / Von seinem Atem
aufweht  die  Nacht.  /  Über  den
Berg / fährt der Vogel und schreit. 
So  beginnt  das  Gedicht  „Die
Memel“,  in  dem  der  Dichter  Jo-
hannes Bobrowski den ostpreußi-
schen  Strom  beschreibt,  an  dem
er geboren wurde und aufwuchs.
Eigene  Kindheitserinnerungen
formt  Bobrowski  Jahrzehnte  spä-
ter  zu  Gedichten,  und  mit  weni-
gen  Worten  stellt  er  die  mächti-
gen  Naturbilder  seiner  Heimat
vor das geistige Auge des Lesers.
Die  einfachen,  reimlosen  Verse
haben  noch  heute  die  Kraft,  die
Schönheit  der  ostpreußischen
Landschaft  zu  vermitteln  –  und
auch dem Leser, der nie die Me-
mel  oder  die  Jura  gesehen  hat:
„Aus der Finsternis / kommst du,
mein Strom, / aus den Wolken. /
Wege fallen dir zu / und die Flüs-
se,  Jura  und  Mitwa  …“  Johannes
Bobrowski verstarb – erst 48 Jah-
re alt – im Jahr 1965. Am 2. Sep-
tember  jährt  sich  sein  Tod  zum
50. Mal. 

Geboren wurde Bobrowski 1917
in Tilsit als Sohn eines Eisenbah-
nassistenten.  Seine  Kindheit  ver-
lief  unruhig,  denn  der  Beruf  des

Johannes Bobrowski

Bild: Archiv

Vaters zwang die Familie zu häufi-
gen  Umzügen:  von  Tilsit  nach
Graudenz,  dann,  als  Westpreußen
1920 polnisch wurde, zurück nach
Tilsit,  dann  weiter  nach  Rasten-

burg.  Die  Großeltern  des  kleinen
Johannes wohnten nur wenige Ki-
lometer  von  Tilsit  entfernt  in  ei-
nem  Dörfchen  an  der  Jura,  aber
der Versailler Vertrag hatte an der
Memel eine Grenze gezogen: Jen-
seits des Flusses war die Republik
jedem
Litauen  entstanden.  In 
Sommer,  wenn 
Johannes  die
Großeltern  besuchte,  musste  er
mit  der  Kleinbahn  die  litauische
Grenze  überqueren.  Wie  stark  Li-
tauen  schon  den  13-Jährigen
beein druck te,  macht  später  Bo-
browskis  letzter  Roman  „Litaui-
sche  Claviere“  deutlich:  Ort  der
Handlung  ist  dort  das  Dörfchen
Motzischken  an  der  Jura,  genau
das Dorf, in dem Johannes’ Groß-
eltern lebten. 

Schließlich  zog  die  Familie  Bo-
browski nach Königsberg, und Jo-
hannes  trat  in  die  Quinta  des
Stadtgymnasiums  Altstadt-Kneip-
hof  (Kant-Gymnasium)  ein,  wo  er
1937  das  Reifezeugnis  erhielt.
Schon  während  der  Schulzeit
wurde er Mitglied der Kirchlichen
Arbeitsgemeinschaft Ostpreußens,
später der „Bekennenden Kirche“. 

Dann  kam  der  Krieg.  Ein  Krieg,
der  Bobrowskis  Studium  umwarf,
der  ihn  nach  Frankreich,  Polen
und  Russland  verschlug,  der  ihn
schließlich für vier Jahre in russi-
sche Kriegsgefangenschaft brachte.
1949  zu  Weihnachten  fand  der
Heimkehrer  in  Berlin  seine  Fami-
lie wieder. Er blieb in Berlin, wur-
de später Lektor eines großen Ver-
lages  der  sowjetischen  Zone.  Er
wurde  Kommunist  und  wusste
doch,  dass  dies
mit seinem christ-
lichen  Glauben
nur  schwer  zu
vereinbaren war. 
Zu  dichten  hat-

Idylle,  er  stellte  der  Zerstörungs-
wut das friedliche Miteinander der
Menschen in seiner Heimat gegen-
über,  in  Gedichten,  Erzählungen
und zwei großen Romanen. 

War  Johannes  Bobrowski  ein
Heimatdichter?  Oder  ein  Dichter
der  Heimatvertriebenen?  Sicher-
lich  verstand  er  sich  anders.  Er
wollte ja mehr als nur die Erinne-
rung an die ostpreußische Heimat
lebendig  erhalten;  indem  er  das

genes  Ostpreußisch  oder  Wasser-
polnisch  oder  Litauisch  reden.  Er
liebte  besonders  die  Bauern  der
kleinen  Dörfer  und  schilderte  ihr
einfaches  Leben  warmherzig  und
genau.  Leser  seines  Werkes,  die
selbst  aus  dem  Memelland  stam-
men,  werden  eigene,  andere  Er-
innerungen  hinzufügen.  Bobrows-
ki  aber  hat  durch  seine  Dichtun-
gen  das  Leben  dort  vielen  Lesern
zugänglich  gemacht.  Das  ist  sein

Seine deutschen Landsleuten sollten »über 
ihre östlichen Nachbarn Bescheid« wissen

te Bobrowski 1943 in Russland an-
gefangen,  im  Angesicht  des  Krie-
ges,  der  Zerstörung.  Seine  ersten
Gedichte sind Anklagen gegen die
Zerstörungswut  des  Menschen.
Später  kehrte  er  mit  seinen  The-
men  zurück  zu  den  Landschaften
und  Menschen  seiner  Kindheit:
nach  Ostpreußen,  vor  allem  ins
Memelland.  Aber  damit  floh  er
nicht vor dem Schrecken des Krie-
ges  in  die  verlorene  Kindheits-

Leben  der  Menschen  im  Memel-
land schilderte, wollte er zur Ver-
ständigung  der  Völker  beitragen.
Denn dort, am äußersten Ostzipfel
des  Deutschen  Reiches,  lebten
Deutsche,  Polen,  Litauer,  Russen,
Juden  in  engster  Nachbarschaft.
Bobrowski  kannte  all  diese  Men-
schen genau, ihre Schwächen und
Stärken,  und  vor  allem  sprach  er
ihre  Sprache.  So  ließ  er  auch  die
Figuren  seiner  Dichtungen  ihr  ei-

Verdienst. 
„Ich 

wollte
Landschaft  und
Menschen  schil-
dern“,  sagte  er
einmal,  „um  mei-
nen  deutschen  Landsleuten  etwas
zu erzählen, was sie nicht wissen.
Sie wissen nämlich nicht über ihre
östlichen Nachbarn Bescheid.“ Tat-
sächlich:  Wie  wenige  Deutsche
wissen  heute  noch  Bescheid  über
das Zusammenleben der Ostpreu-
ßen  mit  ihren  Nachbarn  an  der
Ostgrenze des Deutschen Reiches!
Wer wäre geeigneter, ihnen davon
zu  berichten,  als  der  Ostpreuße
Bobrowski?
E.B.

12 Nr. 33 –15. August 2015  

Zu:  Deutschland  und  seine  Rich-
ter (Nr. 31)

Die  Menschheit  vermochte  es
in  ihrem  Ursprung  sehr  gekonnt,
die  jeweiligen  Entwicklungsstu-
fen der Familie darzustellen. Wel-
che Entwicklungsstufe haben wir
heute?  Wir  haben  bis  auf  das
Wohnen  im  Dorf  eine  stark  ge-
prägte  Industriekultur.  Die  Men-
schen folgen der Arbeit, sie woh-
nen anonym in Häuserzeilen. Ich
will das vereinfachend darstellen:
ist
nicht  die  Kultur,  die  wir  Men-
schen wollen. Wir Menschen wol-

Industriewohnen 

Dieses 

Nur aufgeschoben

Zu: Die Saat der Lüge (Nr. 30)

Angesichts der seit Wochen an-
schwellenden  Flüchtlingsströme
häufen  sich  verständlicherweise
in den Medien Beiträge zu diesem
Thema.  Im  Wesentlichen  sind  es
humanitäre  Überlegungen,  wie
man  den  zahllosen  Flüchtlingen
helfen könne. Die Gemeinden ha-
ben  bei  allgemein  klammen  Kas-
sen  Schwierigkeiten,  Unterbrin-
gung und Versorgung dieser Men-
schen zu gewährleisten.

Das  alles  ist  richtig,  aber  zu
kurz  gedacht.  Es  schließt  nur  die
gegenwärtige  Situation  ein.  Es
entsteht  der  Eindruck,  als  glaube
man,  das  Problem  lösen  zu  kön-
nen,  wenn  man  Unterbringung
und Versorgung organisiert hat.

Was  aber  ist  morgen,  übermor-
gen,  nächste  Woche  oder  gar
nächstes  Jahr?  Der  Strom  derer,
die sich eine bessere Zukunft bei
uns erhoffen, wird sich nicht ver-
ringern  oder  gar  abreißen.  Im
Gegenteil:  Wenn  die  Unterge-
brachten  und  Versorgten  nach
Hause berichten, wie es ihnen er-
gangen ist, werden sie viele Nach-
ahmer finden. Nun heißt es aber,
wer keine Aufnahme findet, wird
zurückgeschickt.  Auf  wie  viele
aber trifft das wirklich zu? Sucht
man  im  Internet  nach  konkreten
Zahlen,  wird  man  enttäuscht,  sie
seien  noch  nicht  bekannt,  steht
da. Oder es werden relative Wer-
te,  nach  einzelnen  Herkunftslän-
dern,  vorwiegend  europäischen,
getrennt genannt. 

Politik  muss  vorausschauend
wirken. Ein Blick hinaus über die
Grenzen  könnte  sich 
lohnen.
Weltweit wird das Flüchtlingspro-
blem  nämlich  sehr  unterschied-
lich behandelt. Neben nationalen
Maßnahmen müssen auch solche
auf  der  europäischen  Ebene  ge-
troffen werden. Dieter Dziobaka,
Hamburg

L E S E R F O R U M

Zurück in den elterlichen Hafen

len die Gemeinschaft, das Mitein-
ander,  das  Jagen  und  Sammeln,
also die eigene zelebrierte Urkul-
tur. Wie sah die aus? Eine Horde
bestand aus zirka 34 bis 54 Men-
schen. Bei einem Gen von 2 + 2 +
3 = 7, gab es in solch einer Horde
etwa sieben mal sieben Personen-
familien.  Zwei  Eltern,  zwei  Kin-
der,  drei  Enkel.  Also  7  x  7  =  49
Personen. Das bedeutet, zwei mal
sieben  Kinder.  14  Kinder  waren
beisammen  und  formten  und  er-
zogen sich gegenseitig neben den
Führungen durch die Eltern.

Die  nächste  Dorfgröße  besteht
aus  149  bis  244  Personen.  Also

drei bis fünf Horden. Also 42 bis
70 Kinder. Wo haben wir das heu-
te noch? Wie soll eine Mutter da-
heim ihrem Kind das geben kön-
nen, was Kinder in dieser Lebens-
struktur wie der Horde oder dem
Dorf erleben?

Wir  wissen  heute  aus  der  Kin-
dergarten-  sowie  der  Schulfor-
schung,  dass  Kindergruppen  in
gemischter  Altersstruktur  sich
enorm  gegenseitig  fördern  und
formen. Das kann nicht mal Oma
oder Opa, das geschieht nur unter
Kindern.  Bei  der  Mutti  zu  Hause
gibt es das nicht. Die Mutter und
der Vater gehören aber als Hafen

für  das  Kind  natürlich  unlösbar
dazu. 

Das  Hadern  um  das  Erzie-
hungsgeld ist nur ein Kratzen am
Symptom.  Wie  aber  kann  die  in
unserer Gesellschaft so ungünstig
wirkende  Industriekultur  verän-
dert  werden  und  genesen?  Wir
müssen uns wieder selbst organi-
sieren. Und zwar als Volk mit ei-
genen  Finanzen,  mit  eigener  Na-
tionalbank,  die  vom  Volkssouve-
rän  geführt  wird.  Ein  Staat,  der
Schulden macht, hat von Staatsfi-
nanzierung  keine  Ahnung.  Wenn
ein Staat sein Geld selbst organi-
siert und keine Schulden hat, das

Volksvermögen  nicht  abgeführt
wird,  sondern  im  Volk  bleibt,
müssten unsere Mütter und Väter
wie  auch  wir  selbst  höchstens
halbtags arbeiten.

Wir  müssten  nicht  mehr  dem
Arbeitsplatz  hinterher  ziehen,
sondern  würden  die  Arbeit  dort-
hin  schaffen,  wo  die  Wohnsied-
lungen  sind.  Dann  würden  wir
wieder Dorfstrukturen haben mit
vielen  Kindern  und  halbtags  ar-
beitenden Eltern. Vormittags sind
die Kinder zusammen, und nach-
mittags  ist  der  elterliche  Hafen
Jürgen Dreher,
offen.
Wolkenstein

Zeltlager für Zuwanderer in Dresden: Trotz solcher Dritt-Welt-Verhältnisse begrüßen Politiker weiterhin die Einwanderung Bild: Getty

Asylpolitik lässt DDR-Geist wieder aufleben

»Weiter so!«

Zu: Die Saat der Lüge (Nr. 30)

Da ich manchmal glaubte, in ei-
ner für mich fast auszuhaltenden
Gesellschaft
demokratischen 
mein Dasein fristen zu können, ist
das letzte Lebensdrittel in meiner
Heimat  Deutschland  kaum  mehr
zu  ertragen.  „Wo  bist  du  einst  so
ehrwürdiges, tapferes und geprie-
senes  Volk?“,  fragte  schon  der
Dichter  Ernst-Moritz  Arndt
(1769−1860) einst.

Überlaufende, dümmliche, aber
raffinierte  Fremdartigkeit  über-
rollt uns Einheimische derzeit al-
ler  Orten.  Noch  können  wir  auf
unsere  Weise  „haushalten“,  für
Lügenbarone  „herhalten“,  wenn
wir  –  wie  die  Masse  Mensch  es
nicht  tat  –  lernen,  Stille  zu  be-
wahren und „Maul“ zu halten. Ir-
re  ich  mich  da,  oder  sehen  diese
asylsuchenden  Jüngelchen  und
Mütterchen mit ihren vielen Kin-
derchen  nicht  auch  gut  genährt
aus,  die  lachend  den  lieben  lan-
gen  Tag  auskosten,  wenig  „trau-
matisiert“ wirken?

Ich  bin  sehr  dankbar,  Ihre  auf-
rechten, 
geschichtsfundierten
Kommentare  in  Ihrer  Zeitung  le-
sen zu dürfen und diese weiterge-
ben  zu  können.  Als  langjährige
Mitgliedsgefährtin  (Ostpreußin)
verspüre  ich  sogar  ein  wenig
Stolz,  solche  Menschen  in  der
heutigen  Zeit  noch  antreffen  zu
können,  wie  sie  Ernst-Moritz
Arndt einst in seiner „Hoffnungs-
rede“  (1810)  zu  finden  suchte:
„Nur  wessen  Herz  auch  noch  in
der Vergangenheit steht, der wird
der Gegenwart redlich helfen und
mutig  in  die  Zukunft  hinausstre-
ben.  Wie  kann  das  Neue  sich
Treue  versprechen  von  einem
Leichtsinn, der keine Toten zu be-
weinen hat?“

Erlauben  Sie  mir  bitte  symbo-
lisch  für  Ihren  Einsatz  die  Hand
zu drücken und Ihnen ein „Weiter
Ingeborg Grams,
so!“ zuzurufen. 
Todenbüttel

Zu:  Die  Saat  der  Lüge  (Nr.  30)
und:  Asylkrise:  Die  Stimmung
kippt (Nr. 30)

Spätestens als die Kanzlerin er-
klärte, dass Multikulti gescheitert
sei, hätten bei unseren Funktions-
und anderen Ent scheidungseliten
alle  Alarmglocken  schrillen  müs-
sen.  Stattdessen  wurde  das  von
Rot-Grün-Links  geplante  Umvol-
kungsprogramm  mit  immer  at-
traktiveren Lockangeboten weiter
verfolgt. Die heute für jeden sicht-
bare und fühlbare Massenzuwan-

derung  kulturfremder  Menschen
verursacht  existenzielle  Ängste.
Und Angst ist kein guter Ratgeber.
Gut genährt, gut gekleidet, voll-
versorgt,  versehen  mit  Taschen-
geld  und  dem  neuesten  Smart-
phone  am  Ohr  schlendern  über-
wiegend  Illegale  und  andere
Nicht-Aufenthaltsberechtigte  vor-
zugsweise durch Orts- und Stadt-
kerne,  um  ihre  Teilhabe  an  deut-
scher  Sozialkultur  und  deut-
schem Reichtum zu bekunden.

Dafür  nehmen  die  Bürger  seit
Jahren  mit  stillem  Groll  den  Ab-

bau  bei  Bildung,  Gesundheit,
Sport,  Kultur,  Mangel  an  Sozial-
wohnungen,  fehlende  Sanierun-
gen und immer höhere öffentliche
Abgaben in Kauf.

Solange sie für offene Kritik an
der  verfehlten  Asylpolitik  und
Forderungen  nach  Eindämmung
der Massenzuwanderung die Mo-
ral-  und  Nazi-Keule  fürchten
müssen,  besteht  die  Gefahr,  dass
die  geforderte  Willkommenskul-
tur  ins  Gegenteil  umschlägt.  Vor-
boten dafür sehen und hören wir
schon Tag für Tag.

Unsere  im  Grundgesetz  veran-
kerten  Rechte,  insbesondere  das
Recht  auf  Meinungsfreiheit,  wer-
den zugunsten von Minderheiten
zunehmend  ausgehebelt  und
Rechtsvorschriften  missachtet.
Das Vertrauen in Politiker schwin-
det  deshalb  mehr  und  mehr.  An-
archie  und  Bürgerkrieg  rücken
näher.

Ich habe einen bösen Verdacht:
Möglicherweise  ist  es  genau  das,
was Rot-Grün-Links langfristig er-
hofft: Als Folge könnte dann eine
identitäts- und kulturentfremdete,

graue
leicht 
beherrschbare 
nach
Gleichheitsgesellschaft 
DDR-Manier  aufgebaut  werden.
Das können sie aus der bisherigen
Stillhaltetaktik der Kanzlerin und
ihrem Ausspruch herleiten, „denn
wir  haben  wahrlich  keinen
Rechtsanspruch  auf  Demokratie
und  soziale  Marktwirtschaft  auf
alle Ewigkeit“.

Die jetzt geplanten halbherzigen
Aktionen  gegen  weitere  Flücht-
lingsströme  werden  sich  als  wir-
kungslos erweisen. Gisela Recki,
Troisdorf

Griechenland-Drama wird von blanker Ideologie beherrscht

Zu: Der Fluch des Geldes (Nr. 25)

Die  EU-Politik  ist  nicht  alleine
schuld an der griechischen Mise-
re,  sie  ist  jedoch  der  Steigbügel-
halter  zum  inzwischen  15-jähri-
gen Paranoia-Ritt auf der griechi-
schen  Rosinante.  Es  sind  in  ho-
hem  Maße  die  Griechen  selbst,
die  mit  ihrer  manischen,  fortge-
setzten  und  nicht  zu  stoppenden
Wohlstands-  und  Gefälligkeits-
Verteilungspolitik ihrer Regierun-
gen  aller  Couleurs  diesen  Ab-
grund,  in  den  sie  samt  Bundes-
kanzlerin  Merkel  –  hoffentlich  –
nun  zu  fallen  drohen,  selbst  ge-
schaufelt haben. Hier Zahlen, die
nachdenklich  machen  könnten,
wenn man nicht Merkel hieße:

Nach  einer  sehr  profunden
Analyse  von  Hans-Werner  Sinn
vom  Ifo-Institut  München  kann
man grob gesprochen davon aus-
gehen,  dass  von  den  öffentlichen
Kreditmitteln,  die  Griechenland
während  der  Krise  seit  2008  be-
kommen  hat,  ein  Drittel  der  Ret-
tungsgelder der Finanzierung der
griechischen  Leistungsbilanzdefi-
zite  und  damit  des  griechischen
Konsums,  ein  Drittel  der  Vermö-
gensanlage von Griechen im Aus-

land  und  nur  ein  Drittel  der  Til-
gung  von  griechischen  Auslands-
schulden  diente.  Damit  würden
die Vorwürfe an die Rettungspoli-
tik  der  öffentlichen  Gläubiger  in
einem anderen Licht erscheinen.
Sinn beruft sich auf das Verhält-
nis  von  Griechenlands  privatem
und  öffentlichem  Konsum  und
dem  griechischen  Nettonational-
einkommen.  Während  das  Ver-
hältnis  in  Deutschland  vor  zehn

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Jahren bei knapp über 90 Prozent
lag  und  danach  sogar  auf  88,7
Prozent abfiel, lag es in Griechen-
land in den Jahren nach dem Eu-
ro-Beitritt (2001) bei über 95 Pro-
zent  und  sprang  danach  unter
leichten Schwankungen auf Werte
von  über  110  Prozent,  wo  es  bis
zum aktuellen Stand verblieb. 

Im  Jahr  2014  lag  der  Konsum
mit  113,7  Prozent  nach  wie  vor
weit  bei  über  100  Prozent  des

Nettonationaleinkommens. Da ei-
ne  Volkswirtschaft  jedoch  nicht
mehr  als  das  Nettonationalein-
kommen  konsumieren  kann,
wenn  sie  nicht  von  der  Substanz
leben will, ist dies nach Sinn nur
schwer mit der immer wieder von
links  in  die  Diskussion  geworfe-
nen  griechischen  These  von  der
„humanitären  Katastrophe“ 
in
Einklang zu bringen. 

Hinter  dem  Überschießen  des
Konsums stand nach Sinn im We-
sentlichen  die  Zinssenkung,  die
der  Euro-Beitritt  Griechenland
brachte. Angesichts der niedrigen
Zinsen war es ebenso verlockend
wie borniert, den Lebensstandard
durch  Auslandsschulden  aufzu-
bauen, statt durch eigene Produk-
tivität.  So  stiegen  die  Nettoaus-
landsschulden  Griechenlands
vom  Zeitpunkt  des  Euro-Beitritts
2001 bis zum Vorkrisenjahr 2007
von  68  Milliarden  Euro  auf  214
Milliarden  Euro  (Verdreifachung
in sechs Jahren) und die Relation
von  Nettoauslandsschulden  und
Bruttoinlandsprodukt  stieg  von
45 Prozent auf 92 Prozent. 

Der Anstieg der Quote der Aus-
landsschulden  kam  vor  allem
durch  die  Verschuldung  des  pri-

vaten  Sektors  für  Konsumzwecke
und zum Teil auch für Bauinvesti-
tionen zustande. Die Kreditfinan-
zierung  der  Ausgaben  im  Verein
mit  den  ersparten  Zinsen  des
Staates  ermöglichten  einen  An-
stieg  der  griechischen  Löhne  in
der Zeit vom Beitritt im Jahr 2001
bis zum Jahr vor der Krise (2007)
um 65 Prozent, während das grie-
chische Bruttoinlandsprodukt no-
minal um 53 Prozent und real gar
nur um 28 Prozent anstieg. 

Von  solchen  Lohnsteigerungen,
die  übrigens  in  Spanien  parallel
in  vergleichbarer  Weise  stattge-
funden  hatten  und  die  dortige
Krise  auslösten,  hätten  die  deut-
schen Arbeitnehmer nur träumen
können,  denn  ihre  Löhne  stag-
nierten in dem gesamten genann-
ten Zeitraum oder sanken sogar.

Die  Lohnentwicklung  kann
man  bis  zum  heutigen  Tage  da-
hingehend zusammenfassen, dass
die griechischen Löhne aktuell 30
bis  50  Prozent  über  den  Löhnen
vergleichbarer  Länder  wie  Polen
oder  den  baltischen  Staaten  lie-
gen,  von  Rumänien  oder  Bulga-
rien  ganz  zu  schweigen.  So  kann
Griechenland  niemals  wettbe-
werbsfähig werden und Frau Mer-

kel kann diese Differenz zulasten
der  deutschen  und  europäischen
Steuerzahler noch mit vielen hun-
dert  weiteren  Milliarden  subven-
tionieren  und  uns  alle  weiterhin
mit  ihrem  und  dem  Lügenmüll
der EU-Kommission und der EZB
fluten.  Auch  die  noch  so  häufige
Wiederholung  macht  aus  Unsinn
keinen Sinn. 

Das ist die wirtschaftliche Seite
−  und  das  ist  der  Gedankengang

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

von  Big  Brother  NSA/USA  −,  die
all  diese  massive  und  fortzuset-
zende  Bereicherung  Griechen-
lands  zulasten  aller  anderen  Eu-
ropäer  angeblich  rechtfertigen
sollen. Das ist so ein Totschlagar-
gument  wie  die  allgegenwärtige
Nazikeule. So argumentiert, könn-
ten wir alle aufhören zu arbeiten,
weil es ohnehin sinnlos ist, da al-
le  Anstrengungen  Nordeuropas
im Süden und vor allem durch die

Europäische  Zentralbank  ver-
brannt werden. 

Last  but  not  least  ein  Wort  zu
dem offensichtlichen Schweigege-
lübde  der  gesamten  EU-Nomen-
klatura zu den beträchtlichen Öl-
und Gasvorkommen in Griechen-
land.  Diese  Vorkommen  grenzen
teilweise  fließend  an  diejenigen
Israels im Mittelmeer an, und die-
se haben die USA bereits fest für
ihren  Appendix  Israel  reserviert.
Deshalb  herrscht  darüber  eiser-
nes Schweigen und ein modisches
Sprechverbot wie zur Armutsein-
wanderung.  Deshalb  wohl  will
Griechenland  ebenso  wie  der
IWF  und  die  EU  zunächst  einen
Schuldenschnitt  zulasten  der  eu-
ropäischen  Steuerzahler,  damit
das  Griechen-Öl  und  -Gas  später
von  US-Konzernen  ausgebeutet
und verteilt werden kann.

In  Europa  herrscht  nur  noch
blanke Ideologie, und diese ist be-
kanntermaßen  das  Haupthinder-
nis  für  die  Einkehr  von  Vernunft
und  Verstand,  so  wie  man  deren
Abwesenheit  am  Beispiel  der
CDU/CSU-Fraktion im Deutschen
Bundestag  hervorragend  bewun-
Rüdiger Wendt,
dern kann.
Bechtolsheim

Nr. 33 –15. August 2015   

MELDUNGEN

Neue Waggons
für Allenstein

Allenstein – Die Stadt an der Alle
erhält  als  einzige  in  Polen  eine
Straßenbahn-Flotte aus neuen und
modernen Wagen. Zurzeit kommen
weitere Teile des rollenden Materi-
als  an.  Jede,  dieser  15  Wagen,  die
die  Stadt  gekauft  hat,  wird  eine
Breite  von  2,5  Metern  haben.  Das
bedeutet,  dass  die  Reisenden  etli-
che  Zentimeter  mehr  Platz  haben.
Der  letzte  Wagen  soll  Ende  Sep-
tember  geliefert  werden.  Vorher
werden  die  Stadt  und  der  Produ-
zent die Wagen voller Stolz auf der
Danziger Messe vorstellen.  PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Liebemühl – Osterode
[Ostróda],  Baustelle;  Osterode  –
Hohenstein [Olsztynek], Baustelle;
Berghof  [Tatary]  –  Candien  [Kani-
gowo], Baustelle; Palicken [Pawliki]
–  Powiersen  [Powierz],  Baustelle;
Powiersen  [Powierz]  –  Napierken
[Napierki], Baustelle. Straße Nr. 16:
Bergfriede  [Samborowo],  Baustel-
le; Kossewen [Kosewo] – Barrano-
wen  [Baranowo]  Baustelle;  Dros-
dowen  [Drozdowo]  –  Tuchlinnen
[Tuchlin],  Baustelle.  Straße  Nr.  51:
Bartenstein  [Bartoszyce],  Renovie-
rung  der  Fußgängerzonen;  Allen-
stein  [Olsztyn]  –  Pagelshof  [Ame-
ryka], Baustelle. Straße Nr. 53: Or-
telsburg  [Szczytno],  Renovierung
der  Fußgängerzonen;  Ortelsburg
[Szczytno]  –  Młynsko,  Renovie-
rung der Brücke. Straße Nr. 63: An-
gerburg [Wegorzewo], Renovierung
der Fußgängerzonen. Straße Nr. 65:
Prostken [Prostki], Baustelle.  E.G.

»Es lebe die Straßenbahn«

Königsbergs Bürgermeister Alexander Jaroschuk stellte zum 120-jährigen Jubiläum ehrgeizige Pläne vor

In  diesem  Jahr  wird
die  Straßenbahn  in
Königsberg 120 Jahre
alt.  Die  Pregelmetro-
pole war eine der er-
sten  Städte  Europas,
auf  deren  Straßen
dieses 
öffentliche
Verkehrsmittel  einge-
setzt  wurde.  In  den
vergangenen  Jahren
wurden  die  meisten
Strecken  stillgelegt.
Zum  Jubiläum  signa-
lisierte  Bürgermei-
ster  Alexander  Jaro-
schuk eine Wiederbe-
lebung  der  Straßen-
bahn.  

Die  erste  elektri-
sche Straßenbahn rat-
terte  in  Königsberg
im  Sommer  1895
über  die  Straßen.
Zum  120.  Jubiläum
hatte  das  Straßen-
bahndepot  der  Firma
„Königsberger  Stadt-
verkehr“  seine  Tore
für Besucher geöffnet.
Während  der  Exkur-
sionen  wurden  Vorträge  über  die
Geschichte des Unternehmens ge-
halten.  Die  Besucher  hatten  auch
Gelegenheit, sich im Depot anzu-
sehen, wie Straßenbahnen gebaut
werden. Sie konnten auch einmal
den  Steuerknüppel  selbst  in  die
Hand nehmen und sich für kurze
Zeit  wie  ein  Straßenbahnfahrer
fühlen.  Einige  Besucher  nahmen
an einer Fahrt mit der bekannten,
liebevoll  restaurierten  „Düwag“
teil, die 1963 in Düsseldorf gebaut
wurde. Heute wird sie für histori-
sche Stadtrundfahrten an den Se-
henswürdigkeiten der Stadt vorbei
genutzt. 

Große Pläne: Alexander Jaroschuk stellte sich während der Feier den Fragen der Anwesenden.

Zunächst gratulierte Bürgermei-
ster Alexander Jaroschuk den Alt-
vorderen  des  Straßenbahndepots
und  übergab  ihnen  Dankesbriefe.
Die  vielen  Besucher  interessierte
vor  allem  das  künftige  Schicksal
der Straßenbahn im heutigen Kö-
nigsberg.  Viele  befürchten,  dass
sie auf lange Sicht aus dem Stra-
ßenbild  verschwinden  wird,  wie
die Stilllegungen der letzten Jahre
vermuten lassen. Zurzeit des Jubi-
läums  existierte  nur  noch  eine
einzige Linie, die Nummer 5. Sie
führt vom Fleischkombinat in der
Aweider Allee bis zur Straße Rats-
linden  [Basseinaja]  durch  das

Stadtzentrum.  Kürzlich 
infor-
mierte die Stadt darüber, dass die
Schienen  vom  Depot  bis  zur
Österreichischen  Straße  [Pro-

Ringlinie zur WM 
in Planung

spekt  Kalinina]  entfernt  werden.
Der  Grund  ist  der  schlechte  Zu-
stand  der  Fahrbahn.  Nach  deren
Erneuerung  sollen  die  Schienen
verlegt  werden,  allerdings  nur
noch einspurig. Die Sperrung der
Brücke auf der Aweider Allee [Al-

leja Smelych] behindert den Ver-
kehr an der Kreuzung in der Nä-
he  des  Südbahnhofs  erheblich.
Deshalb wird der Verkehr seit En-
de Juni über einige Nebenstraßen
einspurig umgeleitet. Die Stadtbe-
amten  wollen  diese  neue  Rege-
lung beibehalten, weil sie aus ih-
rer Sicht sehr erfolgreich ist.

Jaroschuk  sah  sich  gemüßigt,
auf die Besorgtheit der Bürger am
Jubiläumstag  einzugehen.  Er  er-
klärte,  dass  die  Straßenbahn  in
Königsberg  auch  nach 
ihrem 
120.  Jubiläum  weiter  existieren
werde.  Der  Bürgermeister  ver-
sprach, die Schienen auf den Stra-

ßen von der Herzog-
A l b r e c h t - A l l e e
[Thälmannstraße]
und dem Steindamm
[Leninskij  Prospekt]
bis zum Südbahnhof
Im
beizubehalten. 
Stadthaushalt 
für
das  kommende  Jahr
seien  Mittel  für  die
Schienenerneuerung
und  den  Kauf  neuer
Waggons  eingeplant.
In  den  kommenden
Jahren  würden  alle
alten Straßenbahnen
durch neue und mo-
derne  ersetzt.  Das
sei nicht schwer um-
zusetzen,  da  für  die
Bedienung 
dieser
Route  wenig  erfor-
derlich sei. 

Bild: J.T.

Der  Bürgermeister
vertiefte  seine  Zu-
kunftspläne,  insbe-
sondere  sprach  er
begeistert  über  das
Projekt,  eine  Ringli-
nie  um  die  Innen-
stadt  zu  bauen.  Als
weitere  Herausfor-
derung  nannte  er  die  Optimie-
rung  der  Reisegeschwindigkeit.
Zurzeit  zuckelt  die  Straßenbahn
durchschnittlich mit sieben Stun-
denkilometern  durch  die  Stadt,
aber  zur  Fußballweltmeister-
schaft  2018  soll  sie  es  auf  25
Stundenkilometer bringen. 

Am Schluss seiner flammenden
Rede wurde Jaroschuk emotional:
„Sie  erwartet  eine  große  und
wunderbare Zukunft. Es lebe die
Straßenbahn!“  Doch  die  Zuhörer
nahmen die vollmundige Aussage
mit verhaltenem Optimismus auf
– zu viele solcher Klänge verhall-
ten schon.  Jurij Tschernyschew

Tilsit wird entlastet

Radelnde Retter

Auf neuer Brücke in Paskalwen entsteht ein Zollterminal

Freiwillige des Allensteiner Roten Kreuzes leisten Hilfe

N ach  zehnjähriger  Bauzeit

haben im nördlichen Ost-
preußen zwei bedeutsame
Verkehrsbauten  ihren  Abschluss
gefunden. Eine 15 Kilometer lan-
ge  Umgehungsstraße  wird  die
Stadt  Tilsit  künftig  vom  Durch-
gangsverkehr  entlasten,  und  eine
neue  Brücke  über  den  Memel-
strom  wird  den  grenzüberschrei-

Völkerverbindende
Funktion

tenden Transit- und Güterverkehr
flüssiger gestalten. Bekanntlich ist
die  Tilsiter  Königin-Luise-Brücke
dem  modernen  Schwerlastver-
kehr  seit  Langem  nicht  mehr  ge-
wachsen  und  schlimmer  noch
sind  die  sich  in  den  Straßen  der
Stadt stauenden und auf die Zoll-
abfertigung  wartenden  Lkw,  die
mit Lärm und Abgasen eine unzu-
mutbare  Belastung  für  die  An-
wohner  darstellen.  Die  Nachricht
von der Fertigstellung der beiden
Bauvorhaben  wurde  von  der  Be-
völkerung  mit  großer  Erleichte-
rung aufgenommen.

t
a
v
i
r
p

:

d

l
i

B

Ersetzt Tilsiter Königin-Luisen-Brücke: Zollbrücke in Paskalwen

Ungewöhnlich: Erste Hilfe auf Rädern

Bild: Marcin Kierul

Zur  baldigen  Inbetriebnahme
des  Transportkorridors  Königs-
berg-Riga  erfolgte  Ende  Juli  in 
Paskalwen  [Dubki]  die  feierliche
Grundsteinlegung  für  ein  Grenz-
und  Zollterminal.  Hier  entsteht
einer der modernsten Grenzüber-
gänge  mit  einer  Abfertigungska-
pazität  für  4000  Fahrzeuge.  Für
den Bau sind zwei Milliarden Ru-
bel bewilligt worden. Mit der Fer-
tigstellung wird bis zum Sommer
2017  gerechnet.  Dann  wird  der
Verkehr  endlich  rollen  und  –  so
Gouverneur  Nikolaj  Zukanow

beim  Verlegen  der  Grundstein-
kapsel  –  sich  auf  die  wirtschaft-
lichen  und  freundschaftlichen
Beziehungen  zum  Nachbarn  Li-
tauen  günstig  auswirken.  In  sei-
ner  Erwiderung  bekräftigte  der
litauische  Generalkonsul  Vitau-
tas  Umbrasas  die  guten  Bezie-
hungen Litauens zum Königsber-
ger  Gebiet  und  gab  seiner  Ge-
wissheit Ausdruck, dass der neue
Paskalwen
Brückenübergang 
[Dubki]-Rambinas für beide Län-
der  eine  völkerverbindende
Funktion haben wird. 
H. D.

Sie sind in der Lage, die unzu-

gänglichsten  Orte  zu  errei-
chen. Sie opfern ihre Freizeit,
um  sich  um  die  Gesundheit  und
das Leben der Menschen in Allen-
stein zu kümmern. Die Rede ist von
der  Fahrrad-Rettungspatrouille,  ei-
ne Mannschaft von elf Freiwilligen
der Rettungsgruppe des Polnischen
Roten Kreuzes (PCK) in Allenstein,
die in der Stadt seit acht Jahren ak-
tiv  ist.  Sie  haben  zwei  Mountain-
bikes, mit denen sie auch in einem
Gelände,  das  Rettungswagen  Pro-
bleme  bereiten  würde,  Hilfe  brin-

gen können. Jedes Rad ist mit einer
Tasche  mit  medizinischem  Gerät
wie  Defibrillator  und  Beatmungs-
gerät ausgerüstet.

Unterwegs  sind  sie  in  den  von
Allensteinern  am  meisten  besuch-
ten  Orten  wie  dem  Oküllsee  oder
großen  Veranstaltungen.  Der  Chef
der  Allensteiner  PCK-Rettungs-
gruppe  Bartosz  Romanowski  sieht
die  Patrouille  in  bester  Tradition:
„Ähnliche  Einrichtungen  sind  in
den  USA,  Großbritannien  und
Deutschland  sehr  populär.“  Auch
die Stadtverwaltung von Allenstein

hofft,  dass  die  Initiative  ankommt.
Vizepräsident 
Jarosław  Słoma
unterstreicht ihre Wirkung auf die
Sicherheit  der  Menschen  in  der
Stadt:  „Das  ist  ein  hervorragender
Gedanke. Wir können uns noch si-
cherer  fühlen,  wir  sind  in  guten
Händen.“ Damit das auch so bleibt,
werden  die  Radfahrer  auch  Ein-
wohner der Stadt darin unterrich-
ten, wie man erste Hilfe leistet.

Um  die  Tätigkeit  der  Patrouille
zu  optimieren,  haben  die  städti-
schen Behörden eine spezielle Ap-
plikation  vorbereitet.  Das  Pro-
gramm  „Paramedic“  ist  ein  Ele-
ment  des  Systems  zur  Unterstüt-
zung  der  Dienste  „Bezpieczny
Olsztyn“ (Sicheres Allenstein). „So
wissen  die  Diensthabenden  der
Stadt und der Ordnungspolizei ge-
nau, wo sich die Fahrrad-Patrouille
befindet“, erklärt Paweł Micek von
der  Abteilung  für  Krisenmanage-
ment  und  Bevölkerungsschutz  der
Stadt,  „das  macht  die  Leitung  der
Einsatzkräfte leichter.“ Und das tun
sie  noch  bis  zum  1.  November.
Dann werden die radelnden Retter
die  Umgebung  der  Allensteiner
Friedhöfe patrouillieren.

Uwe Hahnkamp

 
 
14 Nr. 33 – 15. August 2015 

M E N S C H U N D Z E I T
Unerkannt im Wohnzimmer

Warum sich so viele Möbelstücke von Kaiser Wilhelms Staatsjacht »Hohenzollern« (I) in bürgerlichen Haushalten finden

aus den Beständen der Jacht einzu-
richten. Seinerzeit gab es in seinem
Besitz auch noch eine kleine Sitz-
gruppe mit Sesselchen, die jedoch
nach  dem  Tode  der  Großmutter
verschwunden  waren.  Nach  dem

Zweiten  Weltkrieg  hatte  der  alte
pensionierte  Werftmann  Mahago-
niholz aus manchen Möbelstücken
geschnitten,  um  damit  Schnitze-
reien  anzufertigen.  So  ging  man-
ches Stück endgültig dahin.

dessen Deckentäfelung in dem Alt-
bau, in dem sie wohnen, wohl einst
den  opulent  ausgestatteten  Salon
der „Ho hen zol lern“ (I) zierte.

Wie kam nun so feudales Mobili-
ar in bürgerliche Hände? Die Ant-
wort  ist  so  ein-
fach wie verblüf-
fend.  Nachdem
die  Hohenzol-
lern“ (I)  durch
die  „Hohenzol-
lern“ (II)  abge-
löst, 
außer
Dienst  gestellt
und  schließlich
in  Wilhelmsha-
ven  an  die  Pier
gelegt  worden
war,  wurden  die
gesamten  Möbel
in  Hallen  einge-
lagert.  Erst  nur
die 
Offiziere
und  Beamten  in
der  Marinegar-
nison 
und
schließlich  alle,
die  es  sich  lei-
sten konnten, er-
hielten  Gelegen-
heit,  sich  mit
m i t t l e r w e i l e
zwar  etwas  un-
modernen,  aber
immerhin 
im-
mer  noch  impe-
rialen  Möbeln
gegen bar auszu-
statten.  So  ein-
fach  lösen  sich
Ge-
manche 
heimnisse.

„Hohenzollern“, das war nicht nur
der  Name  des  preußischen  Herr-
scherhauses, sondern auch der von
Kaiser Wilhelms II. Jachten. In vie-
len  deutschen  Wohnzimmern  hin-
gen  damals  Drucke  der  Gemälde
dieser schwimmenden Residenzen,
die aus der Hand bedeutender Ma-
ler  stammten.  Dort  finden  sich
auch heute noch Relikte von Bord.

Der  Möbelrestaurator  in  Bad-
Honnef staunte nicht schlecht über
den  Mahagoni-Schreibsekretär,
den ihm ein Professor zum Restau-
rieren  gebracht  hatte.  Auf  der

Rück wand waren in grauer Vorzeit
mit Stempeln die Schriftzüge „Ho-
henzollern“  und  „Kaiseradler“  an-
gebracht  worden.  Also  anschei-
nend ganz und gar kein einfach an-
tikes Möbelstück wie jedes andere.
Die  schlichten  Messingklappbe-
schläge,  die  erstklassige  Verarbei-
tung und vor allem die rückseitige
Bezeichnung ließen auf eine frühe-
re maritime Nutzung schließen.

Ortswechsel:  Wie  es  der  Zufall
will,  erzählte  eine  Dame  aus  Fed-
derwarden  bei  Wilhelmshaven  im
Jahre 2005 der örtlichen Regional-
zeitung die Geschichte „ihres Prin-

zessinnenschreibtisches“  und  dass
sie  mehrere  Möbelstücke  von  der
Kaiserjacht  „Hohenzollern“ (I)  be-
sitze.  Dort,  am  „Prinzessinnen-
schreibtisch“,  wie  ihn  ihre  Mutter
nannte, habe sie als Kind immer ih-
re  Schularbeiten  gemacht  und  sei
von  ihren  Klassenkameraden  des-
wegen oft ausgelacht worden. Kei-
ner  glaubte  ihr  damals,  dass  die
Geschichte tatsächlich stimmte.

Tatsächlich  meldeten  sich  auf
den  Zeitungsartikel  hin  einige  Le-
ser  aus  Wilhelmshaven,  die  eben-
falls  Teile  aus  der  Jacht  nutzten.
Zum  Beispiel  ein  älteres  Ehepaar,

Die Geschichte der »Hohenzollern« (I)

Die  Staatsjacht  „Hohenzollern“
lief am 5. Juli 1876 bei der Nord-
deutschen  Schiffbau  A.G.  in  Kiel
vom  Stapel.  Am  10. April  1880
wurde  der  Aviso  in  Dienst  ge-
stellt.  Das  etwas  über  90  Meter
lange  Schiff  war  ein  Seitenrad-
dampfer  mit  Schonertakelung
und  die  Einrichtung  wurde  im
Stil  der  Zeit
von  den  be-
sten  Möbelti-
schlern  rund
um  Kiel  ange-
f e r t i g t .
S c h l i e ß l i c h
sollte  sich  der
Kaiser  nebst
Hofstaat  wohl
fühlen 
an
Bord.  Bekann-
termaßen  war
Kaiser  Wil-
helm II.  we-
sentlich  mari-
timer  veran-
lagt  als  seine
Vorgänger und
so verwunderte es nicht, dass der
sogenannte  „Reisekaiser“,  so  oft
es möglich war, mit dem schönen
Schiff auf Reisen ging.

Mit dem Schiff machte er nicht
nur  seine  geliebten  Nordlandrei-
sen,  sondern  besuchte  er  auch
seine  Großmutter  Königin  Victo-
ria  von  England,  Kaiserin  Elisa-
beth von Österreich (die traurige

Sisi)  auf  Korfu,  den  Zaren  sowie
den  norwegischen  und  den
schwedischen  König,  um  nur  ei-
nige zu nennen.

Aber  technischer  Fortschritt
und  Mode  machten  auch  vor  ei-
nem  schwimmenden  Schloss
nicht  halt.  Im  Vergleich  mit  den
modernen  schraubengetriebenen

zollern“ (II) vom Stapel lief, mus-
ste der Veteran, die alte Nummer
eins,  ihren  Namen  abgeben  und
wurde  in  „Kaiseradler“  umbe-
nannt. Nach dieser Degradierung
durfte  sie  noch  einmal  nach
Tromsö, zu den Segelwochen von
Cowes und schließlich mit Ehren-
gästen  hinter  dem  neuen  Flagg-
schiff, der wei-
ßen  „Hohen-
zollern“ 
(II),
herschippernd
an der Einwei-
hung  des  Kai-
ser-Wilhelm-
Kanals, 
des
h e u t i g e n
Nord-Ostsee-
Kanals, 
teil-
nehmen.

v
i
h
c
r
A

B

d

l
i

:

Am  28. Au-
gust  1895  war
dann  endgül-
tig Schluss, sie
wurde  außer
Dienst gestellt.
Erst  sollte  sie
schnöde  versteigert  werden,  nur
fand  sich  niemand,  der  das  alte
Schiff  haben  wollte.  Der  Versuch
eines Verkaufs ins Ausland schlug
ebenfalls  fehl.  Schließlich  legte
man den Veteran in Wilhelmsha-
ven  an  die  Pier  und  räumte  ihn
aus. Der leere Rumpf wurde nach
Danzig  geschleppt  und  1912  ab-
gewrackt.
M.B.

Schiffen gegen Ende des 19. Jahr-
hunderts war ein Raddampfer mit
Hilfssegeln  eine  lahme  Ente  –
und ausstattungsmäßig eben auch
unmodern  geworden,  schließlich
kündigte sich die Ära des Jugend-
stils an. Plüschiges Ambiente war
nicht mehr en vogue.

Als am 27. Juni 1891 die funkel-
nagelneue  Kaiseryacht  „Hohen-

SMY„Hohenzollern“ (I): Gemälde von Willy Stöwer um 1888

Im  Falle  des
„Prinzessinnen-
schreibtisches“
lagen  die  Dinge
so,  dass  der
Großvater  der
späteren  Eigen-
tümerin  seiner-
zeit  in  der  Kai-
serlichen  Werft
Wilhelmshaven
beschäftigt  war
und  die  Gele-
genheit  genutzt
hatte,  sich  mit
guter  Wertarbeit

Eines  von  vielen  Möbelstücken  aus  der  Innenausstattung  der
„Hohenzollern“ (I): Aufsatzbüffet
Bild: Beer

We n i g s t e n s
der  „Prinzessin-
nenschreibtisch“
blieb  verschont.
Es  wäre  um  ihn
auch  mehr  als
schade  gewesen,
denn  wer  kann
schon 
einen
Schreibsekretär
sein  Eigen  nen-
nen,  an  dem
vielleicht  Kaiser
Wilhelm  Depe-
unter-
schen 
zeichnete,  oder
ein  Aufsatzbüf-
fet, in das mögli-
cherweise  Prinz
Heinrich 
von
Preußen  seinen
kurz  zuvor  er-
worbenen 
sil-
bernen  Segelpo-
kal einschloss? 
Auch  wenn
nie  eine  Prin-
zessin  an  dem
kleinen Schreib-
tischchen  geses-
sen  haben  mag,
all  diese  Möbel-
stücke  könnten
Geschichten  er-
zählen  von  dem
Schiff,  auf  dem
sie  einst  über
die  Meere  fuh-
ren,  der  ersten
Kaiserjacht „Ho -
h e n  z o l  l e r n “ .
Wer  weiß, 
ir-
gendwo  auf  ei-
nem Dachboden
in  einer
oder 
Altbauwohnung
steht  vielleicht
noch so ein höl-
zerner  Zeitzeu-
ge  und  wartet
auf  seine  Ent-
deckung.

M. Buschow

»Blau blüht der Einzian« und »Schlesierlied« –Vor seinem Auftritt in Oppeln beantwortet Heino heimatbezogene Fragen

Teure Heimat

s
u
p

l

a
k
n
e
s
o
i
P

:

d

l
i

B

Am 16. August steht Heino auf der
Bühne  des  Oppelner  Amphithea-
ters  und  singt  hier  unter  anderen
das  Schlesierlied.  Till  Scholtz-
Knobloch befragte den Künstler zu
seiner „Sehnsucht nach Schlesien“
und  dem  Auftritt,  zu  dem  seine
Band  viele  Volkslieder  erst  einü-
ben musste.

Erinnern  Sie  sich?  1997  hatte
sich der Männerchor im branden-
burgischen  Falkensee  bei  Berlin
geweigert, mit Ihnen aufzutreten,
weil Sie auf einem dortigen Kon-
zert das Schlesierlied singen woll-
ten.

Heino: Ja,  es  wurde  immer  wie-
der deutlich, dass das Schlesierlied
mehr  als  nur  ein  wunderschönes
Lied  ist.  Eigentlich  sollte  dieses
Volkslied  vor  allem  die  Schönheit
Schlesiens  preisen.  Es  ist  wirklich
einer  meiner  Herzenswünsche,
einmal  in  meiner  langjährigen
Laufbahn  dieses  Lied  in  Ober-
schlesien zu singen. Am 16. August
wird dieser Wunsch wahr. 

2015 kommen Sie quasi mitten
ins  Herz  des  Wohngebiets  der
deutschen Schlesier in Oppeln. Da
ist  das  Schlesierlied  doch  be-
stimmt für das Finale als krönen-
der Abschluss geplant, oder?

Heino:  Neben  all  meinen  ande-
ren  bekannten  Volksliedern,  wie

„Blau  blüht  der  Enzian“  oder
„Schwarzbraun  ist  die  Haselnuss“,
wird  natürlich  das  „Schlesierlied“
einen  ganz  besonderen  Platz  in
meinem  Programm  erhalten.  Ich
freue  mich  darauf,  dieses  Lied  im
Oppelner Amphitheater anzustim-
men  und  mit  einem  Riesen-Chor
der  Deutschen  Minderheit  zum
Klingen  zu  bringen.  Auf  den  mei-
sten  Eintrittskarten  soll  auf  der
Rückseite  sogar  der  Text  gedruckt
sein, damit wirklich jeder von vor-
ne bis hinten lautstark einstimmen
kann. Das wird gewiss ein emotio-
naler Höhepunkt und vielleicht ei-
nes der schönsten Erlebnisse mei-
ner 50-jährigen Musikerkarriere.

Sie sind für viele Deutsche in Po-
len  der  Inbegriff  für  deutsche
Volksmusik. Der ein oder andere
macht sich nun aber Sorgen, bei
Ihrem Auftritt könnte Ihr Ausflug
in  die  Rockmusik  zu  sehr  im
Mittelpunkt stehen. Entwarnung?
Heino:  Einmal  im  Herzen  der
Deutschen  Minderheit  in  Oppeln
ein  großes  Konzert  zu  geben,  war
mein  Wunsch  und  meine  Idee.
Mein  Freund  Toby  hilft  mir  dan-
kenswerterweise  als  Veranstalter
vor  Ort.  Für  die  jahrzehntelange
Treue  der  Deutschen  Minderheit
möchte ich mich mit diesem Kon-
zert herzlichst bedanken. Ich weiß,
welche  meiner  Lieder  die  Deut-

Deutschland  die  Volks-
musik  immer  schwerer
gehabt.  Und  ich  wollte
mich nach so vielen Jah-
ren  auch  noch  einmal
neu  erfinden.  Als  Juror
bei  Dieter  Bohlens
„Deutschland  sucht  den
Superstar“  lernten  mich
auch viele neue und jun-
ge  Leute  kennen.  In
Deutschland  habe  ich
mit  rockigen  Klängen
mein  Publikum  erwei-
tern  können  und  es  ist
wirklich  sehr  erfolg-
reich,  überraschend  er-
folgreich.  Nach  Schle-
sien komme ich aber als
„der alte Heino“. Für das
Konzert  im  Amphithea-
ter übt meine Band nun extra alle
alten Volkslieder ein und wir pro-
ben  für  dieses  eine  Konzert  ganz
fleißig. In Oppeln werden wir kein
Rockkonzert geben – ich habe mei-
ne  Fans  doch  nicht  vergessen,  die
mich  zu  dem  gemacht  haben,  was
ich bin.

Worauf dürfen sich Ihre Fans in

Oppeln sonst freuen?

Heino:  Es  wird  ein  einzigartiges
Konzert werden. Ich glaube, so et-
was  gab  es  noch  nie,  und  wird  es
vielleicht  auch  nie  wieder  geben.
Sogar aus Deutschland reisen Fans

an, weil sie noch einmal Heino mit
all seinen Volksliedern live erleben
möchten.  Und  ich  bringe  extra
meine  Band  mit,  dass  es  ein  be-
sonders  großer  und  wertiger
Abend  wird.  Alles  auf  der  Bühne
ist  live,  von  den  Instrumenten  bis
zum  Gesang.  Gerade  bei  einem
singfreudigen und textsicheren Pu-
blikum  ermöglicht  dies  unglaub-
lich schöne Momente. Und für ei-
nen Kurzauftritt habe ich auch To-
by  aus  München  eingeladen.  Sein
„Sehnsucht  nach  Schlesien“  ist  ja
irgendwie  das  Schlesierlied  der
Neuzeit.

Als  Sie  zwei  Jahre  alt  waren,
starb Ihr Vater im Krieg. Haben sie
noch Erinnerungen an die Zeit der
langen Evakuierung oder persönli-
che Erinnerungen an 1945 und da-
nach? 

Heino: Familie ist das wertvollste
auf  der  Welt,  die  Wurzeln  prägen
das ganze Leben. Durch meine ei-
gene  Familiengeschichte  kann  ich
mich in viele Schicksale der Deut-
schen  Minderheit  gut  einfühlen

und  fühle  mich  ihr  sehr  verbun-
den. Gestern wie heute ist Vertrei-
bung ein Verbrechen. Und ich bin
glücklich, dass die eine oder ande-
re  Heino-Melodie  ein  bisschen
Licht in ganz dunkle Zeiten vieler
gezaubert  hat.  Vielleicht  ist  dies
auch  der  innere  Antrieb,  dass  ich
mich mit 77 Jahren nochmal in den
Proberaum  begebe,  mit  meiner
Band  ein  zweistündiges  Volkslie-
derprogramm über Wochen einstu-
diere und mir dieser Abend in Op-
peln so ausgesprochen wichtig ist.

2018 werden Sie 80 Jahre alt.
Andere denken da ans Aufhören.
Aber doch nicht Heino?

Heino:  So  lange  der  liebe  Gott
mir Gesundheit schenkt, werde ich
singen.  Und  meine  Hannelore  ist
außerdem  mein  großer  Antrieb
und  bester  Motivator.  Hannelore
kommt  übrigens  auch  mit  nach
Oppeln. Ich habe gehört, dass das
„Venedig an der Oder“ für verliebte
Pärchen  besonders  romantisch
sein soll. Ein weiterer Grund, sich
auf Oberschlesien zu freuen.

Seit  1979  erscheint  in  unserer  Zeitung  Woche  für  Woche  die
„Ostpreußische Familie“ aus der Feder von Ruth Geede. Im 100
Lebensjahr  stehend,  muss  auch  sie  einmal  eine  Schaffenspause
einlegen.  Danach  wird  sich  Ruth  Geede  wieder  an  alter  Stelle
und in gewohnter Weise ihrer „Ostpreußischen Familie“ widmen.

Heimat im Herzen: Schlagerstar Heino

sche  Minderheit  auch  durch  ganz
dunkle Zeiten begleitet haben und
wie sie ein Halt an die Heimat wa-
ren: Es sind die schönen deutschen
Volkslieder.  Mein  Dankeschön
möchte  ich  mit  all  meinen  schön-
sten  Volksliedern  zum  Ausdruck
bringen  und  auch  wieder  wahre
Volkslieder-Perlen wie „Teure Hei-
mat“  oder  „Ännchen  von  Tharau“
aufführen.

Wieso aber überhaupt Rockmu-
sik? Und das ausgerechnet im Jahr
des 50. Bühnenjubiläums.

Heino:  Über  die  Jahre  hat  es  in

 
 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 33 –15. August 2015 15

ZUM 102. GEBURTSTAG

Treuburg, am 20. August

Bsdurreck, Selma, geb. Klingen-
berg, aus Heldenfelde-Romot-
ten, Kreis Lyck, am 15. August

ZUM 101. GEBURTSTAG

Fidorra,  Frieda,  geb.  Roßman-
nek, aus Schützengrund, Kreis
Ortelsburg, am 21. August

Schwemer,  Otto,  aus  Kölmers-
dorf,  Kreis  Lyck,  am  20.  Au-
gust

ZUM 100. GEBURTSTAG

Kosidowski,  Marta,  geb.  Lask,
aus  Schelasken,  Kreis  Lyck,
am 16. August

Gassner,  Elisabeth,  geb.  Lei-
mann, aus Walden, Kreis Lyck,
am 18. August

Gehne,  Meta,  geb.  Benger,  aus
Schloßpark,  Kreis  Ebenrode,
am 18. August

Junker,  Gustav,  aus  Tawe,  Kreis
Elchniederung, am 18. August
Krüger,  Frieda,  geb.  Sanio,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
18. August

Lask,  Karl,  aus  Kleschen,  Kreis

Treuburg, am 15. August

Ruhnau,  Christel,  geb.  Kar-
wowski,  aus  Widminnen,
Kreis Lötzen, am 16. August
Schneider, Wanda, geb. Sawatz-
ki,  aus  Schölen,  Kreis  Heili-
genbeil, am 16. August

ZUM 98. GEBURTSTAG

ZUM 92. GEBURTSTAG

Schulz, Grete, geb.  Kochanows-
ki,  aus  Neidenburg,  am 
19. August

ZUM 97. GEBURTSTAG

Strupath, Elfriede, geb. Steppat,
aus Reinlacken, Kreis Wehlau,
am 15. August

ZUM 96. GEBURTSTAG

Paske,  Günter,  aus  Kreuzingen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
17. August

Rieder,  Elfriede,  geb.  Koch,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
19. August

Sokoll,  Gerhard,  aus  Wehlau,

am 20. August

ZUM 95. GEBURTSTAG

Kalleß,  Gertrud,  aus  Schack-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 18. August

Nelson,  Hans-Ulrich,  aus  Weh-

lau, am 20. August

Rieck,  Heinz,  aus  Fischhausen,
Kreis Samland, am 16. August
Zöller, Annemarie, geb. Orlows-
ki,  aus  Lyck,  Memeler  Weg  4,
am 16. August

ZUM 94. GEBURTSTAG

Elbrecht,  Gisela,  geb.  Regier,
aus Ortelsburg, am 19. August
Rautenberg,  Fritz,  aus  Eichen,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
17. August

Stein,  Hanna,  geb.  Neumann,
aus  Bartenhof,  Kreis  Wehlau,
am 15. August

ZUM 93. GEBURTSTAG

Boettcher,  Margarete,  geb.  Ko-
walewski,  aus  Guhsen,  Kreis

Baginski, Erwin, aus Garbassen,
Kreis Treuburg, am 18. August
Foth,  Carlos,  aus  Reimannswal-
de, Kreis Treuburg, am 17. Au-
gust

Frank,  Gertrud,  geb.  Palm,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. August

Herrmann,  Irmgard,  geb.  An-
dres,  aus  Groß  Allendorf,
Kreis Wehlau, am 16. August
Klopp,  Ernestine,  geb.  Baum-
gart,  aus  Baitenberg,  Kreis
Lyck, am 15. August

Kuckuck, Erna, aus Freudenfeld,
Kreis Wehlau, am 20. August
Müller,  Ursula,  aus  Lyck,  Bis-
marckstraße  24,  am  18.  Au-
gust

Skirlo,  Ursula,  geb.  Schiweck,
aus  Neukirch,  Kreis  Elchnie-
derung, am 21. August

Stach,  Ernst-Otto,  aus  Omulef-
ofen,  Kreis  Neidenburg,  am
21. August

Zielasek,  Dr.  Gotthold,  aus  Lie-
benberg, Kreis Ortelsburg, am
19. August

ZUM 91. GEBURTSTAG

Breitkreuz, Gertrude, geb. Jorze-
nuk,  aus  Herzogskirchen,
Kreis Treuburg, am 19. August
Bressau,  Heinz,  aus  Treuburg,

am 21. August

Clausnitzer, Dr. med. Ruth, geb.
Bludau,  aus  Ortelsburg,  am 
21. August

Czernitzki,  Ernst,  aus  Neuen-
dorf,  Kreis  Treuburg,  am 
16. August

Diestel,  Brigitte,  geb.  Bark,  aus
Groß Allendorf, Kreis Wehlau,
am 21. August

Döring,  Charlotte,  geb.  Lemke,
aus Bartkengut, Kreis Neiden-
burg, am 17. August

Grams,  Ruth,  geb.  Bialluch,  aus

TERMINE DER LO

2015
25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2016
11. bis 13. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt.
9.  bis  10.  April: Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im 

ostpreußischen Sensburg.

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon  (040)  41400826  oder  info@ostpreussen.de.  Internet: 
www.ostpreussen.de

Markshöfen, Kreis Ortelsburg,
am 20. August

Kunkel,  Ursula,  geb.  Böhm,  aus
Heiligenbeil,  Neubauerweg  7,
am 16. August

Niemeier,  Hedwig,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Föhrenhorst,  Kreis
Ebenrode, am 20. August

Platz,  Ursula,  geb.  Franke,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
16. August

Raths,  Ruth,  geb.  Kelbch,  aus
Ortelsburg, am 18. August
Sadowski,  Ernst,  aus  Groß
Schöndamerau,  Kreis  Ortels-
burg, am 16. August

ZUM 90. GEBURTSTAG

Brehmer, Adelheid, geb. Dwoja-
kowski, aus Deutscheck, Kreis
Treuburg, am 16. August

Brozio,  Otto,  aus  Stettenbach,

Kreis Lyck, am 17. August

Cub,  Siegfried,  aus  Milussen,

Kreis Lyck, am 16. August

Fischer,  Hans,  aus  Dippelsee,

Kreis Lyck, am 18. August

Flegel,  Herta,  geb.  Lasogga,  aus
Steintal,  Kreis  Lötzen,  am 
18. August

Fehlau,  Edith,  geb.  Redner,  aus
Strobjehnen,  Kreis  Samland,
am 21. August

Glang, Herbert, aus Kühnbruch,
Kreis Wehlau, am 19. August
Helbing,  Willy,  aus  Groß  Gotts-
walde,  Kreis  Mohrungen,  am
19. August

Janßen, Edith, geb.  Haasler, aus
Klein  Neuhof-Ragnit,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 19. August
Januschak,  Lydia,  geb.  Kunter,
aus  Schwengels,  OT  Dothen,
Kreis Heiligenbeil, am 15. Au-
gust

Knihs,  Georg,  aus  Siegenau,
Kreis Johannisburg, am 17. Au-
gust

Kolbe,  Elfriede,  geb.  Festerling,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 17. August

Mlodoch, Hildegard, geb.  Krau-
se,  aus  Groß  Sakrau,  Kreis
Neidenburg, am 21. August
Nagel,  Inge,  geb.  Keller,  aus 
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 21. August

Noback,  Lieselotte,  geb.  Schie-
wek,  aus  Groß  Leschienen,
Kreis  Ortelsburg,  am  15.  Au-
gust

Gottuck,  Günter,  aus  Treuburg,

Olschewski, Renate, aus Kielen,

am 17. August

Hirsch,  Irma,  geb.  Schatta,  aus
Rechenberg,  Kreis  Sensburg,
am 17. August

Joswig,  Werner,  aus  Mostolten,

Kreis Lyck, am 21. August

König,  Grete,  geb.  Roßmannek,
aus Plohsen, Kreis Ortelsburg,
am 15. August

Kraft,  Frieda,  geb.  Schedlitzki,
aus  Markgrafsfelde,  Kreis
Treuburg, am 15. August

Majonek, Hildegard, aus Schön-
horst,  Kreis  Lyck,  am  18.  Au-
gust

Milpacher,  Hildegard, 

geb.
Preuß,  aus  Auglitten,  Kreis
Lyck, am 20. August

Pentzek,  Helmut,  aus  Vorber-
gen,  Kreis  Treuburg,  am 
21. August

Porath, Ruth, geb. Schlaugat, aus
Bartken,  Kreis  Treuburg,  am
21. August

Radzyk,  Alfred,  aus  Willenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  15.  Au-
gust

Rama,  Eduard,  aus  Winsken,
Kreis Neidenburg, am 21. Au-
gust

Rattay,  Gerhard,  aus  Auerswal-
de,  Kreis  Ortelsburg,  am 
13. August

Scheerer,  Else,  geb.  Wawrzyn,

aus Lyck, am 15. August

Tabbert,  Gertrud,  geb.  Schatta,
aus  Rechenberg,  Kreis  Sens-
burg, am 17. August

Tyschak,  Alfons,  aus  Wappen-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
21. August

Wentland,  Gerd,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 19. August

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bürgermeister,  Lore,  geb.  Kör-

ner, am 21. August

Chitralla,  Kurt,  aus  Erlental,
Kreis Treuburg, am 18. August

Kreis Lyck, am 17. August

Rapelius, Käthe, geb. Jakubczyk,
aus  Sonnau,  Kreis  Lyck,  am
16. August

Rudloff,  Emmy,  geb.  Neumann,
aus Fronicken, Kreis Treuburg,
am 15. August

Sedello,  Edeltraud,  geb.  Di-
bowski,  aus  Grünlanden,
Kreis  Ortelsburg,  am  18.  Au-
gust

Seelig,  Fritz,  aus  Klein  Nuhr,
Kreis Wehlau, am 16. August
Strauch,  Charlotte,  geb.  Erlach,
aus Tutschen, Kreis Ebenrode,
am 20. August

Urbschat,  Horst,  aus  Wehlau,

am 17. August

ZUM 80. GEBURTSTAG

Burbulla,  Reinhold,  aus  Altkir-
chen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
18. August

Ellerbrake,  Gisela,  geb.  Beitat,
aus Fuchshügel, Kreis Wehlau,
am 17. August

Gottheit,  Werner,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 21. August
Hager, Christel, geb. Rauter, aus
Hohensprindt,  Kreis  Elchnie-
derung, am 19. August

Hoffmann-Dobler, Elfriede, geb.
Hoffmann,  aus  Wehlau,  am 
16. August

Jutzas,  Siegfried,  aus  Kreuzin-
gen,  Kreis  Elchniederung,  am
15. August

Kitsch,  Martin,  aus  Herdenau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
17. August

Kösling,  Gerhard,  aus  Plauen,
Kreis Wehlau, am 15. August
Konietzko, Bruno, aus Nußberg,

Kreis Lyck, am 15. August

Kowalewski,  Hans-Günter,  aus
Wittingen,  Kreis  Lyck,  am 
15. August

Kurs,  Hanna,  geb.  Hinz,  aus
Watzum,  Kreis  Samland,  am

Lüneburg  –  Um  „Anmut  im
märkischen Sand. Die Frauen
der Hohenzollern“ geht es am
Mittwoch, dem 26. August, im
Heinrich-Heine-Haus,  Am
Ochsenmarkt 1A, wenn Chri-
stine  von    Brühl  ab  19  Uhr
aus 
ihrem  gleichnamigen
Buch liest. Die Berliner Auto-
rin schildert den Einfluss der

Hohenzollern-Frauen  auf  die
preußische Erfolgsgeschichte.
Sie zeigt auf, welche Impulse
und  Ideen  sie  für  die  kultu-
relle  Weiterentwicklung  des
Landes mitbrachten. Der Ein-
tritt kostet fünf Euro.

Weitere  Informationen:  Li-
teraturbüro  Lüneburg,  Tele-
fon (04131) 3093687.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

17. August

Machhein,  Günter,  aus  Groß
Holstein,  Kreis  Samland,  am
19. August

Mentz,  Dagmar,  aus  Fischhau-
sen,  Kreis  Samland,  am 
16. August

Niklas,  Gerhard,  aus  Gusken,

Kreis Lyck, am 21. August

Pesarra,  Ruth,  geb.  Stach,  aus

Ortelsburg, am 17. August

Philipowski,  Gisela,  geb.  Hinz,
aus  Stobingen,  Kreis  Wehlau,
am 18. August

Pikus, Friedmund, aus Waldwer-
der, Kreis Lyck, am 15. August
Röse,  Hildegard,  geb.  Borchert,
aus Steinhof, Kreis Ortelsburg,
am 21. August

Sawitzki,  Walter,  aus  Farienen,
Kreis  Ortelsburg,  am  19.  Au-
gust

Seidler,  Ingeborg,  geb.  Hoch,
aus  Allenburg,  Kreis  Wehlau,
am 15. August

Seifert,  Manfred,  aus  Kleinhei-
denstein,  Kreis  Elchniede-
rung, am 17. August

Tutas, Hans, aus Fließdorf, Kreis

Lyck, am 21. August

Ulbrich, Ursel, geb. Häcker, aus
Lenzendorf,  Kreis  Lyck,  am
20. August

Zachau,  Harry,  aus  Wehlau,  am

21. August

ZUM 75. GEBURTSTAG

Albrecht,  Annelie,  geb.  Böhm,
aus Peyse, Kreis Samland, am
17. August

Bautze, Lutz-Henning, aus Neu-
kuhren,  Kreis  Samland,  am 
19. August

Brand,  Hannelore,  geb.  Stroehl,
aus  Stosnau,  Kreis  Treuburg,
am 17. August

Ermisch,  Lothar,  aus  Bärwalde,
Kreis Samland, am 20. August
Fichtner,  Manfred,  aus  Wehlau,

am 15. August

Holzbach, 

geb. 
v. Steegen, aus Klein Steegen,

Veronika, 

Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
20. August

Kiaulehn,  Erich,  aus  Urfelde,
Kreis  Ebenrode,  am  18.  Au-
gust

Landt,  Gerhard,  aus  Neukirch,
am 

Kreis  Elchniederung, 
18. August

Lohpens,  Joachim,  aus  Lauk,
Kreis Heiligenbeil, am 21. Au-
gust

Riemann,  Horst,  aus  Bärwalde,
Kreis Samland, am 20. August
Sadlowski,  Manfred,  aus  Lie-
benberg, Kreis Ortelsburg, am
19. August

Sasse,  Gisela,  geb.  Sadlowski,
aus  Liebenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 19. August

Schulze,  Lothar,  aus  Pilgrams-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am 
19. August

Stiehm,  Eva,  geb.  Wenskat,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 15. August

Stöbke, Gerhard, aus Lauk, Kreis
Heiligenbeil, am 16. August
Sturm,  Ruth,  geb.  Mroß,  aus
Muschaken.  Kreis  Neiden-
burg, am 18. August

Wittke,  Brigitte,  geb.  Fischer,
aus Köthen, Kreis Wehlau, am
21. August

Junker,  Rudolf,  und  Ehefrau
Waltraud,  geb.  Lendzian,  aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 20. August

Krampitz,  Jürgen,  und  Ehefrau
Margarete,  geb.  Tomescheit,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 13. August

Otte,  Willi,  und  Ehefrau  Ger-
trud, geb. Gollub, aus Lyck, am
20. August

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 15.  August,  15.35
Uhr, EinsFestival: Käte Kruse.
TV-Drama, D 2015.

SONNABEND, 15.  August,  16.35
Uhr, ZDF Neo: Terra X – Wie
menschlich  sind  Menschen-
affen, Wissens-Doku D 2015.
SONNABEND, 15.  August,  22.05

Uhr,  3Sat:  Der  Wagner-Clan   
Eine Familiengeschichte. His-
toriendrama D 2013.

SONNABEND, 15.  August,  22.30
Uhr, Phoenix: Schweig, Verrä-
ter – US-Geheimdienstler, die
an  die  Öffentlichkeit  gehen.
Reportage.

SONNTAG, 16.  August,  18  Uhr,
ZDF Info: Die geheimen Bun-
ker  der  DDR  und  der
Schweiz. Reportage D 2004.
SONNTAG, 16. August, 19.10 Uhr,
ZDF:  Berlin  Direkt  – Som-
merinterview  mit  Angela
Merkel.

SONNTAG, 16. August, 19.30 Uhr,
ZDF:  Rätsel  Mensch  – Wie
wir fühlen. Wissens-Doku.
SONNTAG, 16. August, 20.15 Uhr,
Kabel  Eins:  Die  spektakulär-
sten Kriminalfälle – der Mord
am Schauspieler Walter Sedl-
mayr. Kriminal-Doku

SONNTAG, 16. August, 20.15 Uhr,
SWR SR: 100 Jahre Landwirt-
schaft  im  Südwesten  – wie
die  Technik  aufs  Land  kam.
Technik-Doku.

MONTAG, 17.  August,  19.25  Uhr,
ZDF: Abzocke in Deutschland
– Verbotene  Preisabsprachen

unter Herstellern von Alltags-
produkten. Reportage.

MONTAG, 17.  August,  20.15  Uhr,
NDR: Rudi Carell – unverges-
sen. TV-Porträt

MONTAG, 17.  August,  21.45  Uhr,
Das  Erste:  Nigerias  gestohle-
ne Kinder. Reportage

DIENSTAG, 18.  August,  20.15  Uhr,
Arte:  Russland,  die  Milliarden
und  die  Liebe  – aus  dem  Le-
ben  russischer  Oligarchen-
frauen. Doku, D 2015.

DIENSTAG, 18.  August,  21  Uhr,
ZDF:  Tierfabrik  Deutschland
– Von  Billigfleisch  und  Weg-
werfküken. Reportage. 

DIENSTAG, 18.  August,  23.10  Uhr,
Arte: Die Schätze des Vatikans.
Kunstdoku. 

MITTWOCH, 19. August, 20.15 Uhr,
NDR: Expedition ins Tierreich
– Die  Ostsee 
zwischen
Deutschland und Estland.

MITTWOCH, 19. August, 22.15 Uhr,
Phoenix:  Die  Macht  der  Ban-
ker. Zwei Finanzmarkt-Dokus.  
DONNERSTAG, 20.  August,  20.15
Uhr, Phoenix: Costa Concordia
– Die ganze Geschichte.  

FREITAG, 21.  August,  20.15  Uhr,
WDR: Wie vor hundert Jahren
 – wie das Volk um 1900 mobi-
ler wurde. 

FREITAG, 21.  August,  21.15  Uhr,
NDR:  Bloß  nicht  ins  Heim  –
Mit über 60 in die Wg.  

FREITAG, 21.  August,  23.15  Uhr,
WDR:  Die  Geschichte  der  Ju-
gendherbergen. 

16 Nr. 33 –15. August 2015  

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stuttgarter  Gruppe  treffen  sich
zum  interessanten  Kulturnachmit-
tag  unter  Leitung  von  Herrn
Schwalke.  Alle  Ostpreußen  sind
herzlich eingeladen. 

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,

Breslau – 26. September: In der
niederschlesischen  Stadt  Breslau
findet dieses Jahr das Kulturfesti-
val  der  Deutschen  Minderheit  in
der  Jahrhunderthalle  statt.  Es
wird nur alle drei Jahre veranstal-
tet und ist durchaus etwas Beson-
deres.  Die  Stadtfahrt  dient  dazu,
sich  gemeinsam  einen  Eindruck
von  der  Veranstaltung  zu  ver-
schaffen,  und  bietet  Gelegenheit,
die  schöne  Stadt  zu  erkunden,
und  das  natürlich  nicht  nur  am
Tage.  Die  Teilnehmer  treffen  sich
in Breslau am Abend des 24. Sep-
tembers  und  reisen  am  27.  Sep-
tember wieder ab. Die Einladung
mit  weiteren  Einzelheiten  findet
sich  auf  www.junge-ostpreus-
sen.de.

Düsseldorf –  Freitag,  9.  bis
Sonntag  11.  Oktober,  Düsseldorf:
Bundestreffen.  Am  11.  Oktober
2015 steht in diesem Rahmen eine
Führung durch das Museum Stadt
Königsberg  in  Duisburg  auf  dem
Programm,  das  Ende  2015  seine
Tore schließen wird.  

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Weber-
straße 15, 73084 Salach die Kreis-
frauengruppe  zu  ihren  Kultur-
nachmittagen.  Ansprechpartner
ist  Vera  Pallas,  Telefon  (07162)
5870.

Stuttgart  –  Sonnabend,  29.  Au-
gust, 14,30 Uhr, Großer Saal, Haus
der  Heimat:  Die  Westpreußen  der

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Anzeige

Von  Stuttgart  nach  Berlin
zum Tag der Heimat

Der  BdV-Landesverband  Ba-
den-Württemberg  veranstaltet
eine  Sechs-Tages-Fahrt  zum
zentralen  Tag  der  Heimat  in
Berlin.  Sie  beginnt  am  25.  Au-
gust  und  führt  über  Dresden
nach Berlin, wo am 29. August
um 12 Uhr die Feierstunde zum
Tag  der  Heimat  anfängt.  Der
Festakt  findet  im  Urania-Ge-
bäude statt, mit anschließender
Kranzniederlegung am Berliner
Mahnmal  der  deutschen  Ver-
triebenen. 
am 
30. August. Anmeldungen: Frau
Wulff, BdV Stuttgart.

Rückfahrt 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Landshut – Dienstag, 18. August,
14  Uhr,  Hotel-Gasthof  Zur  Insel,
Badstraße  16,  84028  Landshut:
Gemeinsames  Treffen  im  Garten
der „Insel“ – Dienstag, 1. Septem-
ber: Ausflug mit privaten Pkw zum
Arber im bayerischen Wald. 

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

LANDESGERUPPE

Sonnabend, 29. August, 45. Ber-
linfahrt zum „Tag der Heimat“ un-
ter  dem  Leitwort  „Vertreibungen

Aus der Heimat einst vertrieben, 
die du doch so sehr geliebt, 
gehst du heim in ew‘gen Frieden, 
wo der Herr dir Ruhe gibt.

In  Dankbarkeit  für  ein  langes  und  erfülltes  Leben  nehmen 
wir Abschied von

Horst Wollermann

geb. 18. Mai 1922 
Balga/Ostpreußen 

gest. 27. Juli 2015
Eckernförde

In liebevoller Erinnerung
Dr. Susanne Dessauer, geb. Wollermann
Laura Dessauer
im Namen aller Angehörigen

Traueranschrift:
Dr. Susanne Dessauer, Am Gutspark 26, 30539 Hannover

Die  Trauerfeier  fand  am  Donnerstag,  dem  6.  August  2015,  um
12.00  Uhr  in  der  Kapelle  des  Engesohder  Friedhofes  in  Hannover, 
Orli-Wald-Allee, statt.

Bestattungsinstitut Adolf Babst, 30171 Hannover, Oesterleystraße 14

sind Unrecht – gestern wie heute“
(siehe auch Seite 18).

Wichtige  Hinweise  zum  Pro-

gramm: 

1) Bitte am Sonnabend, um 7.30
Uhr  am  ZOB  sein,  damit  wir  um
7.45  Uhr  abfahren  können.  Wir
bitten dringend, die 35 Euro Rei-
sekosten  zu  überweisen,  bezie-
hungsweise bar in der Geschäfts-
stelle im Haus der Heimat einzu-
zahlen. 

2)  Auf  der  Hin-  und  Rückfahrt
werden  lmbisse  gereicht.  Im  Bus
erhalten  Sie  die  Einlasskarte.  Sie
wird  in  Berlin  in  eine  Eintritts-
und  Platzkarte  getauscht.  Dort
gibt  es  auch  ein  Festprogramm
und weitere Unterlagen über Ak-
tuelles.

3)  Eine  Ansprache  erfolgt  um 
12 Uhr durch Bernd Fabritius als
Präsident des Bundes der Vertrie-
benen.  Die  Festrede  hält  der
niedersächsische  Ministerpräsi-
dent Stephan Weil. Das Programm
wird musikalisch von den Potsda-
mer Turmbläsern umrahmt. 

4) Nach dem Festakt erfolgt um
15  Uhr  eine  Kranzniederlegung
am  Zentralen  Mahnmal.  Für  die
„Hamburger“  beginnt  eine  histo-
rische Berlin-Stadtrundfahrt. 

5)  Den  Mittagsimbiss  nehmen
wir  am  Prager  Platz  1–3,  10779
Berlin.  im  „Ristorante  San  Mari-
no“  ein.  Die  Reisenden  erhalten
einen  „Bonus“.  Danach  geht  es
zum  „Reiterdenkmal  Friedrich
des  Großen“,  Unter  den  Linden.
Dort verabschieden wir uns nach
traditionellen  Sektum-
einem 
trunk mit deutschem Volksliedgut
von der Hauptstadt Berlin mit ei-
nem  „Dankeschöngeschenk“  zum
Abschied! 

6)  Um  rechtzeitig  wieder  in
Hamburg einzutreffen, planen wir
etwa gegen 19 Uhr aus Berlin ab-
zufahren  und  wollen  um  22.30
Uhr in Hamburg sein.

Anmeldung  unter:  Telefon/Fax
(040)  34  63  59,    Geschäftsstelle
(10–14  Uhr),  oder  Telefon/Fax:
(040) 41924456, Haus der Heimat,
Teilfeld 8, 20459 Hamburg.

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  zu
einem  kulturellem
Programm  um  12
Uhr  im  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125,
22459  Hamburg.  Kontakt:  Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg – Die Som-
merpause  geht  langsam  dem  En-
de  zu,  und  die  nächste  Zu-
sammenkunft  im  Luise-Büchner-
Haus  in  Darmstadt-Kranichstein
findet am Sonnabend, 15. August,
um 15 Uhr, wie immer mit Kaffee
und Kuchen statt. Wie bereits an-
gekündigt, steht an diesem Nach-
mittag  ein  Lichtbildervortrag  von
Karla  Weyland  unter  dem  Titel
„Auf  unserer  Wiese  gehet  was“
auf dem Programm.

Wiesbaden – Das Wetter meinte
es gut mit den über fünfzig Besu-
chern  des  Sommer-Gartenfestes,
zu  dem  sich  die  Landsleute  und
Freunde des Vereins über 20 Jah-
re hindurch treffen. 

Mit  einem  abwechslungsreich
zusammengestellten  Programm
hielt  das  Musikduo  Matthias  Bu-
dau  und  Markus  Hübenthal  die
Festgesellschaft  bei  guter  Laune
und  lud  mit  bekannten  Stim-
mungsliedern zum Mitsingen und
Schunkeln  ein,  nachdem  Kaffee

Über  1000  Besucher  auf  dem
Wetzstein

Das Altvaterturmfest vom 1. bis
2.  August  wurde  mit  über  1000
Heimatvertriebenen  und  anderen
Besuchern auf dem Wetzstein bei
Lehestein  gefeiert  Ostpreußische
Heimatfreunde,  wie  Edeltraud
Dietel, die Landesvorsitzende der
Landsmannschaft  in  Thüringen,
Familie  Kerwin  aus  Leipzig,  Frau
Tänzer  aus  Leutenberg  und  viel
andere konnten am großen Mahn-
mal  gegen  Vertreibung,  dem  Alt-
vaterturm, begrüßt werden. 

Das Kulturzentrum Ostpreußen
in  Ellingen  stattete  den  musealen
Raum der Ostpreußen im siebten
Obergeschoss mit umfangreichem
Infomaterial  zu  diesem  besonde-
ren Höhepunkt aus, um auch an-
deren Heimatfreunden und Besu-
chern  diese  Vertreibungsregion
näher zu bringen. Dafür sagen wir
Wolfgang  Freyberg  und  seinem
Team herzlichen Dank. 

In  den  Gottesdiensten  an  bei-
den  Tagen  gingen  die  Pfarrer  in
deutlichen Worten auf das Thema
Vertreibung  im  Zusammenhang
mit  dem  Zweiten  Weltkrieg  und
der  neueren  Geschichte  ein.  Lei-
der haben unsere Politiker nichts
aus  dieser  großen  menschlichen
Tragödie nach dem Zweiten Welt-
krieg gelernt.

und  Kuchen  –  wie  gewohnt  von
der  Konditorei  Gehlhaar  (früher
Königsberg i.Pr.) gebacken – köst-
lich geschmeckt hatten.

Etwas Besonders hatte sich Bri-
gitta Büring ausgedacht: Sie spiel-
te  unser  Ostpreußenlied  „Land
der  dunklen  Wälder“  auf  der
Mundharmonika  – und  natürlich
stimmten  alle  Gäste  freudig  mit
kräftigem Gesang ein. Beim Wür-
felspiel erwiesen sich Helga Kuk-
wa und Margitta Krafczyk am er-
folgreichsten  und  wurden  vom
Vorsitzenden  Dieter  Schetat  mit
Sektpreisen belohnt.

Wie  gewohnt  gab  es  gegen
Abend  wieder  Steaks  und  Brat-
wurst  mit  Kartoffelsalat,  die  der
Grillmeister  des  Gartenvereins
liebevoll  zubereitet  hatte.  Beim
Auseinandergehen  war  sich  die
Preußenschar  einig:  Es  war  wie-
der  ein  harmonisches  geselliges
Miteinander. Und so ist auch das
Sommer-Gartenfest für das näch-
ste Jahr bereits gebucht.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude –  Donnerstag,  27.  bis

Sonntag, 28. August: Berlinfahrt.

Helmstedt  –  Jeder  zweite  Don-
nerstag  im  Monat,  15  Uhr,  Begeg-
nungsstätte, Schützenwall 4: Treffen.
Der  nächste  Termin  findet  am 
10. September statt.

Osnabrück –  Freitag,  21.  Au-
gust,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43:  Ge-
meinsames  Treffen  der  Frauen-
gruppe.  –  Dienstag,  25.  August,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg 152: Kegeln.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
www.Ostpreussen-
Internet: 
NRW.de

Bielefeld – Donnerstag, 20. Sep-
tember,  15  Uhr,  Räumlichkeiten
der  Kreisvereinigung,  Wilhelm-
straße  1B,  33602  Bielefeld:  Hei-
matliteraturkreis.

Mittwoch,  2.  September,  15  Uhr,
Raum  311,  GHH:  Ostdeutsche
Stickerei mit Helga Lehmann und
Christel Knackstädt – Donnerstag,
3.  September,  19,30  Uhr,  Raum
412,  GHH:  Offenes  Singen  mit
Barbara Schoch.

Ennepetal –  Donnerstag,  20.
August,  16  Uhr,  Heimatstube,
Kirchstraße  52:  Monatsversamm-
lung.

Köln  –  Die  Versammlung  der
Ostpreußenrunde, die jeden drit-
ten  Dienstag  des  laufenden  Mo-
nats  stattfindet,  fällt  im  August
wegen  Urlaub  vieler  Mitglieder
aus.  Der  Vorstand  wünscht  allen
eine  erholsame  Zeit.  Wir  treffen
uns wieder am 15. September um

Im Düsseldorfer Gerhart-Hauptmann-Haus am 17. August : Vor-
trag über Herbert Hupka (1915 –2006)  Bild: Archiv Landsmannschaft Schlesien

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorff-Saal,  Stif-
tung  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Chor-
probe  der  Düsseldorfer  Chorge-
meinschaft 
„Ostpreußen-West-
preußen-Sudetenland“  unter  Lei-
tung  von  Radostina  Hristova.    –
15.  August,  18  Uhr:  Feierstunde
anlässlich  der  Ausstellung  der
Pommerschen  Landsmannschaft
„Vertrieben und Vergessen – Pom-
mern in der deutschen und euro-
päischen  Geschichte“.  Die  Aus-
stellung läuft bis zum 10. Septem-
ber. – Montag, 17. August, 19 Uhr,
Konferenzraum,  GHH: 
„Zum 
100. Geburtstag von Herbert Hup-
ka“ – Vortrag von Dr. Guido Hitze.
– Dienstag, 18. August, 19 Uhr, Ei-
chendorff-Saal,  GHH:  Bernd  Fa-
britius,  Vorsitzender  des  Bundes
der  Vertriebenen  ist  zu  Gast.  –

14:30  Uhr  im  Bürgerzentrum
Köln-Deutz,  Tempelstraße  41–43,
das mit den Linien der KVB 3 und
4 von der Haltestelle Suevenstra-
ße,  und  den  Linien  1  und  7  von
Deutzer  Freiheit  in  wenigen  Mi-
nuten erreicht werden kann.

Remscheid –  Zu  der  beliebten
Weinfahrt am 22. August lädt die
Kreisgruppe  alle  Mitglieder  und
Gäste  herzlich  ein.  Wir  wollen
den schönen Rhein diesmal ganz
direkt  genießen  und  fahren  von
Königswinter, wo uns der Bus zu-
nächst  zu  einem  Mittagessen  ins
Rheinhotel  „Loreley“  gebracht
hat,  per  Schiff  rheinaufwärts  bis
Linz. Hier wendet das Schiff und
bringt  uns  zurück  nach  Königs-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 33 –15. August 2015 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

mittagsfahrt mit den Schiff in den
Rheingau (Rückkehr zum Fischtor
gegen 17.05 Uhr), 

winter.  Per  Bus  geht  es  dann  das
letzte Stück Weges heimwärts. Al-
les nähere bei Frau Beck, Telefon
(02191) 51103 oder Frau Pokropo-
witz, Telefon (02191) 62070. 

RHEINLAND-
PFALZ

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Magdeburg  –  Dienstag,  1.  Sep-
tember,  13  Uhr,  Immermannstra-
ße: Treffen der Stickerchen. 

Mainz/Stadt  –  Mittwoch,  19.
August, 14.15 Uhr, Fischtor, Anle-
gestelle  der  Primus-Linie:  Nach-

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Angerburger Tage

Auch  in  der  Urlaubszeit  gehen
die Vorbereitungen für die 61. An-
gerburger  Tage  am  12.  und 
13.  September 
in  Rotenburg
(Wümme)  weiter.  Der  Landkreis
Rotenburg  (Wümme)  als  Paten-
schaftsträger  und  der  Vorstand
der Kreisgemeinschaft Angerburg
laden  dazu  recht  herzlich  in  die
liebenswerte  Kreisstadt  an  der
Wümme ein. Die Angerburger aus
nah  und  fern  sowie  deren  Nach-
kommen und Freunde treffen sich
in  der  Theodor-Heuß-Schule  in
der  Gerberstraße  16  (neben  dem
Ratsgymnasium).

Eingeleitet  werden  die  61.  An-
gerburger  Tage  am  Sonnabend,
den 12. September um 9 Uhr mit
einer  Kranzniederlegung  am  Pa-
tenschaftsstein  neben  der  Anger-
burger  Eiche  beim  Rotenburger
Kreishaus.  Anschließend  tagt  ab
9.30  Uhr  im  großen  Sitzungssaal

fassung.  Mit  der  Neufassung  soll
den  heutigen  organisatorischen
und  rechtlichen  Erfordernissen
Rechnung  getragen  werden.  Nut-
zen Sie also die Gelegenheit sich
zu informieren.  

Um  13.30  Uhr  starten  wir  vom
„Hotel  am  Pferdemarkt“  zu  einer
Kreisrundfahrt,  die  uns  nach
Scheeßel  führen  wird,  wo  wir
Kaffee/Tee  und  Kuchen  erhalten.
Es  ist  ein  Kostenbeitrag  von  un-
verändert 10 Euro pro Person ein-
schließlich  Busfahrt  zu  entrich-
ten.  Aus  organisatorischen  Grün-
den ist eine vorherige schriftliche
Anmeldung  unter  Angabe  der
Personenzahl  an  Brigitte  Junker,
Sachsenweg  15,  22455  Hamburg,
bis spätestens 31. August nötig.

Ab  15  Uhr  ist  die  Theodor-
Heuß-Schule geöffnet für alle, die
nicht an der Busfahrt teilnehmen
und  sich  mit  Bekannten  treffen
wollen.  Zum  Abendessen  (ab  18
Uhr) werden Speisen und Geträn-
ke  (kleine  Karte)  angeboten.  Ab
20  Uhr  wird  Wolfgang  Brandes
auf unterhaltsame und informati-
ve Art die einzigartige Geschichte
des Liedes „Ännchen von Tharau“
erzählen.    In  anschließender  ge-
selliger Runde lassen wir den Tag
ausklingen.

Die  Angerburger  Tage  werden
am  Sonntag,  dem  13.  September,
fortgesetzt.  Ab  9.30  Uhr  ist  die
Theodor-Heuß-Schule für die An-
gerburger  geöffnet.  In  der  Aula
der Schule findet um 11 Uhr eine
Feierstunde  statt.  Die  Gastrede

Auf  nach  Rotenburg  an  der  Wümme  zu  den  Angerburger  Ta-
gen!  In  der  Theodor-Heuß-Schule  wird  unter  anderem  eine
Feierstunde stattfinden 
Bild:  privat

des  Kreishauses  in  öffentlicher
Sitzung  die  Angerburger  Kreis-
vertretung  (Delegiertenversamm-
lung).  Auf  der  Tagesordnung  ste-
hen unter anderem Ehrungen und
Berichte des Vorstandes sowie die
Verabschiedung  des  Haushalts-
voranschlages  für  das  Geschäfts-
jahr 2016. 

Im  Mittelpunkt  der  Sitzung
dürfte  jedoch  die  Neuwahl  des
Kreisvertreters  und  zweier  Stell-
vertreter sowie von vier weiteren
Vorstandsmitgliedern  stehen.  Für
die  Zukunft  der  Kreisgemein-
schaft  durfte  auch  der  Tagesord-
nungspunkt  18  wichtig  sein:  Be-
schlussfassung über Satzungsneu-

wird  Barbara  Loeffke  aus  Lüne-
burg,  Vorsitzende  der  Landes-
gruppe  Niedersachsen,  halten.
Nach der Feierstunde treffen sich
die  Angerburger  aus  Stadt  und
Kreis mit alten und neuen Freun-
den  in  der  Mensa  der  Schule.
Dort  besteht  auch  Gelegenheit
zum Mittagessen, außerdem wer-
den Kuchen, Kaffee, Tee oder an-
dere Getränke angeboten.

Am  Sonnabend  und  Sonntag
sind  das  Angerburger  Zimmer
(Heimatstube) mit Archiv und Ge-
schäftsstelle  am  Standort.  Wei-
cheler  Damm  11,  von  12  bis  16
Uhr geöffnet sein. An anderen Ta-
gen  ist  ein  Besuch  nach  vorheri-

ger  Absprache  möglich.  In  der
Theodor-Heuß-Schule  werden
Bücher, Karten, Landkarten sowie
Angerburger  Heimatbriefe  ver-
schiedener  Jahrgänge  angeboten.
Das vollständige Programm ist im
Angerburger  Heimatbrief  Nr.  155
(Juni  2015)  auf  den  Seiten  46/47
abgedruckt.  Die  auf  der  Seite  48
angebotene Busfahrt findet natür-
lich  am  12.  September  statt.  Auf
Seite 47 des Angerburger Heimat-
briefes Nr. 155 sind die Übernach-
tungsmöglichkeiten  aufgeführt.
Im Helmut Tietje-Haus, Verdener
Straße 104, Telefon (04261) 83041,
sind  für  die  Angerburger  einige
Zimmer  reserviert.  Bitte  geben
Sie bei der Bestellung an, dass Sie
die  Angerburger  Tage  besuchen
wollen.  Es  empfiehlt  sich,  die
Zimmerbestellung  möglichst  um-
gehend vorzunehmen. 

Es  ist  wichtig,  dass  die  Anger-
burger in der Öffentlichkeit wahr-
genommen  werden.  Durch  Ihren
Besuch der 61. Angerburger Tage
am 12. und 13. September stärken
Sie  auch  die  Arbeit  des  Vorstan-
des der Kreisgemeinschaft Anger-
burg. Auch einige Tage Urlaub im
Patenkreis  würden  sich  lohnen.
Der  Vorstand  würde  sich  über
viele  Besucher 
freuen  und
wünscht Ihnen eine gute Zeit, wo
immer Sie die auch verbringen.

Kurt-Werner Sadowski, 
Kreisvertreter

Heimatbrief

Inzwischen  dürfte  der  Anger-
burger Heimatbrief Nr. 155 – Juni
2015  – bei  allen  Leserinnen  und
Lesern trotz des Poststreiks einge-
troffen  sein.  Wer  ihn  noch  nicht
erhalten  hat  oder  ihn  künftig  er-
halten  möchte,  wende  sich  bitte
an  unsere  Geschäftsstelle  in  Ro-
tenburg  (Wümme),  die  dienstags
und  mittwochs  auch  in  der  Ur-
laubszeit  von  8.30  bis  12.30  Uhr
besetzt ist.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Kreistreffen und 
Versammlung der
Mitglieder

Vom  10.  bis  11.  September  fin-
det  das  Kreistreffen  und  die  Mit-
gliederversammlung  der  Kreisge-
meinschaft im Hotel Esplanade in
Bad  Nenndorf  statt.  Eingeladen
sind  alle  ehemaligen  Bewohner
des Kreises, deren Nachfahren so-
wie  alle  Freunde  Ostpreußens.
Das  Programm  am  Donnerstag,
10. September: 

14  Uhr:  Eröffnung  des  Tagungs-
im  Foyer/Delegiertenver-

büros 
sammlung, Treffen im Restaurant

16  bis  18  Uhr:  Film-  und/oder

Diavorträge

Das  Programm 

für  Freitag, 

11. September:

9  Uhr:  Eröffnung  des  Tagungs-

büros 

9.30 Uhr: Treffen im Restaurant 
10.15 bis 11.45 Uhr: Unser Bild-
archiv/unsere  Homepage,  Wolf-
gang Nienke, Film- und/oder Dia-
vorträge; 

oder  dem  „Parkhotel  Deutsches
Haus“,  Bahnhofstraße  22,  31542
Bad Nenndorf, Telefon (05723) 94
370;  Fax  (05723)  9437  500  oder
dem  Kur-  und  Verkehrsverein,
Kurhausstraße 4, 31542 Bad Nenn-
dorf, Kontakt aufzunehmen.

Elchniederung, 
Tilsit-Stadt und 
Tilsit-Ragnit

Am Sonnabend, 12. September,
beginnt um 10 Uhr das Regional-
treffen  der  Kreisgemeinschaften
Tilsit-Ragnit,  Elchniederung  und
der  Stadtgemeinschaft  Tilsit.
Austragungsort 
ist  das  Hotel
Esplanade,  Bahnhofstraße  8,
31542  Bad  Nenndorf.  Das  Pro-
gramm:  Eröffnung  durch  James-
Herbert  Lundszien.  Es  folgen  To-
tenehrung  und  die  Begrüßung
durch  die  Kreisvertreter  Manfred
Romeike  (Elchniederung),  Hans
Dzieran  (Tilsit-Stadt)  und  Dieter
Neukamm 
(Tilsit-Ragnit).  An-
schließend  hält  Jürgen  Leiste  ei-
nen  Vortrag  zum  Thema  „Natur-
schutzgebiet  Elchwald  gestern
und  heute“.  Zwischen  11.30  Uhr
und    13  Uhr:  Mittagspause.  Als
Festredner  wird  dann  Wilhelm
von  Gottberg  das  Wort  überneh-
men.  Um  14  Uhr 
tritt  der
„Schaumburger Shanty-Chor“ auf.
Danach gibt es ein geselliges Bei-
sammensein.  Die    Schlussworte
spricht  Manfred  Romeike.  Gegen
17 Uhr wird die Veranstaltung mit
dem  gemeinsamen  Singen  des
Ostpreußenliedes beendet.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Neuwahlen

20 

Die  Wahlvorschläge  des  Vor-
standes zur Neuwahl der Mitglie-
der  des  Kreistages  der  Heimat-
kreisgemeinschaft  für  die  Wahl-
periode 2015 bis 2019 sind in der
Preußischen  Allgemeinen  Zei-
tung  Nummer 
vom 
20.  Mai  sowie  im  Heimatbrief
„Kreis  Gerdauen“  Nummer
55/2015  veröffentlicht  worden.
Bis zum Ablauf der Einreichungs-
frist  am  3.  August  2015  wurde
kein  weiterer  Wahlvorschlag  sei-
tens  der  Mitglieder  eingereicht.
Nach  Paragraph  5  Absatz  3  der
Wahlordnung  gelten  daher  nach-
folgende  vom  Vorstand  vorge-
schlagene  Personen  als  gewählte
Mitglieder  des  Kreistages  für  die
Wahlperiode 2015 bis 2019.

Für  das  Kirchspiel  Gerdauen:
Jörg  Beißel,  Hannelore  Gru-
schwitz,  Hans  Eckart  Meyer,
Dietmar  Plaumann,  Lothar
Scharnowski. 

Für das Kirchspiel Nordenburg:
Brigitte  Havertz-Krüger,  Walter
Mogk,  Doris  Biewald,  Margitta
Romagno. 

Für  das  Kirchspiel  Assaunen:
Arnold  Schumacher.  Jürgen  Wo-
kulat.

Für das Kirchspiel Friedenberg:

Klaus-Dietrich Rahn.

Für  das  Kirchspiel  Groß  Schö-

12 Uhr: Mittagessen im Restau-

nau: Karin Leon.

rant

14  Uhr:  Eröffnung  des  Treffens,
Totenehrung,  Grußwort  der  stell-
vertretenden  Landrätin,  Berichte
2015  von  den  Kirchspielvertre-
tern, Wahlen und Ehrung; 

Für  das  Kirchspiel  Klein  Gnie:

Dirk Bannick, Frauke Bannick.

Für  das  Kirchspiel  Laggarben:

Gertrud Holtermann.

Für das Kirchspiel Molthainen:

Monika Weppelmann.

16  Uhr:  Gemütliches  Beisam-

Für  das  Kirchspiel  Muldszen:

mensein, Plachandern

Dietmar Hoffmann.

Ab 18 Uhr Musikalische Unter-

Abteilung  Girdawe:  Wolfgang

haltung

Gay.

Weitere 

Informationen:  Für
Übernachtungsmöglichkelten  bit-
ten  wir  mit  dem  Hotel  „Esplana-
de“,  Bahnhofstraße    8,  31542  Bad
Nenndorf,  Telefon  (05723)  798110

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Herbert Schmidtke: Geboren am 3. Juli 1936 in Tiefensee, Kreis
Heiligenbeil, gestorben am 18. Juli 2015 in Ritterhude 
Bild:  privat

HEILIGENBEIL

LÖTZEN

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
Lehrte,  Tel.: 
(05132)  57052. 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
2.
meinschaft-heiligenbeil.de. 
stellvertretender  Kreisvertreter:
Bernd  Schmidt,  Heideweg  24,
25578 Dägeling, Telefon (04821) 8
42  24.    E-Mail:  Schmidt.ploes-
sen@gmx.de.  2.  Schriftleiterin:
Brunhilde  Schulz,  Zum  Rothen-
stein  22,  58540  Meinerzhagen,
Tel.: 
(02354)  4408,  E-Mail:
Internet:
brschulz@dokom.net. 
www.  kreisgemeinschaft-heili-
genbeil.de 

Nachruf

Herbert Schmidtke *3. Juli 1936
in  Tiefensee,  Kreis  Heiligenbeil, 
† 18. Juli 2015 in Ritterhude

„Drei Dinge überleben den Tod, es
sind Mut, Erinnerung und Liebe“. 
Diese  Worte  von  Charles  Lind-
bergh  standen  auf  der  Todesan-
zeige,  mit  der  die  Familie  uns
über  den  Tod  unseres  langjähri-
gen Mitglieds Herbert Schmidtke
in Kenntnis setzte. Er verstarb für
uns  völlig  überraschend  am 
18. Juli 2015 in Ritterhude.

Herbert  Schmidtke  stammte
aus  Tiefensee;  er  war  der  Sohn
von  Fritz  Erich  Schmidtke  und
seiner  Ehefrau  Helene,  geborene
Nichau. 

Wir  verlieren  mit  Herbert
Schmidtke 
aufrechten
einen 
Landsmann, der der Kreisgemein-
schaft  immer  treu  zur  Seite  ge-
standen hat.

Er setzte sich aber nicht nur für
die  Belange  seiner  ostpreußi-
schen Heimat ein, sondern er war
auch in seinem Wohnort Ritterhu-
de in der Vereinsarbeit tätig.

Von 2004 bis 2007 war er stell-
vertretender  Kirchspielvertreter
für  das  Kirchspiel  Tiefensee;  von
2006 bis 2007 war er darüber hin-
aus  Beisitzer  im  Vorstand  der
Kreisgemeinschaft Heiligenbeil. 

Für seine Freundschaft sind wir
Herbert Schmidtke sehr dankbar,
der  auch  oder  gerade  in  Zeiten,
wo gute Freunde wichtig sind, im-
mer zu uns gestanden hat.

Unsere  Gedanken  sind  bei  der
Familie – ihr gilt unser Mitgefühl
und unsere Anteilnahme.

Wir werden Herbert in guter Er-
innerung  behalten  und  ihm  stets
ein ehrendes Andenken bewahren. 
Elke Ruhnke, Kreisvertreterin

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Vortrag 

Sonnabend, 15. August, Heimat-
museum, Sudetenlandstraße 18 H
(Böcklersiedlung),  Neumünster:
„Deutsch(e) in Polen – über deut-
sche  Sprache  und  Deutschunter-
richt in Polen“ – Ein Vortrag von
Ewa  Galka,  aus  Ostroleka,  Polen.
Weitere  Informationen:  Kreisge-
meinschaft  Lötzen,  Ute  Eichler,
Telefon: (040) 6083003, Fax (040)
608  90  478,  E-Mail:  KGL.Ar-
chiv@gmx.de. 

Rheiner Ortstreffen

22./23.  August,  Bochum: Rhei-
ner  Ortstreffen  im  Kolping-Haus,
Maximilian-Kolbe-Straße  14/18.
Organisation:  Heinz  Rothkamm,
Telefon und Fax (02204) 5869835.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665.

Hauptkreistreffen

Die Stadt Hagen und die Kreis-
gemeinschaft  Lyck  laden  zu  den
Veranstaltungen  des  Kreistreffens
vom  29.  bis  30.  August  herzlich
ein.  Wir  feiern  die  60-jährige  Pa-
tenschaft  zwischen  Lyck  und  der
Stadt Hagen.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 33 –15. August 2015  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

MOHRUNGEN

Kreisvertreterin  (kommissarisch):
Ingrid  Tkacz,  Knicktwiete  2,
25436  Tornesch,  Telefon/Fax
(04122)  55079. Frank  Panke,
Schatzmeister,  Eschenweg  2,
92334  Berching,  Telefon  (08462)
2452. Geschäftsstelle Horst Som-
merfeld,  Lübecker  Straße  4,
50858  Köln,  Telefon  (02234)
498365.

Heimatkreistreffen
in Bad Nenndorf

Unser  Mohrunger  Heimat-
kreistreffen findet am 19. und 20.
September  in  Bad  Nenndorf  im
Grandhotel Esplanade L’Orange-
rie,  Bahnhofstraße  8,  statt.  Wir
laden Sie herzlich dazu ein und
würden  uns  sehr  freuen,  viele
Landsleute,  deren  Nachkommen

H E I M ATA R B E I T

und  Heimatfreunde 
Nenndorf begrüßen zu dürfen. 

in  Bad

Das Programm am Sonnabend:
Wir beginnen um 12.30 Uhr mit
der  Kreisausschuss-Sitzung.  Um
14.30 Uhr folgt die Kreistags-Sit-
zung.  Die  genannten  Sitzungen
finden  im  Sitzungsraum  des
Grandhotels  Esplanade  in  Bad
Nenndorf,  statt.  Die  Kreisaus-
schuss- und Kreistags-Mitglieder
haben  eine  schriftliche  Einla-
dung  erhalten.  Ab  19.  Uhr  führt
Joachim Berg einen Film von un-
serem  Jubiläums-Heimatkreis-
treffen  2014  in  Gießen  vor.  Da-
nach  steht  gemütliches  Beisam-
mensein mit Musik auf dem Pro-
gramm. 

Wenn  Sie  eine  Übernachtung
in Kauf nehmen wollen, sind Sie
natürlich  herzlich  eingeladen.
Zimmerbuchungen  können  Sie
im  Grandhotel  Esplanade  unter
der Telefon (05723) 798110 oder
per E-Mail: kontakt@hotel-espla-
nade.de vornehmen. 

unter 

Ebenso  ist  Ihnen  die  Tourist-
Information 
Telefon
(05723) 748560 oder per E-Mail:
tourist-info@badnenndorf.de be-
hilflich. 

Das Programm am Sonntag:
Ab 9 Uhr Einlass in die Veran-
staltungsräume  des  Grandhotel
Esplanade  L’Orangerie.  9.30  Uhr:
Besuch  des  Agnes-Miegel-Denk-
mals mit Blumenniederlegung. 

10.30  Uhr:  Feierstunde  mit  ge-
meinsamer  Gesang:  „Land  der
dunklen  Wälder“;  Begrüßung
durch  den  neugewählten  Vor-
stand; Grußworte der Ehrengäste;
Totenehrung  durch  Elisabeth
Krahn,  gemeinsam  singen  wir:
„Großer  Gott  wir  loben  dich“;
Festrede  „70  Jahre  nach  Flucht
und  Vertreibung“.  Referent  ist
Horst  Sommerfeld,  Ehrungen,
Schlussworte,  danach  gemeinsa-
mer  Gesang  des  Deutschlandlie-
des, 3. Strophe.

Um 14 Uhr Mitgliederversamm-
lung. Ab 15 Uhr gemütliches Aus-
klingen  bei  Kaffee,  Kuchen  und
guten Gesprächen.

Schon jetzt bedankt sich der ge-
schäftsführende  Vorstand  ganz
herzlich  für  Ihr  Kommen  zum
diesjährigen Heimatkreistreffen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

PREUSSISCH
EYLAU

Kreisvertreterin:  Evelyn  v.  Bor-
ries,  Tucherweg  80,  40724  Hil-
den,  Telefon  (02103)  64759,  Fax:
(02103) 
E-Mail: 
23068, 
evborries@gmx.net. Kartei, Buch-
versand  und  Preußisch  Eylauer-
Heimatmuseum  im  Kreishaus
Verden/Aller  Lindhooper  Straße
67,  27283  Verden/Aller,  Telefon
(04231) 15589, Bürozeiten: diens-
tags  von  13  bis  15  Uhr, 
E-Mail:  preussisch-eylau@land-
kreis-verden.de, 
Internet:
www.preussisch-eylau.de.

Vertrauensleute
und Beisitzer

Die  Amtsperiode  der  Bezirks-
vertrauensleute  und  Beisitzer  oh-
ne  Bezirk  läuft  mit  Ablauf  der
nächsten  Delegiertenversamm-
lung am 19. September ab, so dass
eine  neue  Wahl  durchzuführen
war.  Der  geschäftsführende  Vor-

stand  der  Kreisgemeinschaft
Preussisch Eylau hatte deshalb ge-
mäß  Paragraf  8  unserer  Satzung
einen  Wahlausschuss  einberufen.
Zur  Wahlleiterin  wurde  Regina
Tryta und als Beisitzerinnen wur-
den Gisela König und Heike Geiß
benannt. Mit der Wahlbekanntma-
chung  Nummer  1  (veröffentlicht
im  Ostpreußenblatt  Nummer  50
vom 13. Dezember 2014 sowie im
Preußisch  Eylauer  Kreisblatt
Nummer  98  vom  6.  Dezember
2014) wurde zur Einreichung von
Wahlvorschlägen  aufgerufen.  Ab-
gabefrist war der 31. Januar 2015.
Es  sind  insgesamt  31  Wahlvor-
schläge für 26 Bezirke abgegeben
worden,  wobei  für  die  Städte  Pr.
Eylau (von möglichen drei Kandi-
daten)  und  Landsberg  (von  mög-
lichen  zwei  Kandidaten)  jeweils
zwei  Vertrauensleute  und  für  die
Amtsbezirke  Buchholz  und  Nerf-
ken ebenfalls jeweils zwei Vertrau-
ensleute (von jeweils einem mög-
lichen  Kandidaten)  vorgeschlagen
wurden.  Ferner  sind  zwei  Beisit-
zer  ohne  Bezirk  vorgeschlagen
worden  (anstelle  von  vier  mög-
lichen Kandidaten). 

Alle  Wahlvorschläge  wurden
vom  Wahlausschuss  hinsichtlich

der  formellen  Anforderungen  ge-
mäß  unserer  Satzung  geprüft.  Bis
auf  einen  Vorschlag  (Kreuzburg)
sind  alle  Wahlvorschläge  fristge-
recht  eingegangen.  Weitere  Bean-
standungen haben sich nicht erge-
ben. Für die vier Amtsbezirke Ei-
chen,  Peisten/Groß  Peisten,  Tha-
rau und Worienen sind keine Kan-
didaten  vorgeschlagen  worden.
Der  Wahlvorschlag  für  die  Stadt
Kreuzburg  konnte  wegen  Fristab-
laufs nicht berücksichtigt werden.
Folgende  Wahlvorschläge  sind
eingegangen: Stadt Pr. Eylau: Mar-
tin  Lehmann,  Dr.  Ulrich  Kunkel;
Stadt  Landsberg:  Ursel  Andres,
Nana 
Jacob;  Amtsbezirk  Ab-
schwangen und Blankenau: Gisela
Scholz; Amtsbezirk Albrechtsdorf
und  Borken:  Fryderyk  Tegler;
Amtsbezirk  Althof  und  Naunie-
nen: Dirk Bentien; Amtsbezirk Alt
Steegen:  Gerd  Birth;  Amtsbezirk
Arnsberg:  Carola  Schäfer;  Amts-
bezirk  Beisleiden  und  Loschen:
Hans  Jürgen  Dempki;  Amtsbezirk
Eichhorn: Manfred Sand; Amtsbe-
zirk  Gartenstadt  Stablack  und

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Mit den »Ruderrecken« den Pregel hinab

Der Königsberger Frank Schepke, 1960 Goldmedailliengewinner im Achter, über eine einzigartige Rudertour auf dem Pregel

D er „RCD Stiftung Rudern“ ist

ein  Ruderclub  der  alten
Meisterruderer.  Nach  ihrer
Spitzensportlerkarriere  haben  sie
sich  zusammengefunden,  um  sich
gemeinsam und ohne Stress an ihre
alten Ruderzeiten zu erinnern. Wir
möchten  Freundschaften  pflegen
und jungen Menschen zeigen: „Ru-
dern ist eine Sportart, die man bis
ins hohe Alter ausüben kann.“

Jedes  Jahr  macht  der  RCD  eine
Ruderwanderfahrt  in  schönen  Ru-
derrevieren  und  Landschaften.  So
zum Beispiel im letzten Jahr in Eng-
land auf der Themse, zum 175-jäh-
rigen  Jubiläum  der  Royal-Henley-
Regatta,  der  ältesten  Ruderregatta
der Welt. In diesem Jahr führte uns
die  RCD-Wanderfahrt  auf  den  Pre-
gel von Tapiau bis Königsberg. Der
bekannte  Kieler  Literaturwissen-
schaftler  Walter  Rix  war  für  den
kulturhistorischen  Teil  zuständig.
Von mir wurde der ruderische Teil
unter Mithilfe von meinem Bruder
Kraft Schepke (81) ausgerichtet und
organisiert.  Wir  beide  wurden  in
Königsberg  geboren,  haben  mehr-
fach Deutsche- und Europameister-
schaften  gewonnen  und  konnten
schließlich  1960  bei  den  Olympi-
schen Spielen in Rom im Achter die
Goldmedaille gewinnen.

Schon  am  ersten  Rudertag,  dem
13.  Juli,  nach  einer  begeisterten
Verabschiedung  durch  eine  ganze
Schulklasse,  zeigte  uns  das  ost-
preußische Wetter, was es zu leisten
im  Stande  ist.  Kaum,  dass  wir  auf
den Wasser waren, kamen wir in ei-
ne Gewitterwolke mit sturzflutarti-
gem Regen. Auch nicht das kleinste

Andenken: Vom Königsberger
Ruderclub  erhielt  jeder  Teil-
nehmer eine Medaille Bild: Horns

Fleckchen  unserer  Ruderbeklei-
dung blieb trocken. Es dauerte eini-
ge  Stunden  und  schien  gar  nicht
mehr aufhören zu wollen, auch die
erste  Rast 
in  Langendorf  mit
Lunchpaketen  und  aufmunternden
Getränken  fand  noch  im  Regen
statt. Dann aber kam etwas Gegen-
wind  auf.  Die  Sonne  ließ  endlich
auch nicht mehr auf sich warten, so
dass wir am Ende des ersten Tages
in  Fuchshöfen  fast  wieder  trocken
waren.  Wir  waren  versöhnt  und
froh,  dass  der  Verlauf  des  Wetters
nicht umgekehrt vonstatten ging. 

Die  Schönheit  der  unberührten
Flusslandschaft – fast 30 Kilometer
ohne  Brücken  oder  Anleger,  kein
Gebäude rechts und links des Pre-
gel  –  war  beeindruckend  und  ließ
die Weite und Größe des gesamten
Einzugsgebietes  des  Pregel  nur  er-
ahnen.  Es  gibt  wohl  kaum  etwas

Schöneres  für  Wanderruderer  als
die Stille der Natur – nur unterbro-
chen durch das klatschende Einset-
zen der Skulls – so zu erleben. An-
dererseits hinterließ diese Situation
auch  etwas  sehr  Bedrückendes  für
uns,  wenn  man  an  das  Leben  hier
in früheren Zeiten denkt. 

Ich  übernehme  aus  einem  alten
Reisebuch,  was  einmal  auf  diesem
Teilstück rechts und links des Pre-
gels  an  Leben  stattgefunden  hat:
„Bei km 72,1 liegt rechts Tapiau, ei-
ne Kleinstadt mit ca. 6000 Einwoh-
nern, Geburtsort von Lovis Corinth
(1858  bis  1925).  Dampferverbin-
dung  nach  Königsberg  und  Tilsit.
Jugendherberge  1,7  km  Deime  ab-
wärts  am  linken  Ufer.  Der  Pregel
geht mit scharfer Wendung links ab,
nach  rechts  führt  die  Deime  nach
Labiau und ins Memelstromgebiet.
Bei km 76,5 rechts der Ort Wargie-
nen, bei km 78 links der Ort Zim-
mau  mit  abgebro-
chenem  Schorn-
stein  einer  Ziege-
lei. Bei km 82 links
der Ort Linkehnen
mit Tonwerk. 1 km
entfernt,  gleich  an  der  Eisenbahn-
strecke  der  idyllisch  gelegene  Ort
Kellermühle.  Bei  km  83,3  Fähre,
mit    dem  Fährkrug  auf  der  linken
Flußseite,  rechts  500  Meter  land-
einwärts  das  Kirchdorf  Kremitten.
Dann kommt bei km 86 rechts das
Schloß  Langendorf.  Dann  rechts
bei  km  90  Vogelsang.“  So  weit  die
Schilderung  aus  dem  Reisebüch-
lein von Anno dazumal.

Der Bus mit dem Landkomman-
do holte uns in Fuchshöfen ab und

Fast 30 Kilometer ohne
Brücken oder Anleger

durch einen kleinen Abstecher auf
der  Fahrt  ins  Hotel,  nach  Arnau,
hatten  wir  die  Möglichkeit,  das
Wohnhaus des ehemaligen preußi-
schen  Staatsmannes  Theodor  von
Schön, gestorben 1856 in Arnau, zu
besichtigen.

Der  Abend  im  Hotel  Albertina
brachte  mit  der  Vorführung  der
„Bernsteinblumen“  mit  Tanz  und
Gesang den ersten Höhepunkt un-
serer  Fahrt.  Alle  waren  begeistert
und sparten nicht mit Beifall.

Der  zweite  Tag  begann  mit  dem
Einsetzen der Boote in Fuchshöfen
bei  herrlichem  Sonnenschein,  der
uns bis zum Freitag nicht mehr ver-
lassen sollte. Dieses Wetter hatte ich
bei  unserem  Vorbereitungsbesuch
im  Mai  erlebt  und  meinen  Ruder-
kameraden versprochen. An dieser
Stelle wäre zu vermerken, dass wir
unserer lieben Begleiterin auf man-
cher  Königsbergfahrt,  Gertrud  Na-
gorni,  wohnhaft
in Berlin und Kö-
nigsberg,  einen
großen  Wunsch
erfüllen  konnten,
nämlich,  einmal
mit  uns  großen  Ruderrecken  ge-
meinsam  im  Boot  zu  sitzen  und
wirklich zu rudern. Sicher ein blei-
bendes Erlebnis für sie (Aber auch
für uns!). 

Bis nach Arnau waren es nur et-
wa  fünf  Kilometer,  die  dann  trotz
der    Neubesetzung  in  kurzer  Zeit
zurückgelegt  wurden.  Schon  aus
großer  Entfernung  war  vom  Was-
ser aus der Kirchturm der Arnauer
Kirche zu erkennen. Hier erwarte-
te  uns  ein  reichhaltiges  Buffet  auf
der  Terrasse  unseres  Freundes
Oleg Ivanovitch, er ist Vertreter für
deutsche  Werkzeuge  für  das  ge-
samte Gebiet und wohl auch darü-
ber  hinaus.  Vorher  besichtigten
wir  die  renovierte  Kirche  in  Ar-
nau, die nach den ersten wichtigen
Erhaltungsarbeiten  durch  das  Ku-
ratorium  Arnau  e.V,  von  der  rus-
sisch orthodoxen Kirche gewisser-
ist.
maßen  okkupiert  worden 
Ebenfalls  konnten  wir  die  Grab-
stelle    von  Theodor  von  Schön,
dem  Mitarbeiter  des  Freiherrn
vom  und  zum  Stein  und  späteren
Oberpräsidenten  von  Ost-und
Westpreußen,  unweit  der  Kirche
aufsuchen  und  wurden  über  die
Bedeutung  dieses  Mannes  für  die
preußische  und  deutsche  Ge-
schichte  durch  einen  Kurzvortrag
von Walter Rix informiert. Ich ent-
nehme  aus:  Preußens  Staatsmän-
ner,  Leipzig  1848,  folgende  Text-
stelle  über  Theodor  von  Schön:
„An der Erneuerung Preußens war
er  mit  an  erster  Stelle  beteiligt.

Einsetzen  des  Bootes  „Samland“:  Gregori  Medvedev,  Shooko
Gottschalk  und  Egbert  Hirschfelder,  Goldmedaillengewinner
1964 und 1968 (v.l.).
Bild: Schepke

Seine  vertraute  Verbindung  mit
Reichsfreiherrn  vom  und  zum
Stein  hatte  die  glücklichsten  Fol-
gen, Stein besaß Eigenschaften, die
für die damaligen Verhältnisse von
größter Wichtigkeit waren: Energie
des Charakters und Raschheit des
Entschlusses, aber ihm fehlte Kon-
sequenz und besonnene Ausdauer.
Diese  gab  ihm  Schön.  Er  gab  die
Gedanken,  Stein  brachte  sie  zur
Ausführung.“ 

Der Abschied von Oleg fiel man-
chem  schon  nicht  mehr  so  leicht,

weil  wohl  auch  Wodka  Beine  und
Arme schwer machte, was aber, so-
wie  wir  in  den  Booten  saßen  und
uns  mit  einem  kräftigen  „Hipp
Hipp Hura“ verabschiedeten, kaum
noch ins Gewicht fiel.

„Auf nach Königsberg“, heißt es
in der nächsten Ausgabe für Frank
Schepke  und  seine  Mitruderer.
Dort möchte ein russisches Fern-
sehteam  manch  Belangloses  wis-
sen, dann aber kommt die wichtig-
ste Frage von allem.

„Gemeinsam im Boot mit den Ruderrecken“: Adelgunde Stahl-
mann und Jürgen Saegebrecht   
Bild:  Schepke

Frank Schepke (3. v. l.): Die unberührte Landschaft war schön und bedrückend zugleich 

Bild:  privat

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Groß  Dexen:  Manfred  Klein;
Amtsbezirk Glandau: Gerdi West-
erkowsky;  Amtsbezirk  Moritten
und  Sollnicken:  Heinz  Rotzoll;
Amtsbezirk  Mühlhausen  und
Schrombehnen:  Hans  Godau;
Amtsbezirk Perscheln: Heike Ben-
tien;  Amtsbezirk  Reddenau  und
Tolks: Dietmar Anger; Amtsbezirk
Rositten:  Manfred  Klein;  Amtsbe-
zirk  Seeben  und  Kilgis:  Rüdiger
Herzberg;  Amtsbezirk  Topprie-
nen:  Gisela  König;  Amtsbezirk
Uderwangen:  Erika  Zschiesche;
Amtsbezirk  Wackern:  Manfred
Klein;  Amtsbezirk  Wildenhoff:
Evelyn v. Borries; Amtsbezirk Wit-
tenberg:  Horst  Plebuch;  Amtsbe-
zirk Wogau: Dagmar Trowitz. Bei-
sitzer  ohne  Bezirk:  Ulrich  Birth,
Fryderyk  Tegler.  Da  für  diese  Be-
zirke  nicht  mehr  Kandidaten  als
erforderlich  eingegangen  sind,
gelten die vorgenannten Kandida-
ten/Kandidatinnen  gemäß  Para-
graf 8 unserer Satzung als gewählt. 
Über die Wahlvorschläge zu den
Amtsbezirken Buchholz (Hartmut
Pohl  und  Hartwig  Meyer)  sowie
Nefken (Fryderyk Tegler und Chri-
stine  Bilke-Krause)  ist  gemäß  Pa-
ragraf  8  unserer  Satzung  eine
Stichwahl  bei  der  Delegiertenver-
sammlung  am  19.  September  er-
forderlich. Dieses Wahlergebnis ist
auch im Preußisch Eylauer Kreis-
blatt Nummer 99 vom 9. Mai 2015
bekannt gegeben worden. 

Regina Tryta (Wahlleiterin),
Gisela König und Heike Geiß

H E I M ATA R B E I T

nem  Heim  vor  spielenden  Kin-
dern, als ein Junge mit ausholen-
der Hand „hoi Pitschke“ ruft und
noch  einmal  „hoi  Pitschke“.  Wie
versteinert  bleibt  sie  stehen.  Das
Glück des Wiedersehens aber löst
schnell ihre Verkrampfung, als sie
sich  daran  erinnert,  dass  ihr
Mann, der Vater des Jungen, dem
Kleinen  zu  seinem  zweiten  Ge-
burtstag  eine  kleine  Peitsche  ge-
bastelt hatte, die der mit den Wor-
ten „hoi Pitschke“ hoch schwang. 
Die  beeindruckende  frohe  Ge-
schichte ermunterte auch bei un-
serem  Wiedersehen  zum  fröh-
lichen Plachandern. Die Zeit ver-
ging wie im Flug. G. Erdmann, der
von seiner Tochter nach Eberbach
gefahren  worden  war,  verlas  ei-
nen  Brief  von  dem  Eigentümer
„unserer“  damaligen  Schule,  in
dem er von einem Fest in unseren
beiden Dörfern berichtet. J. Czar-
netzki schenkte wieder jedem der
Teilnehmer  ein  Gruppenfoto  von
unserem  Treffen.  Zugunsten  der
in  der  Heimat  verbliebenen
Landsleute und der Restaurierung
„unsrer“ Kirche ging eine Spende
ein.  Herzlichen  Dank  dafür.  Zum
Schluss  gab  Bertold  Hirsch  mit
seinem  „Behüt  Euch  Gott“  seiner
Hoffnung Ausdruck, dass diejeni-
gen, die an dem diesjährigen Tref-
fen nicht teilnehmen konnten, die
Möglichkeit bekommen, im näch-
sten Jahr wieder dabei zu sein.

Unser  nächstes  Treffen  findet
2016  von  Freitag,  24.  Juni,  bis
Montag, 27. Juni wieder im Hotel
Krone-Post  in  Erberbach/Neckar
Bertholt Hirsch
statt. 

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Schirwindter Treffen

wir alle Schirwindter vom 21. bis
23.  August  nach  Meiningen  ein:
Zur Erinnerung an unsere gelieb-
te kleine Stadt, zur Erinnerung an
Gerhard  Preikschat,  zur  Erinne-
rung  an  unsere  Wurzeln.  Treff-
punkt:  Gasthof  Schlundhaus  am
21. August ab 17 Uhr. Wir freuen
uns  über  jeden,  der  unsere  Er-
innerungen teilen will. 

Hella Giesler

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Versammlung der
Mitglieder

Die    satzungsgemäße  Mitglie-
derversammlung  der  Kreisge-
meinschaft  Tilsit-Ragnit  mit  der
Wahl des neuen Kreistages findet
am Freitag, 11. September, um 14
Uhr im Hotel Hannover (Buchen-
allee 1, 31542 Bad Nenndorf, Tele-
fon  05723/7920)  statt.  Das  Pro-
gramm:

1) Eröffnung der Mitgliederver-
sammlung  und  Begrüßung  durch
den Kreisvertreter.

2)  Totenehrung  und  geistliches

Wort.

3)  Bericht  des  Kreisvertreters
über die Tätigkeit in der abgelau-
fenen Wahlperiode.

4)  Erläuterung  des  Wahlvor-

gangs.

5)  Wahl  des  Versammlungslei-
ters, der Wahlhelfer und des Pro-
tokollführers

7)  Wahl  der  Mitglieder  des
Kreistages  für  die  Wahlperiode
2015 – 2019

8)  Konstituierende  Sitzung  des

neuen Kreistages

9) Gemütliches Beisammensein

und Ausklang

„Der  ist  in  tiefster  Seele  treu,
der die Heimat liebt wie du!“ (Th.
Fontane) – In diesem Sinne laden

Bei  der  Terminplanung  sollte
beachtet  werden,  dass  am  Sonn-
abend,  12.  September,  am  Tag

nach unserer Mitgliederversamm-
lung,  das  Regionaltreffen  der
Kreisgemeinschaften Tilsit-Ragnit
und  Elchniederung  sowie  der
Stadtgemeinschaft  Tilsit  stattfin-
det, ebenfalls in Bad Nenndorf, im
Hotel  Esplanade,  Bahnhofstraße
8a.  Es  beginnt  um  10  Uhr,  ab  9
Uhr ist Einlass. Es erwartet Sie ein
interessantes  Programm:  Unter
anderem  ein  Vortrag  über  das
„Naturschutzgebiet Elchwald“ von
Jürgen  Leiste,  eine  Festansprache
des 
früheren  Sprechers  der
Landsmannschaft  Ostpreußen,
Wilhelm  von  Gottberg  und  ein
„Schaumburger
Konzert  des 
Shanty-Chors“.  Das  Treffen  endet
gegen 17 Uhr.

Liebe  Tilsit-Ragniter!  Kommen
Sie  zu  beiden  Veranstaltungen
nach  Bad  Nenndorf!  In  jedem
Jahr  wird  es  schwerer,  lange  Rei-
sen zu machen. Umso mehr soll-
ten  aktuell  die  Treffen  genutzt
werden,  um  bei  Gesprächen  und
Begegnungen in geselliger Runde
die  Erinnerung  an  Ostpreußen
wachzuhalten.  In  Bad  Nenndorf
gibt es zahlreiche Hotels. Das Kur-
und Tourismusbüro ist unter Tele-
fon (05723) 748560 zu erreichen.

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

Kreistreffen in Syke

Liebe  Mitglieder  und  Freunde
der  Kreisgemeinschaft  Wehlau,
in  diesem  Jahr  führen  wir  das
Kreistreffen  anlässlich  eines  Ju-
biläums  sowie  wichtiger  und
notwendiger  Umstrukturierung
der Kreisgemeinschaft und Neu-
wahl  des  Vorstandes  durch.  Es
findet vom 4. bis 6. September in
Syke statt. Wir bitten um zahlrei-
che  Teilnahme  besonders  am  5.
und  6.  September.  Hier  der  ge-
plante Ablauf:

Nr. 33 –15. August 2015 19

Ferienhäuser, Alterssitze,
Gutshäuser,
Schlösser in Ostpreußen
www.ostpreussen.net 
Tel. 0171 70 11 506

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Anzeigen

FREITAG, 4. SEPTEMBER
Jubiläumsfeier  anlässlich  60
Jahre  Patenschaft  Diepholz  –
Wehlau 

Beginn: 11:30 Uhr auf der Diele
des  Kreismuseums  Syke.    An-
schließend  Führung  durch  das
Wehlauer  Heimatmuseum  und
die  Sonderausstellung  „Die  Not
vor Augen – Europa im Blick“ mit
Filmvorführung  über  die  Reise
2014 nach Ostpreußen.

Mitgliederoffene  Sitzung  der

Kreisvertreter

Beginn:  19:  Uhr  im  Gasthaus
Vollmer  in  Syke,  Hauptstraße  33.
Es  werden  Anfragen  und  Anre-
gungen durch anwesende Mitglie-
der der Kreisgemeinschaft erwar-
tet. Tagesordnung: Begrüßung und
Feststellung  der  Beschlussfähig-
keit,  Haushaltsbericht  2014  (In-
grid Eigenbrod), Bericht der Kas-
senprüfer, Aussprache und Entla-
stung  des  Vorstandes,  Diskussion
und  Beschlussfassung  zu  Anfra-
gen und Anregungen. 

SONNABEND, 5. SEPTEMBER
Blick in unser Archiv im Unter-
geschoss des Kreishauses in Syke
von 10 Uhr bis 11.30 Uhr (Eingang
Parkplatz  Südseite;  Traditions-
bau).

Mitgliederversammlung  (erste

Jahreshauptversammlung)

Beginn  13  Uhr  im  Gasthaus
Vollmer.  Alle  Mitglieder  der
Kreisgemeinschaft  sind  berech-
tigt,  fristgerecht  Anträge  an  den
amtierenden Vorstand zu stellen.
Tagesordnung:  Begrüßung  und
Eröffnung  durch  den  Vorsitzen-
den,  Feststellen  der  satzungsge-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
163117,  E-Mail: 
info@kreisge-
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Steinhof und 
Groß Steinfelde

Das  30.  Ortstreffen  Steinhof
und Groß Steinfelde fand vom 26.
bis 29. Juni in dem gastlichen Ho-
tel  „Krone-Post“  in  Eberbach  am
Neckar  statt.  Unsere  regelmäßi-
gen Treffen nahmen ihren Anfang
am  26.  April  1980  in  Willich  im
Kreis Krefeld damals geleitet von
Heinrich Borchert und Helmut Je-
lonek.  Bei  unserem  diesjährigen
Beisammensein  wurde  nach  der
Begrüßung durch Berthold Hirsch
traditionell  der  Verstorbenen  ge-
dacht. Einen würdigen Abschluss
erhielt diese Feierlichkeit mit dem
Gesang des Ostpreußenliedes und
des  ostpreußischen  Heimatliedes
unseres  früheren  Bürgermeisters
Fritz Hirsch „Gode Morge“ sowie
einem  besinnlichen  Gedicht  vor-
getragen von Kurt Behrendt. 

Als  Übergang  zur  aufgelocker-
ten  Unterhaltung  las  Kurt  Beh-
rendt  die  Geschichte  von  Ruth
Geede  „Der  verlorene  Sohn“  vor:
Eine  Mutter,  die  ihren  zweijähri-
gen  Sohn  auf  der  Flucht  aus
Krankheitsgründen  verloren  hat,
irrt nach 1945 auf der Suche nach
ihrem  Kind  durch  Kinderheime
und  später  durch  die  ersten
Schulklassen  in  ganz  Deutsch-
land, aus Geldmangel teils zu Fuß.
Die  Schwierigkeit  des  Wiederfin-
dens  wird  dadurch  erhöht,  dass
sich  besonders  Kinder  im  Ausse-
hen und in ihren Bewegungen im
Verlauf der Zeit enorm verändern.
Doch wohl durch eine gütige Fü-
gung  stutzt  die  Mutter  jäh  in  ei-

früher:
9. Klasse
des Gym-
nasiums

magnet.
Aufzeich-
nungs-
material

Teil der
Südalpen
(Italien)

germa-
nisches
Volk

zum
Verzehr
geeignet

Nadel-
baum,
Taxus

Hand-
werker
(Leder)

Zieh-
harmo-
nika

nordi-
sche
Münze

Kreuzes-
inschrift

kleine
Rech-
nung

Holz-
haufen
für die
Köhlerei

griechi-
scher
Buch-
stabe

Selbst-
gespräch

Fäden
kreuzwei-
se ver-
binden

knie-
langer
Anorak

Verein,
Zweck-
verband

Darlehen

kurze
Unter-
hose
(engl.)
den Kör-
per im
Wasser
säubern

weiches
Sedi-
ment-
gestein

ugs.:
wackelnd
gehen

Schneide-
gerät für
Backwerk

Wort
der
Ableh-
nung

Abkür-
zung für
Euer
Ehren

nicht
heiter;
seriös

3. bedeckt
Magisch: 1. Requiem, 2. duschen,  

6. Fluegel, 7. Gesetz – Celsius 
per, 3. Schulden, 4. Meister, 5. Spiegel, 
Mittelworträtsel: 1. Schachtel, 2. Koer-

 P L E I T E  R E E
 E R H A L T
  A F 
  G E N I E  A L U
 T E I L N E H M E R

 B  

 T 

Schüttelrätsel:

 E R A T O  E L B E  E I L E
 B  O S I R I S  S E K R E T
 S E E B E B E N  T I D E  B O
I D E E  H I E B
 T R E T E N 

 G E N E R E L L 

 W Z  

I 

 L M  S H A G  

 G A M B I A  O S  U  L 

 R
 E B E N E
 C  M O O R  K I D
I N F O  
 A P R I K O S E  S T E U E R
 U  P U L L E  L 
 H O
 R  
 P F L O C K
 L O T S E
 E R M U N T E R N  R

 S P R I T Z E N  
I T 

 L O C H  O R 

  B A D E N  O E L E N  
  U M  E R N S T 
 S L I P  E E  A R  S  
  K R E D I T 

I 

 B U R E  

 V O R S O R G E  E R K E R
 P  N E I N  S A E G E  D  B E S T E
 E L
 P A R K A  M E  S B  
  G E  B R O T M E S S E R  O R I G A M I
 W E B E N  L O E S S  B E C K E R  T 
 E
  M O N O L O G  S E L I G  K O N F O R M
  O  

 A  

 D  

 N  

 A  

 E  

 T 

I 

Anwärter
d. höher.
Beamten-
laufbahn

wunsch-
los zu-
frieden

gezahn-
tes
Werkzeug

ein
Eltern-
teil

dt.
Tennis-
spieler
(Boris)

konzen-
trierte
Lösung

ein Süd-
afrikaner

überein-
stim-
mend

jap.
Kunst d.
Papier-
faltens

starke
Hitze

frühe
Gesund-
heitsmaß-
nahmen

Sing-
stimme

schmie-
ren,
fetten

sprühen,
sprengen
(Flüssig-
keit)

Stein-
frucht

Textil-
erzeug-
nis

Mittei-
lung,
Hinweis
(Kzw.)
Staat u.
Fluss in
West-
afrika

anspor-
nen,
Mut zu-
sprechen

Hülle,
Futteral

chem.
Zeichen
für
Lithium

Fehl-
betrag,
Verlust

schot-
tisch:
See,
Fjord

sehr be-
deutend,
bahn-
brechend

Gewächs Karten-

spiel

scherz-
haft:
Flasche

Roman
von
Stephen
King

Pfeifen-
tabak

Roman-
ﬁ gur bei
Fontane
(Efﬁ )

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

EEEHI
LMNRT

AEGL

EEFIT

EINT

BEEER AAMR EELL

ERTU

EEGIN

EEIL
PT

AEHL
RT

ALU

EER

Hab-,
Raff-
sucht

Längen-
maß

Provi-
sorium;
Not-
lösung

Preis-
abzug

Liebste;
Leis-
tungs-
fähigste

Haus-
vorbau

Turn-
übung

Aufnah-
me- und
Wieder-
gabegerät

Bank-
note;
Glanz

Fahr-
wasser-
kundiger

mittel- u.
südameri-
kanische
Währung
kurzer,
einge-
schlage-
ner Pfahl

Stadt im
Lipper
Bergland
(NRW)

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  eine 
Wärmegradeinteilung.

1

2

3

4

5

6

7

HUT

KNALL

WETT

BUERGER

WAND

FENSTER

NATUR

Lenk-
vor-
richtung

bestän-
dig,
gleich-
bleibend

Flach-
land

Fahrt
zu einem
entfern-
ten Ort

Sumpf-
gelände

Strich

mit den
Füßen
stoßen

Steigen
und Fal-
len des
Wassers

Drüsen-
abson-
derung

Anhäng-
lichkeit,
Loyalität

Weiß-
ﬁ sch,
Karpfen-
ﬁ sch

Ziegen-
leder

Schank-
tisch

Luft-
trübung

Kfz-
Zeichen
Bochum

heftiger
Schlag

Hast

Über-
bringer

PAZ15_33

HALM

KRAFT

BERG

BRIEF

BILD

LAHM

BUCH

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Musikstück, Totenmesse
2 ein Brausebad nehmen
3 bewölkt

So ist’s  
richtig:

all-
gemein-
gültig

Riesen-
schlange

griechi-
sche
Vorsilbe:
Leben

Einfall,
Gedanke

altägyp-
tischer
Gott

Erschütte-
rung im
Meeres-
bereich

Muse der
Liebes-
dichtung

europä-
ischer
Strom

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
»Unsere Herzen weinen«

Gedenkfeier auf der Kriegsgräberstätte im dänischen Esbjerg

20 Nr. 33 –15. August 2015  

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 19

mäßen  Beschlussfähigkeit,  Wahl
eines Wahlleiters und zwei Beisit-
zern,  Wahl  des  Vorsitzenden,
Wahl des Stellvertreters, Wahl des
Schatzmeisters,  Wahl  von  zwei
Beisitzern  für  Aufgaben  im  er-
weiterten  Vorstand 
(Presse,
Schriftführung,  Veranstaltungen),
Beratung und Beschluss über den
Haushaltsplan  für  2016,  Beratun-
gen  und  Beschlüsse  über  einge-
gangene  Anträge,  Beratung  und
Beschluss  über  die  Terminpla-
nung  für  2016,  Schlusswort  des
Vorsitzenden.

Hauptkreistreffen 
Ab 17 bis etwa 23 Uhr im Gast-
haus  Vollmer  in  Syke,  Hauptstra-
ße  33.  Eröffnung  durch  den  Vor-
sitzenden,  Unterhalungs-  und
Tanzmusik  mit  Robert  Thorn,
Auftritt  des  Shantychores  aus
Hoya,  Lieder  und  Gedichte  aus
der Heimat. 

SONNTAG, 6. SEPTEMBER
Fortsetzung  des  Kreistreffens
Gedenken am Wehlauer Stein um
9.15  Uhr  auf  dem  Hof  des  Kreis-
hauses in Syke, 

Feierstunde im Gasthaus Vollmer
10  Uhr:  Eröffnung  durch  den:
Vorsitzenden, Totenehrung (Uwe

Koch),  Musikstück 
(Robert
Thorn),  Festvortrag  (Hubertus
Hilgendorf), Musikstück (Robert
Thorn),  Ehrungen,  Schlusswort
des  Vorsitzenden,  Ostpreußen-
lied.

Um  12.30  Uhr  lädt  die  Kreis-
gemeinschaft  Wehlau  zum  ge-
meinsamen  Erbsensuppenessen
ein. Dazu gibt es Unterhaltungs-
musik  bis  zum  Ausklang  gegen
15 Uhr. 

Aus  organisatorischen  Grün-
den  bitten  wir,  die  Anmeldun-
gen    an    Uwe  Koch  zu  richten,
Telefon  (02163)  898536  oder  an
Gerd  Gohlke  Telefon:  (04241)
5586, E-mail: gerd.gohlke@weh-
lau.net

Zwei tierische Wächter

Welches Geheimnis verbergen die Bronzelöwen von Juditten? 

Die PAZ berichtet in ihrer Ausga-
be  27  über  das  Schloss  Juditten
und  seinen  Besitzer  Jan  Niez-
wiestny,  der  es  quasi  im  Allein-
gang  restauriert.  Gleich  von  An-
fang  an  beeindruckte  den  Autor
des  Artikels,  den  Journalisten
Manfred F. Fritsche, eine bauliche
Besonderheit:  Die  beiden  tieri-
schen  Wächter,  die  den  Besucher
am  Haupteingang  des  Gebäudes
empfangen.  Nun  hat  Fritsche
nachrecherchiert  und  mehr  über

die beiden Kunstwerke und ihren
berühmten Schöpfer herausgefun-
den. Es sind echte Kostbarkeiten.

Den  Haupteingang  des  Schlos-
ses Juditten, von der Zufahrtsallee
gesehen,  bewacht  ein  Löwe,  der
alle  Besucher  betrachtet.  Auf  der
Parkseite  der  Doppeltreppe  liegt
ebenfalls  ein  Löwe  –  er  schläft
und  scheint  der  Ablöser  für  den
im  Dienst  befindlichen  Wächter
zu sein.

Der „Wachende Löwe“: Es gibt nur noch sechs Exemplare

Löwe Nummer zwei: Seelig verschlafen hat er die guten und die
schlimmen Zeiten auf Juditten 
Bilder (2): Fritsche

Aufzupassen gab es früher eine
Menge. Juditten war eines der äl-
testen Gestüte in Ostpreußen und
für  seine  Zucht  reinrassiger  Tra-
kehner  berühmt.  Als  Sitz  der  Fa-
milie  von  Kuenheim  wurde  das
Schloss zwischen 1862 und 1863
im  Stil  der  Neugotik  und  des
Klassizismus  gebaut.  Die  beiden
Löwen  wurden  bei  der  Weltaus-
stellung  in  Paris  1889  erworben.
Die  Statuen  wurden  nach  einem
in  Berlin  in  Kooperation  von
Christian  Daniel  Rauch  (1777-
1857)  mit  Theodor  Kalide  (1801-
1863) gefertigten Entwurf ab 1822
in  der  Königlich  Preußischen  Ei-
sengießerei  in  Gleiwitz  gegossen.
Kalide und Rauch waren Bildhau-
er, wobei Rauch als einer der be-
deutendsten  Künstler  des  deut-
schen  Klassizismus  gilt.  Er  war
Schüler  von  Johann  Gottfried
Schadow und zählte zur Berliner
Bildhauerschule.  Als  Höhepunkt
seiner Karriere gilt der Staatsauf-
trag  für  das  Reiterstandbild  Frie-
drichs  des  Großen,  das  1851  in
Berlin enthüllt wurde. 

Ein  großer  Erfolg  waren  auch
die  beiden  majestätischen  Raub-
katzen. Vom „Wachenden Löwen“
wurden  sieben  bekannte  Exem-
plare hergestellt, von denen je ei-
nes  in  Juditten,  in  Mariannenfels
im  Sudetenland  und  im  Museum
Villa  Caro  in  Gleiwitz  zu  finden
sind.  Drei  befinden  sich  in  der
Bundesrepublik.  Einer  ist  ver-
schollen.  Von  den  „Schlafenden
Löwen“  wurden  17  bekannte
Exemplare  gegossen.  Acht  davon
sind  in  der  Bundesrepublik,  sie-
ben  in  Polen,  zwei  in  Tschechien
und einer in Estland zu finden. 

R eich  mir  Deine  Hand.  Gut,

dass  Du  da  bist!“,  hatte  Ag-
nes  Miegel  einst  in  ihrem
Gedicht  „O  Erde  Dänemarks“  ge-
schrieben.  Herbert  Tennigkeit  trug
es nun am passenden Ort vor. Der
bekannte ostpreußische Schauspie-
ler  war  einer  der  Teilnehmer  der
Gedenkveranstaltung  zum  Ende
des  Zweiten  Weltkriegs  und  zum
Gedenken an die Flüchtlinge in Dä-
nemark.  Veranstaltet  vom  Volks-
bund Deutsche Kriegsgräberfürsor-
ge  fand  die  Veranstaltung  an  der
Kriegsgräberstätte  im  dänischen
Esbjerg  am  vergangenen  Sonn-
abend statt. Zu den Gästen zählten
neben  Tennigkeit  unter  anderen
Wolfgang Wieland vom Bundesvor-
stand des Volksbundes, der Militär-
attaché  Axel  Gerke  von  der  Deut-
schen Botschaft in Kopenhagen so-
wie  zahlreiche  Angehörige  von  in
Esbjerg  bestatteten  Kriegsflüchtlin-
gen und Soldaten.

Dänemark  bot  den  Flüchtlingen
des Zweiten Weltkrieges, so wurde
aus den Reden deutlich, damals die
leise  Hoffnung  auf  Leben  und  auf
Überleben.  Dennoch  sind  hier
noch nach dem Krieg viele tausen-
de Flüchtlinge elend verstorben. 

Auf manchen Grabsteinen findet
sich  noch  nicht  einmal  ein  Name.
„Ein unbekannter Soldat“ oder „Ein
unbekannter  Flüchting“  ist  dann
dort zu lesen und zeigt dem Besu-
cher, dass der Krieg seinen Opfern
manchmal  sogar  den  eigenen  Na-
men und ihren liebenden Angehö-
rigen  den  Ort  der  Trauer  nimmt.
Aus  diesem  Grunde  startete  der
Volksbund auch in Esbjerg die Ak-
tion „Blumen für Unbekannte“. Da-
bei  verteilten  deutsche  und  däni-
sche  Reservisten  und  Soldaten  so-
wie  auch  später  die  Besucher  der
Gedenkveranstaltung  weiße  Blu-
mensträuße  an  den  Gräbern  der
Unbekannten.

Auch  der  aus    TV-Produktionen
wie „Traumschiff“ bekannte Tennig-
keit nahm an der Gedenkaktion teil
und  suchte  sich  eines  der  Gräber
aus, um dort den weißen Blumen-
strauß  niederzulegen.  Zuvor  hatte
Wolfgang  Wieland  in  seiner  Ge-
denkrede  die  humanitären  Hinter-
gründe  der  Volksbund-Arbeit  wie
auch  der  Blumenaktion  verdeut-
licht: „Dies ist nach wie vor die er-
ste  Aufgabe  des  Volksbundes,
Unterstützung und Hilfe für die di-
rekt  Betroffenen,  für  die  Trauern-
den  anzubieten,  sie  mit  ihrem
schweren  Verslust  nicht  alleine  zu

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Militärattaché Axel Gerke legte einen Kranz nieder

Bild: Bonkat

Schauspieler Herbert Tennigkeit trug Gedichte vor

Bild:  Bonkat

lassen.  Zugleich  verstehen  wir  die
von  uns  gepflegten  Kriegsgräber-
stätten als Mahnung für uns Nach-
geborene zum Frieden.“ 

Für  diese  Worte  erhielt  Wieland
–  und  dies  ist  für  eine  Veranstal-
tung  auf  einem  Friedhof  wirklich
ungewöhnlich  –  anhaltenden  Ap-
plaus  von  den  Zuhörern.  Gleiches
erlebten die ausgezeichneten Musi-
ker des dänischen Prinsens Musik-
korps sowie Herbert Tennigkeit, der
als Ostpreuße ebenfalls ein Flücht-
lingskind  ist,  nachdem  er  mit  gro-
ßer Kunstfertigkeit die Texte „Sam-

länders Heimweh“ und „O Erde Dä-
nemarks“ vorgetragen hatte. 

In dem Text von Agnes Miegel,
die  wiederum  selbst  das  Flücht-
lingsschicksal  teilte,  heißt  es:  „O
Erde sieh, nur unsre Herzen wei-
nen.  Nimm  hin,  Barmherzige,
unsre armen Kleinen! Du hast mit
Milch und Brot sie mild gespeist,
nun wiege sie ein! Denn sie sind
ganz verwaist. Von allzuviel Erle-
ben  ruhn  sie  aus.  Ein  frostver-
brannter  Anemonenstrauss.  Über
der  Heimat,  die  sie  nie  gekannt,
stand Blut und Brand.“  

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
N AT U R

Heimat für Flora und Fauna

Danke für die Blumen − Nach der Buga trumpft die Havelregion mit dem »Haus der Flüsse« auf

Erst  Unesco-Biosphärenreservat,
dann  Bundesgartenschau,  jetzt
ein „Haus der Flüsse“ − die Havel-
region  findet  zurück  zur  Natur.
Mit  dem  „Informationszentrum
Biosphärenreservat  Mittelelbe“,
das  in  Havelberg  eröffnet  wurde,
will  man  die  Vielfalt  von  Flora
und Fauna der Region zeigen.

In  Anwesenheit  von  Sachsen-
Anhalts  Ministerpräsident  Reiner
Haseloff  und  seinem  Umweltmi-
nister  Hermann  Onko  Aeikens
wurde  in  der  Hansestadt  Havel-
berg  das  „Haus  der  Flüsse“  des
Biosphärenreservats  Mittelelbe
eröffnet.  „Mit  dem  neuen  Infor-
mations-  und  Bildungszentrum
steht der Reservatsverwaltung ein
Schmuck stück zur Verfügung, das
ihre Arbeit wesentlich bereichern
wird. Havelberg gewinnt dadurch
innerhalb des Reservats erheblich
an Bedeutung“, erklärte Haseloff.
Er freue sich, dass das Zentrum
auch den Besuchern der Bundes-
gartenschau  zur  Verfügung  stehe.
Allerdings  hätte  er  sich  ge -
wünscht, dass das Haus mit dem
Beginn  der  Buga  fertiggestellt
worden  wäre.  Trotzdem  sei  die
Bauzeit  von  nur  etwas  mehr  als
einem Jahr für ein solches Projekt
eine bemerkenswerte Leistung.

Im  „Haus  der  Flüsse“  können
sich  die  Besucher  über  die
Umsetzung  des  EU-Schutzge-
bietssystems Natura 2000 und die
Entwicklung  des  Biosphärenre-
servats  Mittelelbe  informieren.
Das  Vorhaben  mit  einem  Investi-
tionsumfang  von  rund  sechs
Millionen  Euro  wurde  im  Rah-
men des Europäischen Landwirt-
schaftsfonds  für  die  Entwicklung
des  ländlichen  Raums  gefördert.
Das  Land  trägt  eine  Kofinanzie-
rung von 25 Prozent.

Mit  anschaulichen  Exponaten
und  interaktiven  Stationen  wer-
den  die  Flusslandschaften  Elbe
und Havel mit ihren Natura-2000-
Lebensräumen  und  -arten  darge-

stellt. Als Standort für die Umset-
zung  des  EU-geförderten  Projek-
tes wurde die Fläche des ehemali-
gen Betonwerkes in unmittelbarer
Nähe  zur  Havel  ausgewählt.  Der
Naturschutzbund  Deutschland
(Nabu)  sorgte  im  Frühjahr  2014
für  den  Anschluss  eines  Altarms
der  Havel  und  ließ  damit  die
historische  Petroleuminsel  wie -

Lebensraum, sondern auch in das
Ausstellungskonzept  eingebun-
den.  Über  ihn  führt  ein  Steg  mit
zehn Informationstafeln, die über
die  Flussaue  und  das  Nabu-Pro-
jekt informieren.

2005 hatte der Nabu das größte
europäische  Projekt  zur  Renatu-
rierung  eines  Flusses  gestartet.
Auf etwa 90 Flusskilometern wer-

Seit  2004  war  das  Beguinen-
haus  am  historischen  Salzmarkt
in  Havelberg  Informations-  und
Anlaufstelle  für  den  nördlichen
Bereich des Biosphärenreservates
Mittelelbe.  Die  räumlichen  Mög-
lichkeiten  für  Präsentation  und
Information  waren  jedoch  be -
grenzt.  Aus  diesem  Grund  ent-
stand die Idee eines Natura 2000-

offizielle Name „Haus der Flüsse“
entstand  einige  Wo chen  später
und  lässt  auf  den  in haltlichen
Schwerpunkt  des  Hauses  schlie-
ßen.  Hier  wird  das  Flusssystem
Elbe-Havel mit seinen Auenland-
schaften,  die  Le bensräume  mit
der  dazugehörigen  Tier-  und
Pflanzenwelt  sowie  die  Nutzung
der  Region  durch  den  Menschen
p rä s e n t i e r t .
Die  Be sucher
erhalten  auch
Informationen
zum  Weltnetz
der  Unesco-
Biosphärenre-
servate  und
zum  europäi-
schen  Schutz-
gebietssystem
Natura  2000.
Somit  dient
das  „Haus  der
Flüsse“ als Ort
für 
Informa-
tions- und Bil-
d u n g sa r b e i t
auf  Basis  ak -
tueller  Multi-
media- 
und
Interaktions-
technologien
sowie als Initi-
al  zum  selbst-
ständigen  Er -
kunden  des
Biosphärenre-
servats.

Das sind keine Enten: Über den Köpfen der Besucher im „Haus der Flüsse“ flattern viele Vogelmodelle

derauferstehen.  Auf  ihr  wurden
früher  die  Petroleumvorräte  gela-
gert,  um  die  Stadt  vor  Brandkat-
astrophen zu schützen.

Auf  der  4000  Quadratmeter
großen Insel kann sich der Auen-
wald wieder entwickeln, wodurch
sich viele Tier- und Pflanzenarten
wieder  ansiedeln  werden.  Der
Altarm  der  Havel  ist  nicht  nur

den  verschiedene  Maßnahmen,
darunter die Entfernung von stei-
nernen  Uferbefestigungen  und 
-verwallungen,  die  Begründung
von  Auenwald  sowie  der  An -
schluss  von  Altarmen  und  Flut-
rinnen  umgesetzt,  um  so  große
Flussabschnitte  der  Unteren
Havel  wieder  zu  ihrer  ursprüng-
lichen Vielfalt zurückzuführen.

Informationszentrums.  Ziel  war
es,  für  die  Buga  2015  das  neue
Informationszentrum  in  Havel-
berg zu errichten, wobei die Bio-
sphärenreservatsverwaltung  Mit -
telelbe  als  Bauherr  das  Zentrum
auch  nach  der  Buga  dauerhaft
betreibt.

Am  26.  Juni  2014  war  Baustart
für  das  neue  Infozentrum.  Der

Bild: Fritsche

Im  Außen-
bereich  wird
länder-
das 
übergreifende
Naturschutz-
großprojekt  zur  Renaturierung
der  Unteren  Havelniederung  bei-
spielhaft  durch  die  Wiederanbin-
dung  des  Havel-Altarms  präsen-
tiert. Im vergangenen April wurde
der  Steg  zur  wiederentstandenen
Petroleuminsel  fertiggestellt,  der
den  neuen  Altarm  überbrückt
und  zu  einer  Aussichtsplattform
führt. 
Manfred E. Fritsche

Ein Berliner Pfau

Heuler seit 30 Jahren 

Vogel-Nachwuchs im »Preußischen Paradies«

Seehundstation Friedrichskoog feiert ideenreich ihr Jubiläum

D ie 

Stiftung 

Preußische
Schlösser und Gärten Berlin-
Brandenburg  (SPSG)  freut  sich
auf Nachwuchs. In den vergange-
nen Wochen sind auf der zur Stif-
tung  gehörenden  Pfaueninsel  in
Berlin  wieder  Pfauenküken  ge -
schlüpft.  Die  Pfauenzucht  erfolgt
in  dem  2003  durch  eine  Spende
der  Cornelsen  Kulturstiftung  er -
richteten  Pfauenaufzuchtsgehege.
Ziel der Zucht ist es, die Pfauen-
population auf der Insel, die zum

Unesco-Welterbe  zählt,  dauerhaft
zu sichern.

Aktuell  sind  mehr  als  20  Pfau-
enküken nach zirka 30 Tagen Brut
geschlüpft,  weitere  Pfauenküken
werden in den kommenden Tagen
erwartet. Es ist der bislang größte
Bruterfolg auf der Insel. Besucher
können  die  zwischen  zwei  bis
sechs  Wochen  alten  Küken  im
Pfauenaufzuchtsgehege  und  in
der  historischen  Voliere  sehen.
Die Tiere bleiben ein halbes Jahr

in den Gehegen, um sie vor Füch-
sen, Krähen, Mardern und Wasch-
bären zu schützen. Nach drei Jah-
ren sind die Tiere geschlechtsreif.
Erst  dann  beginnt  das  für  die
Pfauenhähne  typische  Prachtge-
fieder zu wachsen. 

Derzeit  leben  etwa  45  Pfauen
auf der Insel. Davon sind 15 Tiere
in der historischen Voliere und im
Pfauenaufzuchtsgehege  unterge-
bracht.  Die  anderen  Vögel  be -
wegen  sich  das  ganze  Jahr  über
frei auf der Insel. Die
Pfauenbalz  beginnt
im Januar und dauert
bis April. Der auf der
Pfaueninsel  heimi-
sche Blaue Pfau („Pa -
vo  cristatus“)  ist  ein
mit  den  Fasanen  ver-
wandter  Hühnervo-
gel.  Seine  Heimat
sind  die  Savannen
Indiens,  Südasiens
und  Indonesiens.  Be -
reits die Römer züch-
teten Pfauen zur Zier-
de  ihrer  Gärten  auf
Inseln.  Dadurch  sollten  die  Tiere
vor  Raub  geschützt  und  am  Ent-
weichen gehindert werden. 

1795  kamen  die  ersten  Pfauen
aus  dem  Gut  Sacrow  auf  die  88
Hektar  große  Insel,  die  seitdem
ihren  Namen  trägt  und  auch  als
„Preußisches  Paradies“  bezeich-
net wird. Sie bildeten den Grund-
stock  für  die  Menagerie,  die  bis
1842 existierte. Die Vögel blieben
als  Sinnbild  der  Exotik  bis  heute
auf der Insel.
PAZ

E igentlich war es reine Tier-

liebe,  welche  vor  mehr  als
60  Jahren  die  Familie  Roh-
wedder in Friedrichskoog erst pri-
vat im Garten und dann auf dem
Kutter  veranlasste,  verletzte  oder
ausgesetzte  Robben  aufzupäp-
peln. Was anschließend im Nord-
see-Heilbad  Büsum  nach  1969
mit  der  ersten  zentralen  Auf-
zuchtstation  professioneller  fort-
gesetzt wurde, feiert in
diesem  Jahr  Jubiläum.
Denn  es  war  im  Jahr
1985, als die Seehund-
station 
Fried -
in 
richskoog  durch  die
Fried -
Ge meinde 
richskoog  und  dem
L a n d es j a g d ve r b a n d
Schleswig-Holstein  zur
Un terstützung  der  Sta-
tion  in  Bü sum  gegrün-
det wurde. Im gleichen
Jahr  wurde  übrigens
auch  das  Wattenmeer
zum  damals  dritten
Nationalpark 
in
Deutschland  erklärt.
Als  1991  die  Station  in  Büsum
geschlossen  wurde,  verblieb  die
an  der  Dithmarscher  Küste  gele-
gene Station als einzige in Schles-
wig-Holstein.

Ganzjährig  können  heutzutage
in  der  Station  die  zwei  heimi-
schen Robbenarten des deutschen
Wattenmeers,  Seehunde  und
Kegelrobben,  beobachtet  werden.
Die  täglichen  Fütterungen  der
Dauerhaltungstiere, die meist mit
einem  medizinischen  Training

verbunden  sind,  werden  kom-
mentiert.  Die  Besucher  erfahren
dabei  viel  über  die  Biologie  der
Tiere  und  die  Aufgaben  der  Sta-
tion.  Außerdem  bietet  das  Infor-
mationszentrum 
umfassende
Möglichkeiten,  sich  über  heimi-
sche  Meeressäuger,  ihre  Biologie,
Gefährdung  und  Schutzmaßnah-
men  im  Lebensraum  Wattenmeer
zu informieren.

Bestandteil der Arbeit der Station
im Sommer.

Auch  dank  der  Hilfe  der  See-
hundstation  hat  sich  heutzutage
die  Kegelrobben-  und  Seehund-
population  in  der  Nordsee  deut-
lich erholt. Gab es in den 1970er
Jahren durch die Folgen der Beja-
gung  und  Um weltverschmutzung
nur  noch  rund  1500  Tiere,  so
befinden  sich  heutzutage  wieder

Die  Seehundstation  Friedrichs-
koog  ist  die  einzig  autorisierte
Aufnahmestelle  für  verlassene
und  erkrankte  Robben  und  See-
in  Schleswig-Holstein.
hunde 
Eine weitere befindet sich im ost-
friesischen Norddeich, die es seit
1980  gibt.  Die  jungen  Seehunde,
die während der Säugezeit dauer-
haft  den  Kontakt  zur  Mutter  ver-
loren haben, werden als „Heuler“
bezeichnet. Das Pflegen und Auf-
ist  ein  wesentlicher
ziehen 

nach  vorsichtigen  Schätzungen
rund 12 000 Tiere im Wattenmeer
−  so  viele  wie  seit  100  Jahren
nicht.

Gute  Nachrichten  gibt  es  auch
für  alle  Besucher  der  Seehund -
station:  Im  Jubiläumsjahr  bietet
sie viele Veranstaltungen wie Ba -
stel und Aktionstage oder Ferien-
späße an. Zudem finden an jedem
30. des Monats „Jubiläumsführun-
gen“ statt (Info: www.seehundsta-
tion-friedrichskoog.de).
PAZ

Radschlagender Pfaueninselpfau Bild: Hans Bach

Thies heißt der erste Heuler im Jubiläumsjahr

Bild: Seehundstation Friedrichskoog

Nr. 33 –15. August 2015 21

Blaues Blut im
Südpolarmeer
T iere,  die  im  Südpolarmeer

überleben, haben oft ausgefal-
lene  Anpassungsstrategien  ent-
wickelt.  Zu  diesen  Tieren  gehört
eine etwa faustgroße antarktische
Krakenart  mit  dem  lateinischen
Namen  „Pareledone  charcoti“.
Nach  Erkenntnissen  von  Wissen-
schaftlern  des  Bremerhavener
Alfred-Wegener-Instituts hat diese
Art einer der höchsten bei Kraken
gefundene  Hämocyanin-Konzen-
tration im Blut – nämlich rund 40
Prozent  mehr  als  bei  Kraken  aus
wärmeren Gefilden.

Hämocyanin  ist  für  die  blaue
Farbe  des  Krakenbluts  verant-
wortlich. Es übernimmt den Sau-
erstofftransport  und  erfüllt  die
Funktion, die das Hämoglobin im
menschlichen Blut hat. Die blaue
Farbe  erklärt  sich  aus  dem  Kup-
feranteil,  während  die  rote  Farbe
von  Wirbeltier-Blut  auf  seinem
Eisenanteil beruht. 

Das  Team  um  Michael  Oeller-
mann,  dem  Erstautor  der  Studie,
ging in Punta Arenas an der Süd-
spitze  Südamerikas  an  Bord  des
Forschungs-Eisbrechers  „Polar-
stern“. Im antarktischen Weddell-
Meer  brachte  die  „Polarstern“
Schleppnetze aus, um am Meeres-
boden  nach  Proben  für  die  For-
scher zu suchen. Oellermann hat -
te  Glück:  Er  fand  genug  Kraken,
die  die  strapaziöse  Reise  an  die
Oberfläche überstanden hatten. 

Um Vergleichsdaten zu bekom-
men,  untersuchte  der  Forscher
auch das Blut zweier Krakenarten
aus  wärmeren  Meeren.  Die  Aus-
wertung  seiner  Proben  dauerte
dann rund zwei Jahre. Sein Ergeb-
nis hat ihn selbst überrascht: „Ich
habe  herausgefunden,  dass  Kra-
ken  aus  dem  Antarktischen
Ozean  wesentlich  mehr  Hämo -
cyanin  im  Blut  haben  als  Kraken
aus  wärmeren  Gewässern“,  sagt
er.  Der  Hämocyanin-Gehalt  liegt
bis zu 40 Prozent höher. 

Brauner Klumpen im Eismeer:
„Pareledone charcoti“ Bild: awi

Das ist plausibel, denn bei nied -
rigen  Temperaturen  laufen  alle
Stoffwechselprozesse  langsamer.
Der  Sauerstoff  lagert  sich  am
Hämocyanin  an,  wandert  aber
umso  langsamer  ins  Gewebe,  je
kälter  es  wird.  „20  Prozent  des
Sauerstoffs  werden  abgegeben, 
80  Prozent  bleiben  am  Blutpig-
ment  haften“,  so  Oellermann.
Außerdem  ist  Hämocyanin  ein
schlechterer  Sauerstofftranspor-
teur als Hämoglobin. Im südpola-
ren  Meerwasser  ist  aber  mehr
Sauerstoff gelöst als in wärmeren
Breiten.  Also  bilden  die  Kraken
mehr  Hämocyanin,  um  trotz  des
schlechteren  Sauerstofftranspor-
tes ihren Sauerstoffbedarf decken
zu können. 

Außerdem  hat  das  eigentlich
weniger  effektive  Hämocyanin
einen weiteren Vorteil. Der Sauer-
stoffanteil,  der  bei  antarktischen
Temperaturen haften bleibt, dient
als  Sauerstoffreserve  im  Körper,
die  bei  wärmeren  Temperaturen
angezapft wird. Dadurch kommen
die  Kraken  besser  mit  Tempera-
turanstiegen  zurecht,  wie  sie
inzwischen  auch  infolge  einer
möglichen  Klimaerwärmung  in
der  südlichen  Polarregion  zu
beobachten  sind.  Viele  polare
Fischarten  dagegen  haben  sich
angepasst,  indem  sie  weniger
oder überhaupt kein Hämoglobin
im  Blut  haben.  Ihnen  fehlt  diese
Sauerstoffreserve,  und  sie  sind
damit  wahrscheinlich  stärker
bedroht  als  die  Kraken.  So  gese-
hen ist im Vorteil, wer blaues Blut
besitzt.
Friedrich List

 
22 Nr. 33 –15. August 2015  

N E U E B Ü C H E R

Glückliches
Schlesien?

Landeshistorie auf 128 Seiten

Eine der wichtigsten
Provinzen Preußens

Die 
Ge-
s c h i c h t e
Schlesiens
habe  vielfach  für  nationale  Deu-
tungen herhalten müssen, schreibt
der  Autor  Arno  Herzig.  Er  selbst
ist  sichtlich  bemüht  seine  „Ge-
schichte Schlesiens“ davon freizu-
halten. Dass er dabei zugleich auf
einen  immensen  Wissensschatz
zurückgreifen  kann,  steht  außer
Frage.  Der  1937  im  schlesischen
Albendorf  geborene  Autor  gilt  als
„Altmeister“ der Geschichtsschrei-
bung  zu  dieser  Region.  Vor  fünf
Jahren  bekam  er
den  Kulturpreis
Schlesien 
des
Landes  Nieder-
sachsen.  Zu  sei-
nem  70.  Geburts-
tag  erhielt  er  eine  ausschließlich
von  polnischen  Historikern  ge-
schriebene Festschrift.

Aber auch für ihn mag die Auf-
gabe, die mit diesem Büchlein ver-
bunden  ist,  ein  Wagnis  gewesen
sein. Die Reihe „C.H.Beck Wissen“
will ihre Themen in konzentrierter
Form  vermitteln.  128  Seiten  sind
dabei das unumstößliches Limit. Je
größer der zeitliche Rahmen, um-
so mehr besteht dabei die Notwen-
digkeit zu straffen und nicht allzu
sehr ins Detail zu gehen.

So  auch  hier.  Für  den  interes-
sierten  Leser  ist  das  Bändchen
aber  eine  gute  erste  Einführung.
Auf  die  Zeit  von  der  ersten  Jahr-
tausendwende  bis  etwa  1800  ver-
wendet  Herzig  die  Hälfte  des  Bu-
ches. Die zweite Hälfte gilt der Zeit
bis  heute.  Dem  früheren,  ebenso
fruchtlosen  wie  endlosen  Streit
zwischen  Deutschen  und  Polen,
wer zuerst dort siedelte und damit
Ansprüche auf das Land hat, geht
Herzig  aus  dem  Wege,  indem  er
einfach aufzählt, bis wann sich die
Besiedlung  zurückverfolgen  lässt.
Zuerst waren es Kelten, dann Ger-
manen und Slawen, später Koloni-
sten  aus  dem  deutschsprachigen
Raum,  die  von  polnischen  Herr-
schern  ins  Land  gerufen  wurden.
Sie  alle  prägten  Schlesien,  das  in
der Tat mehrere Jahrhunderte un-
ter  piastischer,  also  polnischer
Herrschaft  stand.  Sie  endete,  als
die  Luxemburger  als  Könige  Böh-
mens  auch  Herrscher  über  Schle-

sien  wurden.  Von  da  an  gehörte
das Land zum Heiligen Römischen
Reich  Deutscher  Nation,  umso
mehr, als die Habsburger ab 1526
Regenten wurden. 1742 setzte sich
dann  Friedrich  der  Große  in  den
Besitz des Landes.

Herzig  zeigt,  wie  sich  trotz
wechselnder  Herrschaften  und
zersplitterter  Machtbefugnisse  ein
eigenes  schlesisches  Gefühl  der
Zusammengehörigkeit  entwickel-
te. Dessen Träger waren vor allem
das wohlhabend gewordene, hoch-
gebildete und in religiösen Fragen
tolerante  Bürger-
tum.  Im  19.  Jahr-
hundert  wurde
Schlesien  durch
seine  rasante  In-
dustrialisierung
zu einer der wichtigsten Provinzen
Preußens.  Die  Mär  vom  „glück-
lichen  Schlesien“  verweist  Herzig
dabei  ins  Reich  der  Legende.  Der
Weberaufstand  von  1844  ist  nur
das  bekannteste  Beispiel  für  viele
soziale  Unruhen.  Wohl  nur  die
Jahre im Kaiserreich mag man als
halbwegs  „glücklich“  bezeichnen.
Sie waren vorbei, als nach dem Er-
sten  Weltkrieg  wichtige  Industrie-
zentren  Oberschlesiens  an  Polen
fielen. 

Vermutlich  aus  Platzgründen
geht  es  am  Ende  doch  etwas  eilig
durch  die  NS-Herrschaft,  die  Ver-
treibung 1945 und den Wiederauf-
bau  unter  kommunistischer  Herr-
schaft mit polnischer Bevölkerung.
Heute wird in Regionen, wo Nicht-
polen mehr als 20 Prozent der Be-
völkerung ausmachen, deren Spra-
che als zweite Amtssprache – auch
auf  Ortsschildern  –  anerkannt.
Herzig setzt alle Hoffnung auf ein
friedliches Miteinander von Polen
und Deutschen. Es gelte heute, so
sein Resümee, in Zusammenarbeit
mit  polnischen  Historikern  „ein
Narrativ zu finden, das mit seiner
Deutung  beiden  Seiten  gerecht
wird“. Sein Buch ist ein anschauli-
ches Beispiel dafür. 

Dirk Klose

Arno Herzig: „Geschichte Schle-
siens.  Vom  Mittelalter  bis  zur
Gegenwart“,  C.H.Beck  Verlag,
München  2015,  broschiert,  128
Seiten, 8,95 Euro 

Ein Historiker denkt um

Richard Overys monumentales Werk über den Bombenkrieg

Ebenso maßlos
wie sinnlos

Gleichermaßen 

unmissver-
ständlich  stellt  Overy  fest,  dass
den  Bombenangriffen  der  West-
alliierten  oft  ein  politisches  Kal-
kül  zugrundegelegen  habe.  Als
Beispiel hierfür nennt er die stu-
fenweise Zerstörung Sofias durch
angloamerikanische  Flugzeuge,
welche  vor  allem  dem  Zweck
diente, Bulgarien aus dem Bünd-
nis  mit  Italien  und  Deutschland
herauszubomben.  Des  Weiteren,
so Overy, sei es London und Wa-
shington  bei  ihrer  strategischen
Luftoffensive  gegen  das  Dritte
Reich auch sehr stark darum ge-
gangen, Stalin ruhigzustellen, als
immer
dieser 
lauter 
grollte,
weil  sich  die  Er-
einer
öffnung 
zweiten  Front  in
Europa  hinaus-
zog.

Wie  schon  das  Beispiel  Sofias
zeigt, konzentriert sich Overy al-
so nicht nur auf die wechselseiti-
ge  Bombardierung  Deutschlands
und  Englands,  sondern  betrach-
tet  den  Bombenkrieg  tatsächlich
als  gesamteuropäisches  Phäno-
men. So schildert er unter ande-
rem auch die Angriffe auf sowje-
tische,  belgische,  polnische,  ita-
lienische und französische Städte
sowie  die  Inselfestung  Malta,
weshalb man hier gewiss mit ei-
nigem  Recht  von  einem  Stan-
dardwerk mit großer inhaltlicher
Bandbreite  sprechen  kann,  wie
dies die Kritik ja bereits in reich-
lichem Maße getan hat. Anderer-
seits  bleiben  aber  doch  einige
wichtige Punkte offen.

Zum  ersten  lässt  Overy  den
Bombenkrieg,  welchen 
die
UdSSR  ab  August  1941  gegen
Deutschland  führte,  weitestge-
hend  unerwähnt.  Dabei  kam  es
durchaus  zu  ernsthaften  Attak-
ken  durch  sowjetische  Fernflie-
gerkräfte.  Man  denke  da  nur  an
den  Angriff  auf  Königsberg  im
April 1943, bei dem ein sowjeti-
sches Marineflugzeug eine 5000-
Kilo-Bombe  über  der  ostpreußi-
schen  Hauptstadt  abwarf,  oder
die  verheerenden  Luftangriffe
auf  Breslau  während  der  Oster-
feiertage 1945.

Zum  zweiten  wäre  zu  hinter-
fragen,  wie  sinn-
voll  es  ist,  in  ei-
ner  Darstellung
der  Geschichte
des Bombenkrie-
ges  während  des
Zweiten  Weltkriegs  den  Fokus
ausschließlich  auf  Europa  zu
richten.  Immerhin  legten  die
USA  ja  auch  eine  japanische
Stadt nach der anderen in Schutt
und Asche, zwei davon bekannt-
lich sogar mit Atombomben. Und
die  Japaner  ihrerseits  bombar-
dierten  unter  anderem  Austra-
lien, Indonesien, die Philippinen,
China und Britisch-Indien. Dabei
dürften  insgesamt  mehr  als  eine
Million  Menschen  ums  Leben
gekommen  sein  –  die  meisten
davon  übrigens  in  China  und
nicht in Japan. 

Durch  die  völlige  Ausblendung
dieses  Gemetzels  in  Asien  wird
Deutschlands Rolle als Akteur im
Bombenkrieg  während  der  Jahre
von  1939  bis  1945  über  Gebühr

hochgespielt, während das seiner-
zeit  extrem  aggressiv  agierende
Japan wieder einmal völlig außen
vor  bleibt.  Und  das  ist  nicht  nur
ärgerlich,  sondern  auch  metho-
disch bedenklich.

Zum dritten sind da die Opfer-
zahlen, mit denen Overy operiert:
So  gibt  er  an,  dass  der  Bomben-
krieg  in  Europa  600 000  Tote  ge-
fordert habe, darunter 353 000 in
Deutschland.  Damit  widerspricht
der  Autor  anderen  Luftkriegshis-
torikern  wie  Jörg  Friedrich,  der
von 570 000 Bombenopfern allein
in  Hitlers  Reich  ausging.  Dabei
wurde im Zweiten Weltkrieg etwa
die Hälfte der bebauten Fläche in
den  deutschen  Großstädten  zer-
stört,  was  selbst  die  Angaben 
Friedrichs  eher  noch  als  zu  nie-
drig erscheinen lässt. 

Hier bewegt sich Overy ganz of-
fenkundig im Argumentationsrah-
men  derer,  welche  die  Zahl  der
deutschen  Luftkriegstoten  so
klein  wie  möglich  halten  wollen,
wie das beispielsweise die Dresd-
ner  Historikerkommission  ver-
suchte,  deren  abstruse  „Erkennt-
nisse“ Overy dann auch völlig un-
kommentiert  übernahm.  Aller-
dings  steht  zu  vermuten,  dass  er
dies nicht aus durchsichtigen ide-
ologischen  Motiven  tat.  Vielmehr
wollte  Overy  das  heikle  Thema
wohl  mit  besonderer  Nüchtern-
heit und Vorsicht behandeln.

Wolfgang Kaufmann

Richard  Overy:  „Der  Bomben-
krieg.  Europa  1939–1945“,  Ro-
wohlt-Verlag, Berlin 2014, gebun-
den, 1053 Seiten, 39,95 Euro

M anche  Historiker  halten

ein  ganzes  Leben  lang
an  festgefahrenen  und
zudem  oft  auch  noch  falschen
Meinungen  fest,  während  andere
in  der  Lage  sind,  ihre  Urteile  zu
revidieren.  Zur  letztgenannten
Gruppe gehört Richard Overy, ei-
ner  der  bedeutendsten  Zeitge-
schichtler  der  Gegenwart,  der  an
der University of Exeter lehrt und
im  Übrigen  ein  Schwager  des
Bestsellerautors Ken Follett ist.

Nachdem er 2003 die alliierten
Luftangriffe  auf  deutsche  Städte
noch  „barbarisch,  aber  sinnvoll“
nannte, vertritt er in seiner neuen,
voluminösen  Monografie  „Der
Bombenkrieg.  Europa  1939–
1945“, die Ansicht, dass Großbri-
tannien  und  die  USA  sowohl  ge-
gen  ethische  Grundsätze  und  die
Regeln  des  Kriegsvölkerrechtes
verstoßen  als  auch  eine  massive
strategische  Niederlage  erlitten
hätten.  Niemals  nämlich  sei  die
deutsche  Wirtschaft  und  Kampf-
moral unter den „maßlosen“ Luft-
schlägen  der  Royal  und  US  Air
Force  kollabiert,  was  im  umge-
kehrten Falle übrigens ebenso für
die  von  der  deutschen  Luftwaffe
angegriffenen Staaten zutreffe.

Nach allen Regeln der Kunst

Wolfram Pyta wirft einen neuen Blick auf Hitlers Herrschaftsstil

„Ist  Hitler
ü b e r -
forscht?“,
fragt  Wol-
fram  Pyta,
J a h rg a n g
1960, Pro-
fessor  für  Geschichte  in  Stuttgart
und  breitet  dann  eine  rund
700seitige Verneinung aus, an der
er sieben Jahre geforscht hat. Das
Ergebnis  ist  respektabel:  Es  liest
sich  gut,  sobald  man  sich  in  die
etwas gestelzte Sprache Pytas ein-
gelesen hat: Vergangenes ist „Nar-
rativ“,  Gesprochenes  „Oralität“,
Öffentliches „Performativ“. 

Jenseits  solcher  Hohlwörter  öff-
net das Buch „Hitler der Künstler
als  Politiker  und  Feldherr“  einen
neuen Zugang zu Leben und Werk

des Diktators. Pyta sieht bei Hitler
„eine  künstlerisch 
inspirierte
Kriegsführung“  zum  Beispiel  den
„kartographisch geweckten Raum-
hunger“.  Auch  seine  Herrschafts-
technik leitete er von der Kunst ab:
Er sei als „Architekt und Baumei-
ster  an  Gründlichkeit  und  organi-
schen  Aufbau  gewöhnt“,  gibt  er
selbst zum besten, und an anderer
Stelle erklärt er: „Würde ich nicht
primär Künstler sein, so wären mir
auch  die  militärischen  Operatio-
nen nicht gelungen“. 

Zur  Charakterisierung  dieses
„Künstlers“  offeriert  Pyta  Details
aus  Hitlers  Leben,  die  wenig  be-
kannt  sind:  Der  wegen  Talentlo-
sigkeit  an  der  Wiener  Akademie
gescheiterte  Maler  lebte  ab  1910
gut  von  seinen  Bildern.  Der  Au-

genmensch Hitler führte stets Zei-
chenutensilien bei sich, aber kein
Schreibzeug. 

Nur  in  der  Kriegskunst,  in  wel-
cher  er  größte  Genialität  einfor-
derte  und  von  seinen  „Claqueu-
ren“  auch  bekam,  erwies  er  sich
als  Stümper.  Und  das  ab  dem  er-
sten  Kriegstag,  als  er  überzeugt
war,  der  Konflikt 
zwischen
Deutschland und Polen bliebe „lo-
kalisiert“  und  dann  vom  Kriegs-
eintritt  Frankreichs  und  Englands
überrumpelt  wurde.  Hitlers  Zeit-
planung  –  „Russlandfeldzug  bin-
nen sechs Wochen entschieden“ –
war  Nonsens,  seine  Stoppbefehle
vor Dünkirchen im Mai 1940 und
vor Moskau im Juli 1941 unsinnige
Machtdemonstrationen  vor  der
„überheblichen“ Generalität, seine

„Betonmentalität“  in  der  „Festung
Europa“ ein Irrsinn. 

Das  Ende  zeichnete  sich  früh
ab. Der „Augenmensch“ Hitler ig-
norierte  die  Trümmerlandschaft,
in die sich sein Reich verwandelt
hatte. Der „Verteidigungskünstler“
fantasierte  noch  nach  der  alliier-
ten Landung von der „verheeren-
den Niederlage der Westmächte“.
Am 7. Februar 1945 zog Goebbels
Schlussbilanz:  „Alles  bröckelt  ab.
Die Generäle revoltieren, die Gau-
leiter türmen, die Minister flüch-
ten aus Berlin.“  Wolf Oschlies

Wolfram Pyta: „Hitler der Künst-
ler als Politiker und Feldherr – ei-
ne  Herrschaftsanalyse“,  Siedler
Verlag,  gebunden,  München
2015, 846 Seiten, 39,99 Euro

L U I S E   B E R G - E H L E R S

aufs Land

Englische Krimischriftstellerinnen 
 zwischen Tearoom und Tatort

Königinnen des Verbrechens

Krimifans kommen an englischen Autorinnen wie Agatha Christie nicht vorbei – Ein kurzweiliges Buch beschreibt ihre Welt 

Was immer
unter  dem
B e g r i f f
„Good  Old
E n g l a n d “
zu  verste-
hen ist – die Liebhaber englisch-
er  Detektivromane  machen  sich
davon  sicherlich  eine  ganz  be-
stimmte  Vorstellung.  Denn  seit
Agatha Christie geht es auf publi-
kumswirksame  Weise  kriminell
zu in den malerischen englischen
Landschaften,  wo  Fachwerkhäu-
ser  und  strohgedeckte  Cottages
das  Bild  der  Ortschaften  prägen
ebenso  wie  normannische  Kir-
chen, umgeben von uralten Grab-
steinen.

Das  Bild  von  der  „typisch  en-
glischen“  heilen  Welt,  die  durch
ein  fieses  Verbrechen  jäh  aufge-
schreckt  wird,  ist  durch  die  Ro-

mane  der  berühmten  Kriminal-
schriftstellerinnen  aus  der  Zeit
zwischen  den  beiden  Weltkrie-
gen  und  der  Nachkriegszeit  ge-
prägt  worden,  nicht  zuletzt  aber
auch  durch  die  „Miss-Marple“-
Verfilmungen.  Wer  diese  Atmo-
sphäre  schätzt  und  den  persön-
lichen  Hintergrund  der  weltbe-
kannten  englischen  Krimiauto-
rinnen  aus  Vergangenheit  und
Gegenwart  kennenlernen  möch-
te,  sollte  sich  das  hübsch  bebil-
derte  Büchlein  von  Luise  Berg-
Ehlers  mit  dem  Titel  „Mit  Miss
Marple aufs Land. Englische Kri-
minalschriftstellerinnen 
zwi-
schen Tearoom und Tatort“ nicht
entgehen lassen. Es nimmt seine
Leser mit auf eine literarisch-kul-
turelle  Reise  durch  englische
Städte  und  beschauliche  Gegen-
den,  die  mit  den  Namen  dieser

sogenannten  „Queens  of  Crime“
verbunden sind.

roline  Graham  (geb.  1931)    und
Elisabeth George (geb. 1949). 

Heile Welt, in
der Böses passiert

Tatsächlich  waren  es  durchweg
Frauen, die in der Blütezeit des en-
glischen  Detektivromans  „regier-
ten“  –  „Kings  of  Crime“  werden
nach  Mitteilung  von  Berg-Ehlers
offiziell  nicht  in
der  Statistik  ge-
führt.  In  England
bezeichnet  man
diese  vor  allem
bei  Nostalgikern
beliebte  Ära  gern  als  „Goldenes
Zeitalter“, an dessen Besonderhei-
ten verständlicherweise auch heu-
tige Krimiautoren und -autorinnen
gern anknüpfen. Die Klassiker die-
ses Genres stammen zum Beispiel
von  Dorothy  L.  Sayers  (1893–
1953),  Agatha  Christie  (1890–
1976), Daphne du Maurier (1907–
1989), P.D. James (1920–2014), Ca-

Auf  ihren  Spuren  geht  es  im
vorliegenden  Buch  nach  Cam-
bridge, Bath, Oxford und von dort
aufs  Land,  unter  anderem  in  die
Grafschaft Hampshire, wo der fik-
tive  wohlhaben-
de  Lord  Peter
Wimsey  aus  Do-
rothy  L.  Sayers
Romanen sich als
Privatermittler
hervortut.  Im  Südwesten  Eng-
lands  liegt  die  Grafschaft  Devon,
die  mit  Agatha  Christies  fiktiver
Grafschaft  Downshire  gleichzu-
setzen  ist.  Durch  Miss  Marples  –
ebenfalls erdachten – Wohnort St.
Mary  Mead  fuhr  bekanntlich  der
Zug  aus  London-Paddington,  wo
eines  der  Verbrechen  geschah,
das die scharfsinnige Jane Marple

schließlich  aufklären  konnte.
„16.50  Uhr  ab  Paddington“  war
Agatha  Christie  49.  Kriminalro-
man und die Vorlage für die erste
von  insgesamt  vier  „Miss-Mar-
ple“-Verfilmungen  mit  Margaret
Rutherford  in  der  Hauptrolle.  In
Suffolk  spielt  Caroline  Grahams
populäre  Midsomer-Serie,  die  in
Großbritannien  seit  1997  für  das
Fernsehen  verfilmt  wird  und  seit
Jahren  auch  in  Deutschland  er-
folgreich unter dem Titel „Inspec-
tor  Barnaby“  läuft.  Mittlerweile
gibt es 90 Folgen.

Biografisches  vermischt  Berg-
Ehlers  mit  der  Beleuchtung  typi-
scher  Staffagen  aus  den  klassi-
schen und neueren Werken dieses
Genres.  Dabei  geht  es,  wie  sollte
es anders sein, um dörfliche Pubs
und  uralte  Herrenhäuser  des
Landadels,  um  Cottage-Gärten  in

den  malerischen  Cotswolds  bei
Oxford und die typisch englische
Sportart  Cricket.  Auch  die  um-
strittene  Fuchsjagd,  die  gotische
Kirchenarchitektur und – last but
not  least  – die  Geschichte  der
Frauencolleges  von  Oxford  greift
die Autorin auf. Im Plauderton er-
klärt  sie  die  damit  einhergehen-
den  Sitten  und  gesellschaftlichen
Strukturen, wie es sie eben nur in
„Good Old England“ gibt. 

Aber  Vorsicht:  Das  Verbrechen
lauert möglicherweise schon hin-
ter dem nächsten Cottage. 

Dagmar Jestrzemski 

Luise Berg-Ehlers: „Mit Miss Mar-
ple aufs Land. Englische Krimi-
nalschriftstellerinnen  zwischen
Tearoom und Tatort“, Insel Ver-
lag, Berlin 2015, broschiert, 143
Seiten, 12,95 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 33 –15. August 2015 23

(cid:9)(cid:53) (cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44) (cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:34) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)
(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:25) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:74)(cid:63)
(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54) (cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54) (cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54)
(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:34) (cid:69)(cid:49)(cid:36) (cid:49)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53) (cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)
(cid:7)(cid:77)(cid:52)(cid:25)(cid:45) (cid:79)(cid:57)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45) (cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:69)(cid:36)(cid:52)(cid:30)(cid:69)(cid:74) (cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:48)
(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:63) (cid:4)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:47) (cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:8)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:33)
(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36) (cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:74)(cid:36) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:40)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)
(cid:6)(cid:78)(cid:68)(cid:69)(cid:56)(cid:68)(cid:45)(cid:36) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:80)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:74) (cid:69)(cid:49)(cid:36) (cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)
(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:63)
(cid:1)(cid:52)(cid:69) (cid:34)(cid:25)(cid:69) (cid:13)(cid:26)(cid:34)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)
(cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:74) (cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:34)(cid:33) (cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:74) (cid:49)(cid:47)(cid:68) (cid:36)(cid:49)(cid:54)
(cid:54)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:69) (cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:45)(cid:74)(cid:63) (cid:9)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)
(cid:17)(cid:43)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:74) (cid:53)(cid:25)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:68)
(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:25) (cid:53)(cid:49)(cid:74)
(cid:19)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:7)(cid:36)(cid:80)(cid:25)(cid:52)(cid:74) (cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:83)(cid:77)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:56)(cid:31)(cid:47) (cid:69)(cid:49)(cid:36) (cid:69)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:74) (cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:74) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:74) (cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)
(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68) (cid:25)(cid:77)(cid:40) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:53)(cid:49)(cid:74)
(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:68) (cid:13)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:63)

(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:25) (cid:4)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)
(cid:4)(cid:38)(cid:43)(cid:28) (cid:7)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:60)(cid:45)(cid:41)(cid:41) (cid:9)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)
(cid:10)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28) (cid:8)(cid:38)(cid:43)(cid:26)(cid:36)(cid:28)(cid:38)(cid:55) (cid:38)(cid:42) (cid:6)(cid:58)(cid:41)(cid:21)(cid:34)
(cid:76)(cid:70)(cid:76) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:47)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:53)(cid:47)

(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:44) (cid:1)

(cid:11)(cid:58)(cid:50) (cid:43)(cid:45)(cid:24)(cid:36) (cid:61)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:28)
(cid:4)(cid:62)(cid:28)(cid:42)(cid:48)(cid:41)(cid:21)(cid:50)(cid:28)

(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:15)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:36) (cid:79)(cid:56)(cid:54)
(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:76)(cid:63) (cid:13)(cid:49)(cid:74) (cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:53) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:83)(cid:49)(cid:45)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)
(cid:23)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:83) (cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:80)(cid:49)(cid:68) (cid:36)(cid:49)(cid:54)
(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:69) (cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34) (cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:74) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:68)
(cid:20)(cid:25)(cid:45)(cid:36) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:36) (cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36)
(cid:83)(cid:77)(cid:68) (cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:45)(cid:36)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)
(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:74)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34)
(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:5)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:34)(cid:36)(cid:68)
(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:17)(cid:68)(cid:56)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:83) (cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:63) (cid:5)(cid:49)(cid:54)
(cid:11)(cid:25)(cid:59)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:52) (cid:80)(cid:49)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:74) (cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:2)(cid:36)(cid:79)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:48)
(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:17)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:69)
(cid:69)(cid:56)(cid:80)(cid:49)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:20)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:48) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:17)(cid:43)(cid:25)(cid:54)(cid:83)(cid:36)(cid:54)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:74)
(cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:40)(cid:78)(cid:54)(cid:40)(cid:74)(cid:45)(cid:68)(cid:57)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:17)(cid:68)(cid:56)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:83) (cid:34)(cid:36)(cid:69)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:69) (cid:17)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:63) (cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36) (cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36)
(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:83)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74) (cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68) (cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:53)
(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:20)(cid:36)(cid:49)(cid:52) (cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:11)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:63)
(cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:19)(cid:49)(cid:36) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36) (cid:79)(cid:56)(cid:54)
(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:83) (cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68) (cid:1)(cid:68)(cid:74) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)
(cid:19)(cid:49)(cid:36) (cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:68) (cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74) (cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)
(cid:19)(cid:74)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:48) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:69)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:63)

(cid:6)(cid:78)(cid:68) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:33) (cid:40)(cid:78)(cid:68) (cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)
(cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:69) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:33) (cid:69)(cid:56) (cid:49)(cid:69)(cid:74) (cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:48)
(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:56)(cid:31)(cid:47) (cid:40)(cid:78)(cid:68) (cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36) (cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36)
(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:63) (cid:17)(cid:68)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:11)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:49)(cid:34)(cid:82)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)
(cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:33) (cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:74) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:11)(cid:77)(cid:52)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:54) (cid:38)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54) (cid:7)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:47)(cid:36) (cid:69)(cid:59)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:83)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:48)
(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:63) (cid:23)(cid:36)(cid:68) (cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54) (cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:33) (cid:53)(cid:57)(cid:45)(cid:36) (cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)
(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:25)(cid:77)(cid:40) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:36) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36)
(cid:49)(cid:54) (cid:74)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:34) (cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54) (cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:63) (cid:4)(cid:49)(cid:36) (cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:68)
(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:17)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:6)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:69)
(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:59)(cid:68)(cid:49)(cid:79)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:1)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:79)(cid:36)(cid:54)(cid:33)
(cid:69)(cid:59)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74) (cid:80)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:68)
(cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:77)(cid:31)(cid:51) (cid:79)(cid:56)(cid:53) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:54)
(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:63) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:33) (cid:9)(cid:54)(cid:34)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:49)(cid:36) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:14)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:33) (cid:19)(cid:74)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:36)
(cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:4)(cid:57)(cid:68)(cid:40)(cid:36)(cid:68) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:78)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:25)(cid:69) (cid:59)(cid:68)(cid:49)(cid:79)(cid:25)(cid:74)(cid:36)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:74) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:25)(cid:54)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:26)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:63)
(cid:5)(cid:49)(cid:54) (cid:2)(cid:77)(cid:31)(cid:47) (cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:63)

(cid:4)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74) (cid:49)(cid:53) (cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:9)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:40)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28) (cid:26)(cid:28)(cid:50) (cid:60)(cid:58)(cid:70)(cid:71) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:61)
(cid:13)(cid:50)(cid:45)(cid:60)(cid:38)(cid:43)(cid:63) (cid:13)(cid:45)(cid:42)(cid:42)(cid:28)(cid:50)(cid:43)
(cid:44)(cid:75) (cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:44)(cid:84) (cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:63)
(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:33)(cid:44)

(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:49)

(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:51) (cid:2)(cid:25)(cid:50)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:25)(cid:74)(cid:47)(cid:49)(cid:25)(cid:69) (cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:68)(cid:72)(cid:14)(cid:49)(cid:31)(cid:56)(cid:52)(cid:25)(cid:69) (cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:45)
(cid:8)(cid:50)(cid:38)(cid:28)(cid:34)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:28) (cid:38)(cid:43) (cid:3)(cid:28)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:21)(cid:43)(cid:26)
(cid:10)(cid:38)(cid:55) (cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:50) (cid:4)(cid:38)(cid:43)(cid:41)(cid:28)(cid:38)(cid:55)(cid:58)(cid:43)(cid:34) (cid:60)(cid:45)(cid:43) (cid:1)(cid:50)(cid:43)(cid:45) (cid:15)(cid:58)(cid:50)(cid:42)(cid:38)(cid:43)(cid:51)(cid:40)(cid:38)
(cid:9)(cid:53) (cid:6)(cid:68)(cid:78)(cid:47)(cid:50)(cid:25)(cid:47)(cid:68) (cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42) (cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45) (cid:40)(cid:78)(cid:68) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:4)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:40)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:36)
(cid:24)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36) (cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45) (cid:83)(cid:77) (cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:63) (cid:4)(cid:36)(cid:68) (cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:20)(cid:68)(cid:77)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:54)
(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:36) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:2)(cid:36)(cid:40)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:79)(cid:56)(cid:53) (cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:56)(cid:83)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:20)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:56)(cid:68)(cid:33) (cid:34)(cid:25)(cid:69) (cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)
(cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:36) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:33) (cid:40)(cid:78)(cid:68) (cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36) (cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68) (cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54) (cid:79)(cid:56)(cid:54)
(cid:6)(cid:52)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:33) (cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:63) (cid:8)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:51)(cid:36)(cid:68) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:83)(cid:36)(cid:77)(cid:45)(cid:36)(cid:54)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:53) (cid:2)(cid:77)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:5)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:5)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:15)(cid:59)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:69)(cid:53)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:63) (cid:9)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:49)(cid:79)(cid:36) (cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:3)(cid:47)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:49)(cid:36) (cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:83)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:47)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:6)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:69) (cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:63) (cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:80)(cid:25)(cid:47)(cid:52) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:1)(cid:77)(cid:48)
(cid:74)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:32) (cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:51) (cid:2)(cid:25)(cid:50)(cid:56)(cid:47)(cid:68)(cid:33) (cid:13)(cid:25)(cid:74)(cid:47)(cid:49)(cid:25)(cid:69) (cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:68)(cid:33) (cid:14)(cid:49)(cid:31)(cid:56)(cid:52)(cid:25)(cid:69) (cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:33) (cid:11)(cid:63) (cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:51) (cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:83)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:21)(cid:52)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)
(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:33) (cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:10)(cid:25)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:33) (cid:1)(cid:81)(cid:36)(cid:52) (cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:74)(cid:33) (cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:40)(cid:68)(cid:36)(cid:34) (cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:63) (cid:76)(cid:42)(cid:71) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:32)(cid:53)

(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)

(cid:19)(cid:49)(cid:52)(cid:51)(cid:36) (cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:54)
(cid:15)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:28)(cid:51)(cid:38)(cid:28)(cid:43)
(cid:14)(cid:28)(cid:38)(cid:51)(cid:28) (cid:38)(cid:43) (cid:26)(cid:38)(cid:28) (cid:21)(cid:41)(cid:55)(cid:28) (cid:7)(cid:28)(cid:38)(cid:42)(cid:21)(cid:55)
(cid:38)(cid:43) (cid:47)(cid:64)(cid:64)(cid:64) (cid:2)(cid:38)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:43)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:75)(cid:70)(cid:71) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:32)(cid:29)(cid:56)

(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:64) (cid:1)

(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:15)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:36) (cid:79)(cid:56)(cid:54)
(cid:58)(cid:37)(cid:55)(cid:70)(cid:63) (cid:13)(cid:49)(cid:74) (cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:53) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:83)(cid:49)(cid:45)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)
(cid:23)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:83) (cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:80)(cid:49)(cid:68) (cid:36)(cid:49)(cid:54)
(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:69) (cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34) (cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:74) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:68)
(cid:20)(cid:25)(cid:45)(cid:36) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:36) (cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36)
(cid:83)(cid:77)(cid:68) (cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:45)(cid:36)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)
(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:74)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34)
(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:5)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:34)(cid:36)(cid:68)
(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:17)(cid:68)(cid:56)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:83) (cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:63) (cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:48)
(cid:52)(cid:36) (cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:83)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74) (cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68) (cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:48)
(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:53) (cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:20)(cid:36)(cid:49)(cid:52) (cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:11)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:48)
(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:63) (cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:19)(cid:49)(cid:36) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36) (cid:79)(cid:56)(cid:54)
(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:83) (cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68) (cid:1)(cid:68)(cid:74) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)
(cid:19)(cid:49)(cid:36) (cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:68) (cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74) (cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)
(cid:19)(cid:74)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:48) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:69)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54) (cid:80)(cid:49)(cid:36)
(cid:34)(cid:25)(cid:69) (cid:18)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:33) (cid:2)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:77)(cid:33) (cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:48)
(cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:14)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:2)(cid:77)(cid:54)(cid:83)(cid:52)(cid:25)(cid:77)(cid:33) (cid:7)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:48)
(cid:80)(cid:49)(cid:74)(cid:83)(cid:33) (cid:8)(cid:49)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:33) (cid:12)(cid:36)(cid:56)(cid:30)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:78)(cid:74)(cid:83)(cid:33) (cid:10)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:68)(cid:33)
(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:74)(cid:83)(cid:33) (cid:19)(cid:25)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:33) (cid:7)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:33) (cid:7)(cid:57)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:83)(cid:33)
(cid:15)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:77)(cid:33) (cid:15)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:33) (cid:15)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:52)(cid:54) (cid:77)(cid:63)(cid:79)(cid:63)(cid:53)(cid:63)

(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:15)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:45)(cid:25)(cid:30)(cid:36) (cid:79)(cid:56)(cid:54)
(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:58)(cid:63) (cid:13)(cid:49)(cid:74) (cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:53) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:83)(cid:49)(cid:45)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)
(cid:23)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:83) (cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:80)(cid:49)(cid:68) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:52)(cid:36)(cid:48)
(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:69) (cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:34) (cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:74) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:68)
(cid:20)(cid:25)(cid:45)(cid:36) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:36) (cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36)
(cid:83)(cid:77)(cid:68) (cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:45)(cid:36)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)
(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:74)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34)
(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:5)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:34)(cid:36)(cid:68)
(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:17)(cid:68)(cid:56)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:83) (cid:17)(cid:56)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:63) (cid:5)(cid:49)(cid:54)
(cid:11)(cid:25)(cid:59)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:52) (cid:80)(cid:49)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:74) (cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:2)(cid:36)(cid:79)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:48)
(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:17)(cid:56)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:69) (cid:69)(cid:56)(cid:80)(cid:49)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:20)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:48) (cid:77)(cid:54)(cid:34)
(cid:17)(cid:43)(cid:25)(cid:54)(cid:83)(cid:36)(cid:54)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:63) (cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36) (cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:1)(cid:30)(cid:48)
(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:83)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36)
(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74) (cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:68) (cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68) (cid:6)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)
(cid:49)(cid:53) (cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:20)(cid:36)(cid:49)(cid:52) (cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:11)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:63)
(cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:19)(cid:49)(cid:36) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36) (cid:79)(cid:56)(cid:54)
(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:83) (cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68) (cid:1)(cid:68)(cid:74) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)
(cid:19)(cid:49)(cid:36) (cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:68) (cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74) (cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)
(cid:19)(cid:74)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:36) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:80)(cid:49)(cid:36)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:68) (cid:8)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:43)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:33) (cid:34)(cid:25)(cid:69)
(cid:24)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:77)(cid:63)(cid:79)(cid:63)(cid:53)(cid:63)

(cid:4)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74) (cid:49)(cid:53) (cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:9)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:40)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28) (cid:26)(cid:28)(cid:50) (cid:60)(cid:58)(cid:37)(cid:44) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:61)
(cid:13)(cid:50)(cid:45)(cid:60)(cid:38)(cid:43)(cid:63) (cid:15)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:28)(cid:51)(cid:38)(cid:28)(cid:43)
(cid:70)(cid:76) (cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:76)(cid:37) (cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:63)
(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:56)(cid:32)

(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:49)

(cid:4)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74) (cid:49)(cid:53) (cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:9)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:40)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28) (cid:13)(cid:50)(cid:45)(cid:60)(cid:38)(cid:43)(cid:63) (cid:13)(cid:45)(cid:51)(cid:28)(cid:43)
(cid:44)(cid:75) (cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:44)(cid:84) (cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:33)
(cid:34)(cid:25)(cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:75) (cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:54)(cid:36)(cid:47)(cid:53)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:63) (cid:58)(cid:70)(cid:71) (cid:19)(cid:63)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:33)(cid:29) (cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:49)

(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)

(cid:11)(cid:58)(cid:50) (cid:43)(cid:45)(cid:24)(cid:36) (cid:61)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:28)
(cid:4)(cid:62)(cid:28)(cid:42)(cid:48)(cid:41)(cid:21)(cid:50)(cid:28)

(cid:6)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:19)(cid:25)(cid:25)(cid:68)
(cid:10)(cid:22)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:28) (cid:11)(cid:45)(cid:60)(cid:28)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:43)
(cid:4)(cid:25)(cid:69) (cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:16)(cid:77)(cid:79)(cid:68)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:69) (cid:6)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:19)(cid:25)(cid:25)(cid:68) (cid:60)(cid:58)(cid:37)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:58)(cid:55)(cid:84)(cid:71)(cid:61)
(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:68)(cid:74) (cid:83)(cid:77) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:69)(cid:59)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:78)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:12)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34)
(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:34)(cid:56)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:79)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:63) (cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54) (cid:49)(cid:54)
(cid:50)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54) (cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:12)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74) (cid:38) (cid:36)(cid:68) (cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:80)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:34) (cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)
(cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:49)(cid:74) (cid:77)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53) (cid:49)(cid:54) (cid:2)(cid:68)(cid:78)(cid:54)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:15)(cid:52)(cid:53)(cid:78)(cid:74)(cid:83) (cid:49)(cid:54) (cid:7)(cid:25)(cid:68)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:56)(cid:54) (cid:38)(cid:33) (cid:80)(cid:25)(cid:68)
(cid:19)(cid:25)(cid:25)(cid:68) (cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:74) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:58)(cid:37)(cid:70)(cid:84)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54) (cid:47)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:45)(cid:36)(cid:68) (cid:7)(cid:25)(cid:69)(cid:74) (cid:25)(cid:77)(cid:40) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:53)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:57)(cid:69)(cid:48)
(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:54) (cid:53)(cid:26)(cid:83)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68) (cid:1)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:40)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:54) (cid:18)(cid:25)(cid:49)(cid:74)(cid:83)(cid:33) (cid:2)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:69)(cid:51)(cid:56) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:8)(cid:25)(cid:30)(cid:68)(cid:56)(cid:79)(cid:25)(cid:54)(cid:63)
(cid:4)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68) (cid:5)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:45) (cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68) (cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:12)(cid:56)(cid:51)(cid:25)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36) (cid:49)(cid:69)(cid:74) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:8)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:48)
(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52) (cid:25)(cid:77)(cid:40)(cid:69) (cid:6)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:36) (cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:5)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:36)(cid:68)(cid:33) (cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)
(cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:49)(cid:47)(cid:53) (cid:30)(cid:36)(cid:40)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:49)(cid:36) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:5)(cid:30)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:48)(cid:5)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:33) (cid:13)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:68)
(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:69)(cid:59)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:68) (cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54) (cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:63) (cid:4)(cid:49)(cid:36) (cid:66)(cid:4)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:2)(cid:49)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:36)(cid:51)
(cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:67) (cid:47)(cid:25)(cid:74) (cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:69) (cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:37) (cid:25)(cid:77)(cid:40) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:19)(cid:59)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:77)(cid:53)
(cid:66)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:74) (cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:36) (cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:12)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74) (cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:58)(cid:37)(cid:63)(cid:33) (cid:58)(cid:55)(cid:63) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:4)(cid:68)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:69) (cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:76)(cid:84)(cid:63) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:47)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69) (cid:49)(cid:54) (cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:67) (cid:83)(cid:77) (cid:30)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:63) (cid:58)(cid:37)(cid:44) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:57)(cid:57)

(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43) (cid:42)(cid:38)(cid:55) (cid:15)(cid:24)(cid:36)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:58)(cid:42)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:21)(cid:34)

(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:64) (cid:1)

(cid:1)(cid:68)(cid:54)(cid:56) (cid:19)(cid:77)(cid:68)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:51)(cid:49)
(cid:1)(cid:41)(cid:51) (cid:26)(cid:28)(cid:50) (cid:8)(cid:50)(cid:38)(cid:28)(cid:34) (cid:63)(cid:58) (cid:4)(cid:43)(cid:26)(cid:28) (cid:34)(cid:38)(cid:43)(cid:34)
(cid:4)(cid:50)(cid:63)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:58)(cid:43)(cid:34)
(cid:4)(cid:49)(cid:36) (cid:5)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:69) (cid:2)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:69)
(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:69) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54) (cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36) (cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:50)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:68) (cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:63) (cid:5)(cid:49)(cid:54) (cid:2)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:36)(cid:68) (cid:30)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:74)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:4)(cid:57)(cid:68)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:33) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:5)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:54) (cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:74) (cid:49)(cid:54)(cid:69)
(cid:18)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34) (cid:25)(cid:77)(cid:40) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:19)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:23)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:51) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:69) (cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:33) (cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:49)(cid:47)(cid:68)
(cid:22)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:74) (cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:33) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:54) (cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:74) (cid:34)(cid:25)(cid:69) (cid:4)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:33) (cid:34)(cid:25)(cid:69) (cid:36)(cid:68) (cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:48)
(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54) (cid:53)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:63) (cid:4)(cid:49)(cid:36) (cid:20)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36) (cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:74) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68) (cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54) (cid:83)(cid:77) (cid:6)(cid:77)(cid:46) (cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:43)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:74)(cid:33) (cid:30)(cid:49)(cid:69) (cid:13)(cid:36)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:45) (cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:74)(cid:33) (cid:34)(cid:56)(cid:68)(cid:74)
(cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:69) (cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:25)(cid:77)(cid:40) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:74) (cid:30)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:74) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:69) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68) (cid:51)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:26)(cid:77)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:54)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:63) (cid:22)(cid:56)(cid:68) (cid:70)(cid:84) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54) (cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:24)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36) (cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:33) (cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68) (cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47) (cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)
(cid:68)(cid:77)(cid:53)(cid:56)(cid:68)(cid:74) (cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:69) (cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:11)(cid:57)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:54)(cid:63) (cid:9)(cid:53) (cid:59)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)
(cid:5)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:83)(cid:56)(cid:45) (cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:25)(cid:69) (cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36) (cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:49)(cid:45) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:63) (cid:6)(cid:78)(cid:68) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36) (cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45)
(cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45) (cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74) (cid:83)(cid:77) (cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:33) (cid:25)(cid:52)(cid:69) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:60)(cid:3)(cid:47)(cid:56)(cid:68)
(cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:61)(cid:33) (cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:52) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:13)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:68) (cid:58)(cid:55)(cid:37)(cid:55) (cid:25)(cid:52)(cid:69) (cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)
(cid:1)(cid:30)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:77)(cid:69)(cid:69) (cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:69) (cid:60)(cid:14)(cid:56)(cid:79)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:68) (cid:49)(cid:54) (cid:4)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:61)(cid:63) (cid:6)(cid:78)(cid:68) (cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:45) (cid:34)(cid:36)(cid:68)
(cid:11)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45) (cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54) (cid:79)(cid:56)(cid:68) (cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42) (cid:83)(cid:77) (cid:5)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:63) (cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:36) (cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:80)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:17)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54) (cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:63) (cid:76)(cid:84)(cid:37) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:32)(cid:32)

(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43) (cid:42)(cid:38)(cid:55) (cid:31)(cid:21)(cid:50)(cid:23)(cid:38)(cid:34)(cid:28)(cid:42) (cid:18)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:63)(cid:58)(cid:34)

(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)

(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54) (cid:20)(cid:47)(cid:36)(cid:56)(cid:34)(cid:56)(cid:68) (cid:6)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:36) (cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:48)
(cid:74)(cid:36) (cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:69) (cid:11)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:74) (cid:25)(cid:77)(cid:40)
(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:66)(cid:23)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:47)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:51) (cid:2)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:45)(cid:67)(cid:63)
(cid:7)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:34)(cid:36) (cid:2)(cid:68)(cid:77)(cid:82)(cid:54) (cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:74) (cid:49)(cid:54)
(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53) (cid:54)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:77)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:83)(cid:36)
(cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:69) (cid:38)
(cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68) (cid:51)(cid:77)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:52)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:83)(cid:36)(cid:49)(cid:74)
(cid:77)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45) (cid:6)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)
(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:47)(cid:36)(cid:52)(cid:53) (cid:9)(cid:63) (cid:30)(cid:49)(cid:69) (cid:47)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:63)
(cid:23)(cid:49)(cid:36) (cid:49)(cid:54) (cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:2)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:54)
(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:74) (cid:36)(cid:69) (cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49) (cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68) (cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:47) (cid:77)(cid:53)
(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36) (cid:77)(cid:54)(cid:34)
(cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36) (cid:30)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:45)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)
(cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:63) (cid:4)(cid:25)(cid:68)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68) (cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)
(cid:49)(cid:69)(cid:74) (cid:66)(cid:11)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:67) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:69)(cid:36)(cid:47)(cid:68)
(cid:59)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:33) (cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:48)
(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:2)(cid:36)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68) (cid:34)(cid:25)(cid:69)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:49)(cid:53) (cid:1)(cid:30)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:33) (cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68) (cid:20)(cid:56)(cid:34) (cid:77)(cid:54)(cid:34)
(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:11)(cid:68)(cid:25)(cid:40)(cid:74) (cid:34)(cid:36)(cid:68)
(cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:63)

(cid:7)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:34)(cid:36) (cid:2)(cid:68)(cid:77)(cid:82)(cid:54)
(cid:8)(cid:45)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:41)(cid:21)(cid:55)(cid:55)
(cid:3)(cid:21)(cid:51) (cid:60)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:28)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:28) (cid:8)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:45)(cid:51)(cid:51)
(cid:58)(cid:55)(cid:76) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:47)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:52)(cid:64)(cid:32)

(cid:47)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:44) (cid:1)

(cid:20)(cid:47)(cid:36)(cid:56)(cid:34)(cid:56)(cid:68) (cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:8)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:52)
(cid:17)(cid:43)(cid:26) (cid:43)(cid:58)(cid:43) (cid:38)(cid:43) (cid:8)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:34)(cid:30)
(cid:20)(cid:47)(cid:36)(cid:56)(cid:34)(cid:56)(cid:68) (cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:8)(cid:49)(cid:59)(cid:59)(cid:36)(cid:52) (cid:60)(cid:58)(cid:70)(cid:44)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:70)(cid:55)(cid:71)(cid:61)(cid:33) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:25)(cid:54)(cid:56)(cid:54)(cid:82)(cid:53) (cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:40)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:48)
(cid:34)(cid:36)(cid:33) (cid:47)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36) (cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:36) (cid:15)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:78)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:69)(cid:48)
(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:36) (cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:11)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:69) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:69)(cid:33) (cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:68)(cid:74) (cid:83)(cid:77) (cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:80)(cid:78)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:7)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:63) (cid:1)(cid:52)(cid:69) (cid:51)(cid:78)(cid:47)(cid:54)
(cid:36)(cid:81)(cid:59)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:47)(cid:77)(cid:53)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)
(cid:17)(cid:68)(cid:56)(cid:69)(cid:25) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:53) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:23)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:74)(cid:69)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:33)
(cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54) (cid:19)(cid:36)(cid:36)(cid:52)(cid:36) (cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:57)(cid:69)(cid:36) (cid:5)(cid:53)(cid:59)(cid:41)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:74) (cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:25)(cid:77)(cid:40)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)
(cid:19)(cid:51)(cid:36)(cid:59)(cid:69)(cid:49)(cid:69) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:25)(cid:79)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:45)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:24)(cid:77)(cid:51)(cid:77)(cid:54)(cid:40)(cid:74)(cid:69)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:80)(cid:25)(cid:68) (cid:36)(cid:68)
(cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:74)(cid:82)(cid:59)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69) (cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:36)(cid:69) (cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:83)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:10)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:47)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:63) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)
(cid:66)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:52)(cid:26)(cid:77)(cid:40)(cid:36) (cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:25)(cid:77)(cid:40)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:67) (cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36) (cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:33) (cid:49)(cid:54)
(cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:5)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36) (cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:83) (cid:49)(cid:53) (cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:25)(cid:77)(cid:53) (cid:83)(cid:77)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:63)
(cid:19)(cid:49)(cid:36) (cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:80)(cid:36)(cid:52)(cid:74) (cid:36)(cid:49)(cid:54) (cid:51)(cid:77)(cid:52)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:47)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69) (cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:77)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:74) (cid:79)(cid:56)(cid:54)
(cid:25)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:80)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:53) (cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:63) (cid:4)(cid:36)(cid:68) (cid:20)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:52) (cid:66)(cid:21)(cid:54)(cid:34) (cid:54)(cid:77)(cid:54) (cid:49)(cid:54) (cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:39)(cid:67) (cid:49)(cid:69)(cid:74) (cid:36)(cid:49)(cid:54)
(cid:24)(cid:49)(cid:74)(cid:25)(cid:74) (cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:63) (cid:76)(cid:58)(cid:71) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:29)(cid:57)(cid:56)

(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43) (cid:42)(cid:38)(cid:55) (cid:15)(cid:24)(cid:36)(cid:58)(cid:55)(cid:63)(cid:58)(cid:42)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:21)(cid:34)

(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:64) (cid:1)

(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:56)(cid:54) (cid:25)(cid:52)(cid:69) (cid:11)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:74) (cid:13)(cid:25)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:48)(cid:12)(cid:77)(cid:49)(cid:69)(cid:36)
(cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:24)(cid:36)(cid:47)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:33) (cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74) (cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:77)(cid:33)
(cid:19)(cid:74)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:36) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:13)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:63) (cid:14)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:69) (cid:80)(cid:78)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:74)
(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:7)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:33)
(cid:25)(cid:52)(cid:69) (cid:11)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:83)(cid:77) (cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:63) (cid:1)(cid:52)(cid:69)
(cid:69)(cid:49)(cid:36) (cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:20)(cid:56)(cid:34) (cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:69) (cid:22)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)
(cid:34)(cid:25)(cid:69) (cid:2)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:77)(cid:53) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:74) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)
(cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:54) (cid:83)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:74)(cid:33) (cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:34) (cid:49)(cid:47)(cid:68) (cid:20)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:53) (cid:23)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:63) (cid:9)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30) (cid:51)(cid:77)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:68) (cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74) (cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:77) (cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54)
(cid:25)(cid:52)(cid:69) (cid:13)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:33) (cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36) (cid:11)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:68)
(cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:68)(cid:25)(cid:45)(cid:74)(cid:33) (cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:47) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:11)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:63)
(cid:4)(cid:56)(cid:31)(cid:47) (cid:49)(cid:47)(cid:68) (cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:30)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:74) (cid:49)(cid:54) (cid:18)(cid:49)(cid:45)(cid:25)
(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:51) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:74) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)
(cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:63) (cid:23)(cid:49)(cid:68)(cid:34) (cid:13)(cid:25)(cid:52)(cid:77) (cid:49)(cid:54) (cid:2)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:54) (cid:49)(cid:47)(cid:68)
(cid:7)(cid:52)(cid:78)(cid:31)(cid:51) (cid:41)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:48) (cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:53)(cid:77)(cid:69)(cid:69) (cid:69)(cid:49)(cid:36) (cid:34)(cid:25)(cid:48)
(cid:40)(cid:78)(cid:68) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:8)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74) (cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:65)
(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:50)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36) (cid:6)(cid:68)(cid:25)(cid:77) (cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53) (cid:20)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:53)
(cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:74)(cid:63)

(cid:4)(cid:25)(cid:69) (cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:36) (cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54) (cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)
(cid:19)(cid:59)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:33) (cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53) (cid:8)(cid:77)(cid:53)(cid:56)(cid:68) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:48)
(cid:54)(cid:36)(cid:53) (cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54) (cid:13)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:45)
(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:74) (cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:25)(cid:77)(cid:40) (cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:48)
(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:20)(cid:36)(cid:81)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:21)(cid:52)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:23)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:80)(cid:69)(cid:51)(cid:49)
(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:68) (cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:63)
(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:47)(cid:77)(cid:53)(cid:56)(cid:68)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54) (cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:69)
(cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:14)(cid:77)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54) (cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:79)(cid:56)(cid:54)
(cid:2)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:34)(cid:36)(cid:53) (cid:74)(cid:26)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54) (cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)
(cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:40)(cid:25)(cid:52)(cid:74) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)
(cid:23)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:59)(cid:40)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:74) (cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:47)
(cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:23)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:25)(cid:68)(cid:74) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:63)
(cid:4)(cid:25)(cid:69) (cid:3)(cid:47)(cid:25)(cid:68)(cid:25)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:15)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:49)(cid:48)
(cid:54)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:19)(cid:59)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:34) (cid:25)(cid:54)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:34)
(cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:33)
(cid:23)(cid:49)(cid:74)(cid:83)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:63)
(cid:4)(cid:25)(cid:69) (cid:2)(cid:77)(cid:31)(cid:47) (cid:49)(cid:69)(cid:74) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:83)(cid:77)(cid:53)
(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:83)(cid:36)(cid:52)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:5)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34)
(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:83)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:45) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36) (cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)
(cid:25)(cid:54) (cid:15)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:63)

(cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:54) (cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:15)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:51)(cid:58)(cid:24)(cid:36)(cid:55) (cid:43)(cid:21)(cid:24)(cid:36) (cid:14)(cid:38)(cid:34)(cid:21)
(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)
(cid:75)(cid:55)(cid:70) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:47)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:53)(cid:53)(cid:57)

(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:44) (cid:1)

(cid:21)(cid:52)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47) (cid:23)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:80)(cid:69)(cid:51)(cid:49)
(cid:15)(cid:45) (cid:48)(cid:41)(cid:21)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:28)(cid:43)
(cid:61)(cid:38)(cid:50) (cid:38)(cid:43) (cid:8)(cid:46)(cid:43)(cid:38)(cid:34)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:34)
(cid:58)(cid:43)(cid:26) (cid:12)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:43)
(cid:55)(cid:58) (cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:47)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:64)(cid:52)(cid:57)

(cid:32)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)

(cid:10)(cid:28)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:54)
(cid:10)(cid:28)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:51)
(cid:4)(cid:36)(cid:68) (cid:21)(cid:68)(cid:48)(cid:2)(cid:26)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:45)
(cid:42)(cid:84) (cid:62) (cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33) (cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:84)(cid:33)(cid:70) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:32)(cid:53)(cid:44)(cid:57)

(cid:3)(cid:21)(cid:43)(cid:63)(cid:38)(cid:34)(cid:28)(cid:50) (cid:6)(cid:45)(cid:41)(cid:26)(cid:61)(cid:21)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:50)
(cid:4)(cid:25)(cid:54)(cid:83)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:68) (cid:12)(cid:49)(cid:64)(cid:77)(cid:36)(cid:77)(cid:68)
(cid:75)(cid:37) (cid:62) (cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33) (cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:84)(cid:33)(cid:70) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:57)(cid:47)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:32)(cid:29)(cid:47)(cid:47)

(cid:13)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:50)
(cid:5)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:48)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:52)
(cid:75)(cid:37) (cid:62) (cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33) (cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:84)(cid:33)(cid:70) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:32)(cid:53)(cid:44)(cid:53)

(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)

(cid:16)(cid:50)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:4)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:54)
(cid:16)(cid:50)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:50) (cid:4)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:55)
(cid:5)(cid:34)(cid:52)(cid:36)(cid:68) (cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:59)(cid:69)
(cid:44)(cid:84) (cid:62) (cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33) (cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:84)(cid:33)(cid:70) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:32)(cid:52)(cid:64)(cid:56)

(cid:3)(cid:21)(cid:43)(cid:63)(cid:38)(cid:34)(cid:28)(cid:50) (cid:8)(cid:58)(cid:50)(cid:31)(cid:59)(cid:50)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:43)
(cid:11)(cid:68)(cid:26)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:57)(cid:68)
(cid:75)(cid:37) (cid:62) (cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33) (cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:84)(cid:33)(cid:42) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:32)(cid:64) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:32)(cid:29)(cid:47)(cid:57)

(cid:16)(cid:50)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:2)(cid:41)(cid:58)(cid:55)(cid:54)
(cid:16)(cid:50)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:50) (cid:2)(cid:41)(cid:58)(cid:55)
(cid:44)(cid:84) (cid:62) (cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33) (cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:84)(cid:33)(cid:70) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:47) (cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:28) (cid:57)(cid:47)(cid:25)(cid:53)(cid:64) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:32)(cid:53)(cid:44)(cid:52)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:1)(cid:64)(cid:57)(cid:44)(cid:29) (cid:56) (cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43) (cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:64)(cid:64) (cid:1)

(cid:6)(cid:58)(cid:42)(cid:23)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:10)(cid:21)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:6)(cid:58)(cid:42)(cid:23)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:50) (cid:10)(cid:21)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)
(cid:1)(cid:59)(cid:68)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:12)(cid:49)(cid:51)(cid:57)(cid:68)
(cid:76)(cid:42) (cid:62) (cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33) (cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:84)(cid:33)(cid:70) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:32)(cid:53)(cid:29)(cid:53)

(cid:11)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:61)(cid:40)(cid:21)
(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:69)(cid:36)(cid:52)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:48)(cid:12)(cid:49)(cid:51)(cid:57)(cid:68)
(cid:76)(cid:42) (cid:62) (cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33) (cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:84)(cid:33)(cid:70) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:32)(cid:53)(cid:29)(cid:33)

(cid:20)(cid:38)(cid:50) (cid:60)(cid:28)(cid:50)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:40)(cid:28)(cid:43)
(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43) (cid:38)(cid:43) (cid:21)(cid:23)(cid:51)(cid:45)(cid:41)(cid:58)(cid:55)
(cid:23)(cid:50)(cid:58)(cid:24)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:50)(cid:28)(cid:50)
(cid:19)(cid:28)(cid:50)(cid:48)(cid:21)(cid:24)(cid:40)(cid:58)(cid:43)(cid:34)(cid:49) (cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:51)(cid:28)(cid:51)
(cid:40)(cid:45)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:43)(cid:55)(cid:28)(cid:51)(cid:38)(cid:60)(cid:28)
(cid:19)(cid:28)(cid:50)(cid:31)(cid:21)(cid:36)(cid:50)(cid:28)(cid:43) (cid:28)(cid:50)(cid:31)(cid:45)(cid:50)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:25)
(cid:26)(cid:21)(cid:51)(cid:51) (cid:61)(cid:38)(cid:50) (cid:63)(cid:58)(cid:51)(cid:22)(cid:55)(cid:63)(cid:41)(cid:38)(cid:24)(cid:36)
(cid:63)(cid:58)(cid:50) (cid:19)(cid:28)(cid:50)(cid:51)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:40)(cid:45)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:43)(cid:37)
(cid:48)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:41)(cid:28) (cid:19)(cid:28)(cid:50)(cid:48)(cid:21)(cid:37)
(cid:24)(cid:40)(cid:58)(cid:43)(cid:34)(cid:51)(cid:40)(cid:45)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:43) (cid:39)(cid:28)
(cid:15)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:58)(cid:43)(cid:34) (cid:38)(cid:43) (cid:7)(cid:46)(cid:36)(cid:28)
(cid:60)(cid:45)(cid:43) (cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:32) (cid:1) (cid:28)(cid:50)(cid:36)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)
(cid:42)(cid:59)(cid:51)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:49)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:36) (cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:77)(cid:59)(cid:56)(cid:54) (cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:40)(cid:78)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54) (cid:77)(cid:54)(cid:34)
(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33) (cid:40)(cid:25)(cid:81)(cid:36)(cid:54) (cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:45)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47) (cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47) (cid:34)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:32)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4) (cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54) (cid:34)(cid:36)(cid:68) (cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:69)(cid:47)(cid:25)(cid:77)(cid:69) (cid:23)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:45)
(cid:7)(cid:53)(cid:30)(cid:8) (cid:27) (cid:3)(cid:56)(cid:63) (cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:74)(cid:47)(cid:56)(cid:79)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:36) (cid:42) (cid:2)
(cid:55)(cid:70)(cid:84)(cid:37)(cid:84) (cid:23)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:45)

(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54) (cid:84)(cid:55) (cid:75)(cid:58)(cid:72) (cid:44)(cid:71) (cid:42)(cid:37) (cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:76)
(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:81) (cid:84)(cid:55) (cid:75)(cid:58)(cid:72) (cid:44)(cid:71) (cid:42)(cid:37) (cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:76)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:25)(cid:49)(cid:52)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:29)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:74) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:63)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:34)(cid:36)

(cid:15)(cid:21)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:54)
(cid:15)(cid:21)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:50)
(cid:1)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:68) (cid:1)(cid:64)(cid:77)(cid:25)(cid:79)(cid:49)(cid:74)
(cid:75)(cid:37) (cid:62) (cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33) (cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:84)(cid:33)(cid:70) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:47)(cid:32)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:32)(cid:53)(cid:29)(cid:47)

(cid:10)(cid:45)(cid:45)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:28)(cid:50)(cid:28)(cid:54)(cid:42)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:20)(cid:45)(cid:26)(cid:40)(cid:21)(cid:54)
(cid:10)(cid:45)(cid:45)(cid:51)(cid:23)(cid:28)(cid:28)(cid:50)(cid:28) (cid:42)(cid:38)(cid:55) (cid:20)(cid:45)(cid:26)(cid:40)(cid:21)
(cid:2)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:19)(cid:59)(cid:36)(cid:83)(cid:49)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:74)
(cid:76)(cid:84) (cid:62) (cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33) (cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:84)(cid:33)(cid:70) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:32)(cid:53)(cid:29)(cid:32)

(cid:9)(cid:45)(cid:50)(cid:23)(cid:21)(cid:51)(cid:51)
(cid:1)(cid:52)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68) (cid:11)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:59)(cid:69)
(cid:44)(cid:84) (cid:62) (cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:63)(cid:33) (cid:6)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:84)(cid:33)(cid:70) (cid:12)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)
(cid:47)(cid:32)(cid:25)(cid:44)(cid:32) (cid:1)
(cid:11)(cid:50)(cid:49) (cid:13) (cid:32)(cid:53)(cid:52)(cid:56)

(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50) (cid:115) (cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46) (cid:115) (cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50) (cid:115) (cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51) (cid:115) (cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36) (cid:115) (cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46) (cid:115) (cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46) (cid:115) (cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24) (cid:41)(cid:25) (cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31) (cid:17)(cid:15) (cid:15)(cid:25) (cid:27)(cid:36) (cid:115) (cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39) (cid:41)(cid:25) (cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31) (cid:17)(cid:15) (cid:15)(cid:25) (cid:36)(cid:25) (cid:115) (cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36) (cid:5)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:32) (cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:45)(cid:69) (cid:30)(cid:49)(cid:69) (cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:25)(cid:45)(cid:69) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:55)(cid:63)(cid:84)(cid:84) (cid:21)(cid:47)(cid:68) (cid:38) (cid:58)(cid:76)(cid:63)(cid:84)(cid:84) (cid:21)(cid:47)(cid:68) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:58)(cid:75)(cid:63)(cid:84)(cid:84) (cid:38) (cid:58)(cid:70)(cid:63)(cid:84)(cid:84) (cid:21)(cid:47)(cid:68)

(cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:74) (cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:63) (cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:33) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:36) (cid:30)(cid:36)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:74) (cid:54)(cid:77)(cid:68) (cid:1) (cid:44)(cid:33)(cid:84)(cid:84)(cid:28)(cid:33)
(cid:25)(cid:30) (cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53) (cid:2)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:74) (cid:79)(cid:56)(cid:54) (cid:37)(cid:84)(cid:33)(cid:84)(cid:84) (cid:1) (cid:49)(cid:69)(cid:74) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:12)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:28) (cid:60)(cid:28)(cid:54)(cid:77)(cid:68) (cid:45)(cid:78)(cid:52)(cid:74)(cid:49)(cid:45) (cid:30)(cid:36)(cid:49) (cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:34)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30) (cid:4)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:61)(cid:63) (cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45) (cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54) (cid:22)(cid:56)(cid:68)(cid:51)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:63) (cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49) (cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:34)(cid:49)(cid:36) (cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:69)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)
(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54) (cid:17)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54) (cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:63) (cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:69) (cid:77)(cid:54)(cid:34) (cid:3)(cid:4)(cid:69) (cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:34) (cid:79)(cid:56)(cid:53) (cid:21)(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:31)(cid:47) (cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:63)

(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30) (cid:2)

(cid:22)(cid:56)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:19)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:68)(cid:63)

(cid:17)(cid:12)(cid:24)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:74)

(cid:4)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:53)

(cid:14)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:40)(cid:74)

24 Nr. 33 –15. August 2015  

MELDUNGEN

»Geschlechtslose
Bürschchen«

Dresden –  Der  US-Internet-Kon-
zern „Facebook“ hat die Seite von
Pegida-Protagonistin  Tatjana  Fe-
sterling  für  sieben  Tage  gesperrt.
Einige  Medien  werfen  Festerling,
die bei der Dresdener Bürgermei-
sterwahl  im  Juni  zehn  Prozent
holte,  überzogene  Kritik  an  der
Asylpolitik  vor  und  lobten  den
Schritt.  Die  Betroffene  reagierte
mit Spott: „Was ein ,Hass‘-Posting
ist,  definieren  natürlich  wieder
die  kleinen,  grünen  geschlechts-
losen Bürschchen.“ 
H.H.

Kiew verbietet
Depardieu-Filme

Kiew – Die ukrainische Regierung
hat  13  russische  Künstler  sowie
den  französischen  Schauspieler
und  Wahl-Russen  Gérard  Depar-
dieu  als  Gefahr  für  die  nationale
Sicherheit  eingestuft.  Depardieu
wird  vorgeworfen,  pro-russisch
eingestellt  zu  sein.  Die  Künstler
dürfen  ab  sofort  weder  im  Radio
noch im Fernsehen oder in Kinos
der Ukraine zu sehen oder zu hö-
ren  sein.  Gegen  Depardieu  hatte
Kiew schon im Juli eine fünfjähri-
ge Einreisesperre verhängt.  H.H.

ZUR PERSON

Populärer
Schreihals
Das  Abonnement,  das  die  Bush-

Familie auf das Weiße Haus hat,
ist in Gefahr. Jeb Bush, der als näch-
stes Mitglied des Klans als Präsident
dort  einziehen  sollte,  bekommt  die
Show von Donald Trump gestohlen.
Der  New  Yorker  Immobilienmogul
erreicht  unter  den  17  republikani-
schen  US-Präsidentschaftskandida-
ten  derzeit  mit  25  Prozent  den
höchsten Beliebtheitswert, während
Jeb  Bush  in  den  August-Umfragen
nur auf knapp 13 Prozent kommt.

Die US-Bürger lieben Schreihälse,
die  kein  Blatt  vor  dem  Mund  neh-
men. Und ein Milliardär wie Trump
muss  auf  nichts  und  niemanden
Rücksicht nehmen. Das nutzt er mit
ausländer-  und  frauenfeindlichen
Sprüchen aus. „Ich habe keine Zeit
für  politische  Korrektheit,  dieses
Land  hat  auch  keine  Zeit“,  sagt  er,
wenn  er  sich  eine  Mauer  an  der
Grenze  zum  kriminellen  Mexiko
wünscht oder wenn er einer kritisch
fragenden  TV-Moderatorin  Men-
struationsprobleme unterstellt.

Die  Latinos  und  die  Frauen  wür-
den  ihn  trotzdem  wählen,  ist  sich
Trump  sicher.  Er
habe ja Tausende
von ihnen in sei-
nen  Unterneh-
men  angestellt.
Mit  Immobilien-
geschäften ist der
Enkel  deutscher
Einwanderer namens Drumpf stein-
reich  geworden.  Von  seinem  über
200 Meter hohen Trump-Tower mit-
ten in New York aus regiert der 69-
Jährige  ein  Firmenimperium,  das
auch  diverse  Miss-Wahlen  organi-
siert. Inzwischen ist er in dritter Ehe
mit einem 24 Jahre jüngeren Model
aus Slowenien verheiratet.

Trump  verfügt  über  eine  Schwä-
che,  die  zu  seinem  Vorteil  werden
könnte. Je mehr Kritik er einsteckt,
desto ungezügelter und undiploma-
tischer  wird  sein  Auftreten.  Als  ein
Parteifreund  ihn  als  Volltrottel  be-
zeichnete, konterte Trumpf mit dem
Wort  „Idiot“  und  verlas  dessen  pri-
vate  Handynummer.  Bei  den  Repu-
blikanern  ist  Trump  seitdem  eine
persona non grata. Im Volk wird er
dank  solcher  Kaspereien  aber  im-
mer populärer.
Harald Tews

PA N O R A M A

Nicht vermischen!

Wie »Deutschland« die Deutschen ausnimmt, wie unser Geld vom Himmel rieselt, und
was alles nichts mit Zuwanderung zu tun hat / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

ist 

W as 

eigentlich
„Deutschland“?  Warum
wir uns diese Frage stel-
len?  Das  hat  mit  Schlagzeilen  zu
tun, die uns Anfang dieser Woche
in  Euphorie  versetzt  haben:
„Deutschland  profitiert  stark  von
Hellas-Krise“  begeisterte  uns  die
„Welt“,  die  „Wirtschaftswoche
nannte eine tolle Zahl: „Deutsch-
land spart über 100 Milliarden.“ 
In  der  „heute“-Sendung  des
ZDF  kam  ein  Vertreter  des  Leib-
niz-Instituts  für  Wirtschaftsfor-
schung in Halle zu Wort, wo diese
sagenhaften Daten errechnet wor-
den  sind.  Professor  Reint  Gropp
klärt  da  auf,  dass  Deutschland
wegen  der  Griechenland-Krise
kaum  noch  Zinsen  für  seine
Staatsschulden  zahlen  müsse,
weil wegen der allgemeinen Unsi-
cherheit  Anleger  in  Massen  ihr
Geld in Schuldtitel des deutschen
Staates investierten. Klar, Angebot
und  Nachfrage  regeln  den  Preis,
in  diesem  Falle:  die  Zinshöhe.
Wenn die alle so scharf auf deut-
sche Staatsschuld-Titel sind, muss
„Deutschland“  ihnen  kaum  noch
Zinsen  dafür  bezahlen  –  glückli-
ches „Deutschland“.

ich 

Warum 

„Deutschland“
immerzu  in  Anführungszeichen
setze?  Das  hat  seinen  Grund  in
dem,  was  in  den  Jubelbeiträgen
etwas weiter unten verraten wird.
Die  Frage  ist  doch,  bei  wem
„Deutschland“  die  Zinsen  ein-
spart. Na? Jetzt wird’ s bitter, näm-
lich bei Ihnen und bei mir und bei
allen anderen Deutschen, die ent-
weder  ein  Sparkonto  haben  oder
eine  Kapital-Lebensversicherung
oder eine Betriebs-, Riester- oder
sonst wie kapitalgedeckte Rente.

Clemens  Fuest  vom  Zentrum
für  Europäische  Wirtschaftsfor-
schung treibt uns denn auch jegli-
che  Freude  über  „Deutschlands“
Super-Ersparnis  gleich  wieder
aus:  Der  Zinsrückgang  sei  gar
kein  Gewinn  für  Deutschland,
„sondern lediglich eine Umvertei-
lung von den Bürgern zum Staat“.
Mit  anderen  Worten:  Der  Fiskus
hat uns 100 Milliarden Euro abge-
zwackt,  ganz  ohne  Steuererhö-
hung,  ohne  Gebührenanhebung
und ohne neuen Bußgeld-Katalog.
Die  Politik  hat  ihren  Beutezug
von  langer  Hand  eingefädelt.  Vor
Jahren  zogen  ihre  Vertreter  mah-
nend  durch  die  Reihen  mit  der
Prophezeiung,  dass  die  gesetzli-

che  Rente  bald  nicht  mehr  rei-
chen  werde.  Wir  sollten  unbe-
dingt  zusätzlich  privat  vorsorgen.
Mit der Riester-Rente hat man uns
gleich  noch  ein  passendes  „Pro-
dukt“  dazu  ins  Fenster  gestellt,
und Millionen verunsicherter Bei-
tragszahler griffen angstvoll zu.

Gleichzeitig  verdonnert  der
Staat  die  Versicherer  dazu,  unser
Geld zum allergrößten Teil in „si-
cheren“  Wertpapieren  anzulegen.
Und  welche  Wertpapiere  findet
der  Staat  am  „sichersten“?  Seine
eigenen natürlich, die Schuldtitel
des  Staates,  auch  Staatsanleihen
genannt.

So  hat  die  Politik  unser  Geld
erst  in  ihre  Obhut  gelockt.  Dann
hat sie per Euro-
Z e n t r a l b a n k-
und  „Rettungs“-
Politik  die  Zin-
sen in den Keller
geschickt,  und
nun kann sie uns
so tief wie nie in
die  Tasche  grap-
schen, ohne dass
wir es merken.

Wer die Kosten der
steigenden Asylflut
zusammenrechnet,
der hetzt und
ist natürlich rechts

aufgedeckt, 

Professor  Gropp  rechnet  sogar
vor, dass „Deutschland“ selbst im
Falle  eines  Totalausfalls  unserer
Griechen-Kredite  noch  absahne:
Da stünden nämlich nur 90 Milli-
arden im Feuer – bliebe ein „Ge-
winn“ von zehn Milliarden. Damit
hat der Herr Wissenschaftler ganz
nebenbei 
was
„Deutschland“  mit  unseren  100
Milliarden  gemacht  hat:  Sie  wur-
den im Griechensumpf versenkt.
Dass  die  großen  Staats-  und
Konzernmedien  dennoch  über
„Deutschlands“ märchenhafte Ge-
winne  jubeln,  liegt  wohl  in  ihrer
Natur.  Sie  reden  nicht  gern  über
die Kosten der von ihnen bejubel-
ten  Politik,  weil  sie  derlei  Petze-
reien  als  übelriechenden  Popu-
lismus verurteilen.

So warnte der Deutschlandfunk
vergangene  Woche  davor,  den
Leuten  zu  verraten,  dass  sie  die
Asylflut  Geld  kosten  werde,  das
dann anderswo fehlt. Das stimme
nicht, die Politik dürfe „die Dinge
nicht  vermischen“,  mahnt  der
Sender.  Wohnraum  sei  auch
schon  knapp  gewesen,  bevor  die
„Flüchtlinge“ angekommen seien.
Und  dass  Schwimmbäder  und
Schulen  marode  seien,  liege  dar-
an, dass den Kommunen das Geld
fehle, und nicht etwa daran, dass

sie so viel Geld für Asylbewerber
ausgeben müssten.

Aha?  Dass  die  Kommunen,  die
Länder  und  der  Bund  schon  seit
Längerem viel zu wenig Geld für
Schulen  und  Schwimmbäder,  Po-
lizisten  und  Soldaten,  Straßen
und Brücken haben, war uns auf-
gefallen.  Gerade  deshalb  hatten
wir  uns  vergangene  Woche  ja  so
gewundert,  woher  die  Milliarden
für  die  Asylbegehrer  auf  einmal
alle herkommen.

Im  Grunde  belehrt  uns  der
Deutschlandfunk,  dass  wir  Milli-
arden  ausgeben  können,  ohne
dass  die  irgendwo  anders  fehlen.
Kommen die vom blauen Himmel
geregnet? Nun ja, für einen Staats-
sender,  der  von
Zwangsgebüh-
ren 
lebt,  wes-
halb  ihm  unser
niemals
Geld 
ausgeht, 
sieht
das wohl so aus.
Wie  hoch  die
Rechnung  wirk-
lich  ausfällt,  soll
also nicht verra-
ten werden. Die Politik hofft dabei
inständig  auf  unsere  Mathe-
Schwäche.  Der  Landrat  von  Gar-
misch-Partenkirchen  etwa  rech-
net seinen Bürgern vor, dass sich
die  „Flüchtlings“-Kosten  seines
Landkreises  2016  auf  eine  halbe
Million  Euro  verdoppeln  werden
gegenüber den 250 000 in diesem
Jahr.  Derzeit  seien  301  Asylbe-
werber  im  Kreis  untergebracht,
davon 54 unbegleitete Minderjäh-
rige,  die  allein  50 000  Euro  jähr-
lich pro Person kosteten.

Moment  –  also  ich  war  in  Ma-
the ja tatsächlich eine Niete, aber
hier  musste  selbst  ich  schlucken.
Der  Reihe  nach:  50 000  kostet  je-
der einzelne unbegleitete Minder-
jährige, 54 sind es, 50 000 mal 54
macht ... hm ... also ich lande bei
2,7 Millionen. Richtig? Wie in al-
ler Welt kommt der Landrat dann
auf  eine  Gesamtsumme  von
250 000 in diesem und einer hal-
ben Million im nächsten Jahr?

Möglicherweise  kommt  das
Geld  für  die  Minderjährigen  aus
einem  anderen  Topf,  einer  ande-
ren  Gebietskörperschaft  als  dem
Kreis.  Die  Töpfchen-Schieberei,
also die Verteilung von Kosten auf
viele Etats, birgt die Chance, dass
man die Gesamtkosten hinter lau-
ter  kleinen  Einzelposten  verstek-

ken kann, damit der Steuerzahler,
(dem die Töpfe wurscht sein kön-
nen,  weil  er  sie  alle  füllen  muss)
nicht merkt, in welchem Maße er
wirklich ausgenommen wird. Wer
dann  trotzdem  alles  zusammen-
zählt, der wird diszipliniert: Man
„darf  die  Dinge  nicht  vermi-
schen“, sonst ist man rechts.

Das gilt auch für steigende Kri-
minalität  und  Massenzuwande-
rung. 
In  Nordrhein-Westfalen
sprechen  sogar  Polizisten  schon
von  „No-go-Areas“  in  etlichen
Ruhrgebietsstädten.  Dort  trauen
sich  die  Beamten  nur  noch  mit
Verstärkung  hinein,  weil  sie  sich
dort  offener,  aggressiver  und  ge-
walttätiger  Feindseligkeit  ausge-
setzt sehen. Selbst wenn sie einen
Ruhestörer oder Autofahrer stop-
pen wollten, rücke sofort ein Mob
an, um Ärger zu machen. Libane-
sen-Klans  beherrschten  ganze
Straßenzüge,  bei  Kfz-Aufbrüchen
stammten  „inzwischen“  40  Pro-
zent  der  Täter  aus  Nordafrika,
Banden  aus  Ost-  und  Südosteu-
ropa  sorgten  für  massiv  anstei-
gende Zahlen bei Einbrüchen.

Aber bitte, was haben denn ver-
brecherische  Libanesen-Klans
oder  ausländische  Einbrecher-
Banden mit Zuwanderung zu tun?
Sie sagen es! Man „darf das nicht
vermischen“.

Zumal  es  dann  schnell  zum
„Generalverdacht“ käme, der sich
gegen  alle  Zuwanderer  richten
könnte.  Generalverdacht  ist  nur
gegenüber  Deutschen  zulässig,
wie  wir  aus  beliebten  Formulie-
rungen  wie  „Fremdenfeindlich-
keit kommt aus der Mitte der Ge-
sellschaft“ lernen. 

Hässliche  Vermischungen  von
Asyl,  dessen  Kosten  und  Folgen
drücken  zudem  auf  die  über-
schwängliche  Hilfsbereitschaft
der Deutschen. Der CDU-Bundes-
tagsabgeordnete  Martin  Patzelt
führt das Heer der Edlen an, seit
er zwei junge Männer aus Eritrea
bei  sich  zu  Hause  aufgenommen
hat.  Eine  wahrhaft  große  Geste.
Die  beiden  haben  das  bestimmt
schon  per  Handy  in  die  Heimat
gemeldet: „Ihr glaubt es nicht! Wir
leben in der Villa eines deutschen
Parlamentsabgeordneten!“  Das
wird  Eindruck  machen  in  Afrika.
Viele, viele weitere junge Männer
werden  sich  mit  dieser  Verhei-
ßung  im  Kopf  ebenfalls  aufma-
chen gen Germania. Bis bald! 

MEINUNGEN

Neuköllns  ehemaliger  Be-
zirksbürgermeister 
Heinz
Buschkowskysieht Berlin völlig
in  die  Hände  ausländischer
Klans und Gangsterbanden ge-
raten.  In  der  „Bild“-Zeitung
(5. August, Berlin-Ausgabe) gibt
er der Politik eine gehörige Mit-
schuld daran:

„Die Gewerkschaft der Polizei
vergleicht  die  Bandenkrimina-
lität in Berlin mit der in ameri-
kanischen  Großstädten.  Sämtli-
che  polizeilichen  Instrumente
hätten versagt oder könnten aus
Personalmangel (!)  gar  nicht  er-
griffen werden, heißt es von dort
... Die erfolgreiche Polizeigruppe
Ident  gegen  Schwerstkriminelle
wurde abgeschafft, weil sie sich
politisch  inkorrekt  gegen  Aus-
länder richtete ... Na ja, gut, dass
es  für  die  Erfolgsstatistik  Tem-
posünder  und  Falschparker
gibt.“

Jennifer  Nathalie  Pyka kom-
mentiert den Aufruf von SPD-
Vize Ralf Stegner zu einem „Auf-
stand  der  Anständigen gegen
Fremdenhass“  im  Netzportal
„Achse des Guten“ (2. August):

„Der  politisch  initiierte  ,Auf-
stand der Anständigen‘ zählt zu
den  bedeutendsten  Instrumen-
ten  des  deutschen  Waffenarse-
nals.  Er  kommt  immer  dann
zum  Einsatz,  wenn  es  für  eine
Ethikkommission  noch  zu  früh
ist,  die  gesellschaftlichen  Grä-
ben  jedoch  schon  zu  tief  sind.
Ausgestattet  mit  gezeigtem  Ge-
sicht und eingebauter Wohlfühl-
garantie  umhüllt  er  zuverlässig
jede noch so lästige Problemzo-
ne  mit  einem  rosaroten  Lei-
chentuch.“

Nicolaus Fest ärgert sich auf
seinem Internet-Blog „nicolaus-
fest.de“ (5. August) über die Ar-
roganz,  mit  der  das  deutsche
Volk in der Asyldebatte behan-
delt wird:

„‚Man  muss  die  Ängste  der
Bevölkerung  ernst  nehmen.’
Auch  so  ein  Satz  elitärer  Arro-
ganz.  Politische  Klugheit  und
kulturelles  Selbstverständnis
werden  als  therapiebedürftige
Psychose  des  Souveräns  diffa-
miert. Mehr muss man aus Sicht
vieler  Politiker  auch  nicht  ma-
chen. Das Problem liegt nicht in
den  Tatsachen,  sondern  in  der
falschen  Sicht.  So  geht  der
rechtswidrige  Zuzug  munter
weiter.“

Wolfgang  Prabel macht  im
Netz-Portal „geolitico“ (10. Au-
gust) eine düstere Prophezeiung
über die Folgen der Asylflut:

„Im Nahen Osten und im mos-
lemischen Afrika hat ein minde-
stens  Dreißigjähriger  Krieg  be-
gonnen.  Europa,  Russland  und
Amerika  haben  den  Ausbruch
der  Feindseligkeiten  nach  Kräf-
ten  gefördert,  sind  nicht  in  der
Lage  den  Krieg  einzudämmen
und  Europa  wird  diesen  Krieg
über  die  Asylpolitik  importie-
ren,  während  Russland  und  die
Vereinigten Staaten sich als Zu-
schauer zurücklehnen.“

Im  Portal  „Tichys  Einblick“
(11.  August)  spricht  Bettina
Röhl einige  harte  Wahrheiten
zur Asylflut aus:

„Das  Flüchtlingspotenzial  ist
perspektivisch  in  Milliarden  zu
messen.  Auf  dieser  Realität  ba-
sierend  müssen  die  ökonomi-
schen Machbarkeiten ausgelotet
werden ... Das Wort ,Wirtschafts-
flüchtling‘  ist  eine  unzulässige
Herunterqualifizierung 
des
Wortes ,Flüchtling‘, das gemein-
hin  denjenigen  meint,  der  vor
Krieg, Terror und politischer, re-
ligiöser Verfolgung flieht.“

