D i e   d e u t s c h e  
R e c h t s o r d n u n g   v e r

f ä l

  3

  S .

t

l

Nr. 6 – 7. Februar 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

König Olaf, der 
Unbezwingbare
Bürgerschaftswahl in 
Hamburg

Deutschland

2

Die deutsche
Rechtsordnung verfällt
Teils ist es Unfähigkeit, teils
aber auch böse Absicht

3

Hintergrund

Verheerende Gesamtschau
Wehrbeauftragter sieht Bun-
deswehr an der Grenze
ihrer Leistungsfähigkeit

4

Preußen / Berlin

Buschkowsky hochverdient
Der Bezirksbürgermeister von
Neukölln verlässt sein Amt
5
erhobenen Hauptes

Ausland
Ablenkungsmanöver
Erdogan will Sieg bei Galli-
poli von 1915 groß feiern

Kultur
Gläserner Sarg Ostsee
Ausstellung zum »Gustloff«-
Untergang in Lübeck

Geschichte

6

9

»Brutal, aber sinnvoll«
War das Morale Bombing
erlaubt?

11

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Mieses Spiel

Ein Pastor steht in Bremen öf-

fentlich am Pranger, weil er in
einer Predigt ein klares Bekennt-
nis zum christlichen Glauben ab-
gegeben  hat.  Unter  anderem
wandte er sich dagegen, die Un-
terschiede zwischen Christentum
und Islam zu verwischen, und er-
klärte,  der Islam gehöre nicht zu
Deutschland. Außerdem rief er
die Christen dazu auf, Buddha-
Figuren  aus  ihren  Wohnungen
zu verbannen. Dafür wird Olaf
Latzel von Medien, linksgrünen
Politikern und sogar der eigenen
Kirchenleitung  als  „Hasspredi-
ger“  und  „geistiger  Brandstif-
ter“  angefeindet.  Auch  die
Staatsanwaltschaft  hat  sich  in
diese Phalanx eingereiht und er-
mittelt  gegen  ihn  wegen  des
Verdachts der Volksverhetzung.
Die Methode von Latzels Kriti-
kern  ist  simpel.  Anstatt  seine
Aussagen  in  ihrem  Sinnzusam-
menhang  wiederzugeben,  pik-
ken  sie  sich  einzelne  Passagen
und  Satzteile  heraus  und  prä-
sentieren sie als Beleg für seinen
angeblichen  religiösen  Funda-
mentalismus.  Und  noch  etwas
fällt auf. Bei seinem „Rundum-
schlag“  bedachte  Latzel  den
päpstlichen  Segen,  die  Reli-
quienverehrung  und  die  Heili-
genverehrung  mit  Worten,  die
in  ihrer  Schärfe  unangemessen
waren und von der Katholischen
Kirche als diffamierend angese-
hen werden können. Darüber je-
doch  verlieren  die  Empörten,
auch  die  in  der  evangelischen
Kirche, kein Wort. Ihr Lamento
richtet  sich  nur  gegen  Latzels
weitaus  weniger  scharf  vorge-
brachte Kritik an anderen Reli-
gionen,  deren  Ansehen  ihnen
offensichtlich  wichtiger  ist  als
das  einer  christlichen  Konfes-
sion. Und wann eigentlich wird
die  Staatsanwaltschaft  ermit-
teln, wenn in Moscheen fortge-
setzt  der  Dschihad  propagiert
wird? Alles ein mieses Spiel.

Schleusen öffnen sich: Die Solidität der Gemeinschaftswährung wird weiter untergraben

Bild: ddp images

Faule Kompromisse

Brüssel und Athen wollen die Wahrheit um jeden Preis weiter verstecken

Mit  Tricks  bei  den  Krediten  und
einer „Troika“ in neuem Gewande
sollen  die  Bürger  weiter  hinters
Licht geführt werden.

Statt zurückzuzahlen, wartet man
einfach ab, wie das Geld über die
Generationen in der Sonne der In-
flation verdampft.

Kaum  ist  der  Pulverdampf  des
Wahlkampfs und des Regierungs-
wechsels in Griechenland verzo-
gen,  bastelt  man  in  Athen  und
Brüssel  bereits  hastig  an  faulen
Kompromissen.  Athen  will  nun
angeblich  auf  einen  Schuldener-
lass verzichten. Aus Rücksicht auf
die Stimmung der Bürger in den
Geberländern bringt der griechi-
sche  Finanzminister  Giannis  Va-
roufakis  unter  anderem  eine
Umstellung der Kredite auf unbe-
grenzte Laufzeiten ins Spiel.

Er muss die deutschen Steuer-
zahler für erbärmliche Trottel hal-
ten.  Selbst  schlichte  Gemüter
wissen, dass ein unbefristeter Kre-
dit  nichts  anders  ist  als  eine
Schenkung in anderem Gewande.

EU-Kommissionspräsident Jean-
Claude  Juncker  bietet  den  Grie-
chen  im  Gegenzug  an,  die  dort
verhasste  „Troika“  abzuschaffen.
Auch  das 
ist
nichts  als  Täu-
schung:  Die  Pro-
bleme  verfliegen
nicht 
dadurch,
ihre
dass  man 
Zeugen  verjagt.
An die Stelle der
Kontrolleure wird ein neues Gre-
mium treten. Vielleicht eines, das
„hilfreicher“  dabei  ist,  das  Desa-
ster mit schönen Formulierungen
zuzukleistern, statt es beim Namen
zu nennen.

Das  Dilemma,  in  welches  sich
die  Akteure  selbst  manövriert
haben,  hat  der  CDU-Politiker

Wolfgang Bosbach in ein treffen-
des  Bild  gefasst:  „Wenn  Sie  das
Hemd  schon  mit  dem  ersten
Knopf  falsch  zugeknöpft  haben,
können Sie weiter unten unmög-
lich  richtig  weiterknöpfen.“  Es
geht den verantwortlichen Politi-
kern  nur  noch  darum,  abermals
„Zeit  zu  kaufen“.
Dabei erhöhen sie
jedoch  den  Ab-
grund immer wei-
ter,  in  den  die
un-
Euro-Zone 
weigerlich  stür-
zen wird.

Derweil werden die Deutschen
mit den vermeintlichen Vorzügen
des Euro bei Laune gehalten. Sie
hätten  einen  neuen  Rekordüber-
schuss beim Außenhandel erzielt,
seien mit Abstand Exportweltmei-
ster.  Das  hätten  wir  auch  dem
schwachen Euro zu verdanken, der
deutsche Waren so billig mache.

Übersehen  wird,  dass  dies  ein
vergiftetes  Geschenk  ist.  Es  war
unter  Ökonomen  unbestritten,
dass die harte Mark als Innovati-
onstreiber  fungierte.  Weil  die
Deutschen teuer waren, mussten
sie besser sein. So gelangten wir
zur Weltspitze. Dieser Treiber ist
nun weg, Resultat: Die Investitio-
nen  schrumpfen,  Deutschland
macht  Gewinne  als  „Billigland“,
womit unser qualitativer Wettbe-
werbsvorteil schwindet.

Auch mit noch mehr Krediten,
Beschönigungen  und  Enteig-
nungsmaßnahmen  zulasten  der
Bürger  wird  das  von  Anfang  an
„falsch  geknöpfte“  Euro-  und
Euro-Rettungs-Experiment  nicht
gelingen. Nach seinem Scheitern
werden den Deutschen die Kosten
und Versäumnisse knallhart prä-
sentiert.  Dieses  Land  wird  dann
weitaus ärmer und weniger wett-
bewerbsfähig sein.  Hans Heckel

Die Rechnung wird
kommen, und
sie wird brutal sein

Vorgezogener Plebiszit

Präsident der Hoffnung

Die EU-Mitgliedschaft ist das Thema im britischen Wahlkampf

Sergio Mattarella soll Bewältigung der Krise in Italien ermöglichen

In einem guten Vierteljahr wird

im Vereinigten Königreich von
Großbritannien  und  Nordir-
land  gewählt.  Eigentlich  müsste
auf der Insel Zufriedenheit herr-
schen,  denn  die  Arbeitslosigkeit
liegt mit sechs Prozent so niedrig
wie seit sechs Jahren nicht und die
sich  auf
Wirtschaft  befindet 
Wachstumskurs. Dennoch ist völlig
ungewiss,  ob  Premierminister
David Cameron und seine konser-
vativen Tories an der Macht blei-
ben  werden.  Die  parteipolitische
Landschaft ist zersplittert wie nie
zuvor.  Mehr  als  acht  Parteien
könnten nach dem jetzigen Stand
ins Parlament einziehen und das,
obwohl im Vereinigten Königreich
das Mehrheitswahlrecht herrscht.

„Die  Wahl  von  2015  ist  die  am
stärksten  unvorhersehbare  seit
Menschengedenken“, sagte der Po-
litologe  Robert  Ford  gegenüber
dem Nachrichtensender n-tv. 

Offenes Rennen bei
der Unterhauswahl

Das große Thema im Wahlkampf
ist Europa. Dies liegt vor allem an
Nigel Farage und seiner EU-kriti-
schen  UK  Independence  Party
(Ukip, Partei für die Unabhängig-
keit des Vereinigten Königreichs),
die auf rund 20 Prozent der Stim-
men  kommen  könnte.  Wie  viele
Sitze sie tatsächlich erhält, ist al-

lerdings  völlig  offen,  fest  scheint
nur  zu  stehen,  dass  sie  im  Lager
der Tories wildern wird. Die oppo-
sitionellen Sozialdemokraten von
der Labour Party dürften dagegen
viele Sitze in Schottland an die se-
paratistische, linksliberale Schotti-
sche Nationalpartei abgeben. 

Regierungschef Cameron hat an-
gekündigt, im Falle seiner Wieder-
wahl  ein  Referendum  über  die
EU-Mitgliedschaft  Großbritan-
niens  abzuhalten.  Eine  Mehrheit
für den britischen Ausstieg scheint
nicht ausgeschlossen. Da Sozialde-
mokraten, Grüne und Liberale in
der  EU  bleiben  wollen,  ist  der
7. Mai 2015 eine Art Vorentschei-
dung  über  den  Weg  Großbritan-
Peter Entinger
niens.

Während 

Griechenland
nach der Wahl von Alexis
Tsipras weiter auf den Ab-
grund zusteuert, hat Italien mit der
Wahl eines neuen Staatsoberhaupts
den Weg für Reformen geebnet. Das
italienische Parlament hat am ver-
gangenen Wochenende im vierten
Anlauf den Mitte-Links-Kandidaten
von  Ministerpräsident  Matteo
Renzi,  den  73-jährigen  Sizilianer
Sergio  Mattarella,  zum  neuen
Staatspräsidenten gewählt. Der Ver-
fassungsrichter und frühere Vertei-
digungsminister  kommt  aus  der
christlich-demokratischen  Bewe-
gung, gilt als Mann der Mitte und
genießt über alle parteipolitischen
und  gesellschaftlichen  Grenzen
hinweg hohes Ansehen. Für Renzi

bedeutet die Wahl das Ende einer
Zitterpartie, nachdem sein Kandi-
dat  zuvor  in  drei  Wahlgängen  an
der  erforderlichen  Zweidrittel-
mehrheit gescheitert war. Eine er-

Neues Wahlrecht
für mehr Stabilität

neute Niederlage Mattarellas hätte
erhebliche Zweifel an seiner Auto-
rität innerhalb seiner sozialdemo-
kratischen Partei PD geschürt und
möglicherweise sogar zu Neuwah-
len geführt.

Mit der Wahl des als Gerechtig-
keitsfanatiker geltenden Mattarella,
der sich im Kampf gegen das orga-

nisierte Verbrechen einen Namen
gemacht  hat,  verbindet  sich  die
Hoffnung  auf  politische  Stabilität,
soziale Gerechtigkeit, verantwortli-
che Haushaltspolitik sowie die För-
derung  von  Arbeitsplätzen  und
Wirtschaftswachstum. Dementspre-
chend positiv wird die Wahl Matta-
rellas bei der EU aufgenommen.

Renzi kann noch einen weiteren
Erfolg verbuchen. Damit Reformen
zukünftig einfacher umgesetzt wer-
den  können,  beschloss  der  Senat
die Einführung des Mehrheitswahl-
rechts, das es der stärksten Partei
erlaubt,  eine  stabile  Regierung  zu
bilden. Damit sollen wackelige Re-
gierungsbündnisse,  von  denen  es
seit 1945 nicht weniger als 65 gab,
der Vergangenheit angehören. J.H.

2 Nr. 6 – 7. Februar 2015

MELDUNGEN

Demonstranten
blieben friedlich

Wien – Anders als in den Vorjah-
ren  verliefen  die  Proteste  gegen
den  von  der  FPÖ  ausgerichteten
Wiener  Akademikerball  am  ver-
gangenen  Freitag  überwiegend
friedlich.  Bei  rund  5000  Demon-
stranten gab es 54 vorläufige Fest-
nahmen.  Sechs  Polizisten  und
vier  Demonstranten  wurden
leicht  verletzt.  Linke  Bündnisse
hatten  zu  Kundgebungen  und
Blockaden  eingeladen  und  auch
aus  dem  Ausland  Unterstützung
erhalten.  So  waren  aus  sieben
deutschen  Städten  organisierte
Busreisen  angeboten  worden.
Protestaufrufe hatte es auch in Ita-
lien,  Tschechien,  der  Slowakei
und  Slowenien  gegeben.  Damit
„linksextreme Kräfte aus dem In-
und Ausland unter dem Vorwand
der  Bekämpfung  rechtsextremer
Tendenzen  in  der  österreichi-
schen  Gesellschaft  keine  Spiel-
wiese  vorfinden“,  hatte  Ursula
Stenzel,  Bezirksvorsteherin  der
Inneren  Stadt,  eine  massive  Poli-
zeipräsenz durchgesetzt.
J.H.

Zwangstürkisch
für Erstklässler

Stuttgart –  Wohl  jeder  erinnert
sich  aus  seiner  Grundschulzeit
noch an die Linienblätter, mit de-
ren Hilfe er das Malen der Buch-
staben des Alphabets gelernt hat.
Der renommierte Ernst Klett Ver-
lag gibt dafür das Buchstabenheft
„Zebra 1“ für Erstklässler heraus.
Die  Verwendung  der  bettreffen-
den  Buchstaben  wird  den  ABC-
Schützen jeweils anhand von Bei-
spielwörtern,  kurzen  Texten  oder
auch  Reimen  verdeutlicht.  Auf
Seite  63  geht  es  um  das  Ü.  Nun
gibt es viele deutsche Wörter, die
diesen Buchstaben enthalten, bei-
spielsweise  übrig,  Übermut,  und
überflüssig  mit  sogar  zwei  Ü.
Dennoch werden an dieser Stelle
in  dem  Buchstabenheft  keine
deutschen,  sondern  ausschließ-
lich  türkische  Wörter  wie  zürafa
(Giraffe), gözlük (Brille) oder oto-
büs  (Autobus)  aufgeführt.  Damit
die  Kleinen  nicht  verwirrt  wer-
den,  steht  auch  „Türkische  Wör-
ter“  darüber,  gerade  so,  als  wäre
das  in  einem  deutschen  Schul-
buch das Normalste der Welt. Das
Heft  ist  auf  der  Internetseite  des
Klett-Verlags einsehbar. Das nennt
man  wohl  „Bereicherung“  durch
fremde Kulturen.
J.H.

Islamkritische
Filme verboten

Paris – Nach Attentatswarnungen
durch den französischen Inlands-
geheimdienst  wurde  die  öffentli-
che  Vorführung  des  Films  „Der
Apostel“  über  die  Konversion  ei-
nes  jungen  Muslims  zum  Chri-
stentum  bis  auf  weiteres  unter-
sagt. Kinos in Nantes und Neuilly
mussten  den  Film  der  Nach-
wuchsfilmemacherin  Cheyenne
Carron  aus  dem  Programm  neh-
men. Der Geheimdienst hatte Ver-
anstalter  und  Kinobesitzer  ge-
warnt, die Ausstrahlung des Films
„könnte  von  der  muslimischen
Glaubensgemeinschaft  als  Provo-
kation  aufgefasst  werden“.  Auch
die Aufführung des für das Festi-
val  in  Cannes  nominierten  Films
„Timbuktu“  von  Abderrahmane
Sissako,  der  die  Schreckensherr-
schaft  der  Schebab-Milizen  be-
schreibt,  wurde  in  dem  Pariser
Vorort  Villiers-sur-Marne,  „prä-
ventiv“  untersagt.  Es  liege  zwar
keine  konkrete  Bedrohung  vor,
aber er befürchte, der Film „könn-
te  den  Terrorismus  verherr-
lichen“,  begründete  der  Bürger-
meister das Verbot.
U.M.

A K T U E L L

König Olaf, der Unbezwingbare 

Bürgerschaftswahl in Hamburg: Scholz scheint unbezwingbar. Spannend wird es ganz woanders

Erst  Hamburg,  dann  Bremen:  Nur
zwei Wahlen stehen in diesem Jahr
in  Deutschland  an.  Umso  genauer
werden  die  Ergebisse  bundesweit
wahrgenommen.  Wenn  zunächst
Hamburgs  Bürger  am  15.  Februar
ihre Stimmen abgeben, wird vor al-
lem  das  Abschneiden  zweier  Par-
teien  von  deutschlandweiter  Be-
deutung sein. 

Kitaplätze.  Wirtschaftskraft.
Wohnungsbau.  Mit  minimalisti-
schen Slogans und seltsam verrät-
seltem  Mona-Lisa-Grinsen  späht
Olaf  Scholz in düsterem  Schwarz-
Weiß  von  den  großformatigen
Wahlplakaten.  Anfangs  präsentier-
ten  die  SPD-Werber  dem  Wähler-
volk  sogar  nur  die  untere  Hälfte
des  Bürgermeisterantlitzes.  Über
der  Bürgermeisterbrust  prangte
der wenig sinnvolle Spruch „Ham-
burg weiter vorn“. 

Muss man diese Kampagne ver-
stehen? Eigentlich nicht, denn Olaf
Scholz steht ohnehin als Gewinner
der Bürgerschaftswahl in Hamburg
fest. Er wird aller Wahrscheinlich-
keit  nach  auch  die  nächsten  fünf
Jahre  in  hanseatischer  Pracht  im
Bürgermeisteramtszimmer 
des
Rathauses  residieren.  Die  absolute
Mehrheit  wird  für  „König  Olaf“
aber  wohl  dahin  sein.  Der  Ham-
burger Tradition entsprechend, ei-
ner Partei nie zweimal hintereinan-
der  zur  Alleinherrschaft  im  Ham-
burger Rathaus zu verhelfen, sehen
Umfragen  die  Sozialdemokraten
nur noch bei 44 Prozent Stimman-
teil. Scholz‘ Wunschpartner für ei-
ne  Koalition  sind  die  Grünen.  Sie
stehen derzeit bei 13 Prozent. Ihre
zukünftige  Regierungsbeteiligung
scheint eine ausgemachte Sache zu
sein.  Niemand  erwartet  allerdings
ernsthaft, dass sich dann Grundle-
gendes  in  der  Regierungspolitik
ändern würde. 

Von  einer  Wechselstimmung  ist
der Hamburger Wahlkampf etwa so
weit  entfernt  wie  die  Hansestadt
von  den  Alpen.  Zwar  stehen  Ver-
kehrschaos, hohe Kriminalitätsrate,
Wohnungsmangel,  Flüchtlingspro-
blematik und diverse Skandale um
das  Jugendamt  der  Stadt  auf  der
Minusseite  der  SPD-Herrschaft.
Aber  nichts  davon  reicht  aus,  ihr
den  Wahlerfolg  abspenstig  zu  ma-

Herausforderer und  Amtsinhaber: CDU-Spitzenkandidat Dietrich Wersich und Bürgermneister Olaf Scholz

Bild: xyz

chen. Vielleicht wirken die Auftrit-
te der CDU auch deswegen so lust-
los. Spitzenkandidat Dietrich Wer-
sich  errang  im  direkten  TV-Duell
mit Olaf Scholz dank Sachkenntnis
und souveränem Auftreten zwar ei-
nen  Achtungserfolg,  seine  Partei
aber  steckt  im  Umfragetief.  Nur
noch  historisch  niedrige  20  Pro-
zent  der  Hamburger  würden  sich
aktuell für sie entscheiden. Da er-
scheint  es  fast  wie  eine  Verzwei-
flungstat, wenn die CDU in letzter
Minute  versucht,  mit  strengen
Law-and-Order-Forderungen  nach
mehr  Polizei  und  mehr  Sicherheit
potenzielle AfD-Wähler zu werben.
Da  es  ausgerechnet  sie  war,  die
Hamburgs  Polizeitruppe  noch  vor
wenigen  Jahren  zusammengestri-
chen hat, werden sich die Umwor-
benen wohl lieber für das Original
entscheiden. 

Oder etwa für die FDP? Spitzen-
kandidatin Katja Suding hat „Ham-
burgs Zukunft fest im Blick“, heißt

es auf den Wahlplakaten. Trotz Ab-
spaltung  der  „Neuen  Liberalen“
haben tatsächlich fünf Prozent der
Wähler  derzeit  laut  Umfragen  die
„Magenta-Partei“  im  Blick.  Schon
haben sich Suding und Bundespar-
teichef Christian Lindner der SPD

Die AfD-Anhänger
können sich nur noch
heimlich treffen

via  „Bild“-Interview  als  möglicher
Koalitionspartner  angedient.  Aber
auch  ohne  abschließende  Regie-
rungsbeteiligung  zählt  die  Frage,
ob  die  FDP  diesmal  die  Fünf-Pro-
zent-Hürde  nimmt,  sicherlich  zu
den wichtigsten Fragen der Wahl.

Die  zweite  noch  spannendere
Frage ist das Abschneiden der AfD.
Gelingt  den  Euro-Skeptikern  der
Einzug  in  die  Bürgerschaft,  wären

sie zum ersten Mal auch im Westen
Deutschlands in einem Landespar-
lament vertreten. Bislang sitzen ih-
re  Abgeordneten  nur  in  Sachsen,
Thüringen  und  Brandenburg  in
den  Landtagen.  Da  sich  AfD  und
Pegida-Bewegung  in  den  Augen
vieler  nahestehen,  wird  das  Ab-
schneiden  der  Alternative  für
Deutschland zudem aufzeigen, wie
viele Sympathien die schweigende
Mehrheit der Deutschen für die Is-
lamisierungskritikern  aufbringt.
Umfragen  sehen  die  Hamburger
AfD  derzeit  bei  sechs  Prozent.  Da
nicht  alle  Befragten  zugeben  mö-
gen,  dieser  Partei  ihre  Stimme  zu
geben, liegt ihr tatsächliches Wäh-
lerpotenzial  wohl  etwa  drei  Pro-
zentpunkte höher, wie sich bei vor-
angegangenen Wahlen zeigte.

Gelingt der Einzug in die Bürger-
schaft, haben sich die AfD-Anhän-
ger  um  Spitzenkandidat  Jörn  Kru-
se,  einem  Professor  für  Volkswirt-
schaftslehre,  in  einem  Wahlkampf

unter  schwierigsten  Bedingungen
durchgesetzt.  Etwa  90  Prozent  ih-
rer  Plakate  sind  zerstört  worden.
Die Wohnungen dreier AfD-Kandi-
daten  wurden  mit  Steinen  und
Farbbeuteln beworfen. Wahlkampf-
stände werden von Anhängern der
linken  Szene  systematisch  attak-
kiert. „Es ist so schlimm, dass wir
unsere  Veranstaltungen  eigentlich
nur  noch  heimlich  abhalten  kön-
nen“,  erklärt  ein  AfD-Mitglied  bei
einem Treffen der Jugendorgansia-
tion der Partei in einem Restaurant
an  der  Alster.  Draußen  bewachen
Polizisten den Eingang. 

Auch dies scheint schon jetzt zu
den wichtigsten Erkenntnissen aus
der  Hamburg-Wahl  zu  gehören:
Um  die  Demokratie  und  um  die
demokratische  Meinungsbildung
ist es in Deutschland nicht immer
gut bestellt. Wer die Ursache dafür
sucht,  sollte  nicht  nach  rechts
schauen, sondern nach links. 

Frank Horns

Machtkampf im Kongo

Vielfach einig

Präsident Joseph Kabila strebt widerrechtlich dritte Amtszeit an

W ährend  sich  die  Auf-

merksamkeit  der  Welt,
soweit  es  Afrika  betrifft,
wegen der Untaten von Boko Ha-
ram  auf  Nigeria  und  Kamerun
richtet, brach in der  benachbarten
Demokratischen  Republik  Kongo
eine neuen Welle der Gewalt aus.
Nach  geltendem  Recht  darf  der
amtierende  Präsident,  Joseph  Ka-
bila, 2016 kein drittes Mal für das
Amt  kandidieren.  Der  Politiker
aus  der  Bantu-Volksgruppe  der
Luba  erklärte  deshalb,  dass  der
nächs ten  Wahl  eine  Volkszählung
vor ausgehen  müsse.  Sein  Motiv
war  nur  allzu  offen sichtlich.  So-
fern überhaupt möglich, würde ei-
ne Volkszählung im Kongo minde-
stens ein halbes Jahrzehnt dauern
und für diesen Zeitraum wäre Ka-
bila  weiterhin  Präsident  und  das,
ohne  sich  einer  Wahl  stellen  zu
müssen.

Dagegen  lief  die  Opposition
Sturm.  Kabilas  Gegner  nannten
den Vorstoß einen „Staatsstreich“.
Sie  fühlten  sich  durch  empörte
Reaktionen aus den USA und der
EU gestärkt, die sich ebenfalls ge-
gen Kabilas Trick wand ten. In der
Hauptstadt  Kinshasa  kam  es  zu
Protes ten,  die  in  Gewalt  ausarte-
ten. Es gab Tote und Verletzte, als
die Reg ierung nicht nur Tränengas

einsetzen, sondern auch schießen
ließ.  Im  Süden  von  Kin shasa,  in
der  Nähe  der  Uni versität,  beob-
achtete ein Journalist von Agence
France Presse, wie die Polizei ge-
gen Studenten das Feuer eröffnete,
um sie zu vertreiben. Auch in Ma-
tonge,  einem  Viertel  unmittelbar
in  der  Nähe  des  Parlaments,
schoss die Polizei. Die Opposition

Opposition 
spricht von 
42 Toten

hatte  dazu  aufgerufen,  das  Parla-
ment zu besetzen. Vital Kamerhe,
der  Chef  der  oppositionellen
UNC,  wurde  im  Partei-Gebäude
zusammen mit seinem Mitarbeiter
Jean-Claude  May umbo  von  der
Polizei  eingeschlossen.  In  der
Stadt  kam  es  zu  Plünderungen,
deren  Opfer  viel fach  chinesische
Geschäfts leute waren. In den Stra-
ßen brannten Autoreifen.

„Wir  fordern,  dass  Kabila  geht“,
sagte  einer  der  Sprecher  der  Op-
position, Jean-Paul Beya. „Ich den-
ke,  das  Volk  wird  das  nach  und
nach  erreichen,  und  wir  wie der -
holen  das  Beispiel  von  Burkina.“

Dort, im westafrikanischen Burki-
na Faso, war vergangenes Jahr der
Präsident  Blaise  Compaore  mit
dem Versuch ge scheitert, sich län-
ger,  als  es  die  Verfassung  zuließ,
an der Macht zu halten.

Dass die Empörung ernstzuneh-
men  war,  erkannte  die  Regierung
nicht  zuletzt  an  dem  Umstand,
dass  sie  sich  nicht  allein  auf  die
Hauptstadt  beschränkte.  Auch  im
weitentfernten Goma (Nord-Kivu)
im  Osten  des  riesigen  Landes
wurde pro testiert und geschossen.
Oppositions gruppen  rotteten  sich
im  Stadtzentrum  zusammen,  an-
dere unterbrachen die Straße zum
Flughafen. Führende Politiker der
Oppositionsparteien  UNC,  UDPS
und  Ecidé  wurden  sofort  festge-
nommen.  Auch  in  Bukavu  (Süd-
Kivu)  brei teten  sich  die  Unruhen
aus.

Angesichts  derartiger  Proteste
und des Blutzolls von nach Anga-
ben der Op position 42 Toten lenk-
te die Regierung ein, braucht dazu
aber  die  Bestätigung  einer  Parla-
mentskammer. Man wird nun eine
Wahl  durch führen 
„auf  der
Grund lage  der  vorlie genden  de-
mografischen  Daten“.  Präsi dent
Kabila muss das hin nehmen. Er ist
ohnehin  nur  eine  Mario nette  sei-
ner Generäle.
Florian Stumfall

LO-Sprecher trifft Aussiedlerbeauftragten
S tephan  Grigat,  Sprecher  der

Landsmannschaft  Ostpreußen
(LO),  hat  sich  in  Berlin  mit  dem
Beauftragten der Bundesregierung
für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten,  dem  CSU-Bundes-
tagsabgeordneten  Hartmut  Ko-

wesens in ganz Polen ist unter an-
derem  Thema  eines  für  Ende  Fe-
bruar  in  Warschau  geplanten  Ge-
sprächs mit der polnischen Regie-
rung,  das  deutscherseits  von  Ko-
schyk  und  Günter  Krings,  Parla-
mentarischer  Staatssekretär  im

Harmut Koschyk (li.) und Stephan Grigat

Bild: BMI

schyk, zu einem ausführlichen In-
formations-  und  Gedankenaus-
tausch getroffen.

Besonders  intensiv  erörterten
sie  die  Situation  des  deutschspra-
chigen  Unterrichtsangebots  für
Angehörige  der  Deutschen  Volks-
gruppe. Beide waren sich darin ei-
nig, dass auch im Vergleich mit an-
deren  Regionen  Polens  wie  etwa
Oberschlesien  hier  noch  großer
Nachholbedarf bestehe. Die Situa-
tion des deutschsprachigen Schul-

Bundesinnenministerium,  geleitet
wird.

Ein  weiterer  Gesprächspunkt
waren die Möglichkeiten für deut-
sche  Staatsangehörige  mit  Wohn-
sitz außerhalb der Bundesrepublik
Deutschland,  an  Bundestagswah-
len teilzunehmen. Koschyk sicher-
te  zu,  durch  geeignete  Informa-
tionsmaßnahmen  dazu  beizutra-
gen, dass möglichst viele Wahlbe-
rechtigte  ihr  Wahlrecht  auch  tat-
sächlich ausüben können.
E.B.

D E U T S C H L A N D

Die deutsche Rechtsordnung verfällt

Teils ist es Unfähigkeit, teils aber auch böse Absicht: Die Politik ignoriert immer öfter gesetzliche Regeln

Viele  Forderungen  gingen  nicht
über das hinaus, was ohnehin gel-
tendes  Recht  sei  –  so  lautet  ein
Vorwurf,  der  wiederholt  der  Pro-
testbewegung Pegida gemacht wor-
den  ist.  Tatsächlich  werden  Recht
und  Gesetz  hierzulande  erstaun-
lich  oft  nicht  angewendet  –  aus
Mangel  an  Personal,  oder  aber
weil der politische Wille fehlt.

Ein  anschauliches  Beispiel  für
diese Diskrepanz förderte vor Kur-
zem eine Anfrage des Bundestags-
vizepräsidenten  Johannes  Sing-
hammer  (CSU)  an  das  Bundesin-
nenministerium  zutage.  Demzu-
folge  halten  sich  nach  Daten  des
Ausländerzentralregisters 
in
Deutschland  aktuell  mehr  als
600 000  Ausländer  auf,  deren
Asylantrag  abgelehnt  wurde  oder
deren  Flüchtlingsschutz  abgelau-
fen  ist.  „Wer  einen  Zugang  nach
Deutschland  gefunden  hat,  insbe-
sondere auch durch eine erfolgrei-
che  Schleusung,  hat  mit  einer  er-
heblichen  Wahrscheinlichkeit  ei-
nen längeren oder faktisch dauer-
haften Aufenthalt“, so der CSU-Po-
litiker  gegenüber  der  Online-Aus-
gabe des Magazins „Cicero“. 

In der politikwissenschaftlichen
Forschung ist das zugrundeliegen-
de  Problem  bereits  seit  Langem
bekannt:  Das  in  wirtschaftlicher
Hinsicht  als  überaus  effizient  gel-
tende Deutschland hat im Bereich
der  Politik  erstaunlich  oft  mit  ei-
nem Vollzugsproblem zu kämpfen.
Es  werden  immer  neue  politische
Projekte und Gesetze auf den Weg
gebracht,  die  tatsächliche  Umset-
zung bleibt allerdings öfter mal auf
der  Strecke.  Wie  wenig  man  sich
darauf verlassen kann, dass Geset-
ze im Alltag noch gelten, konnten
die Berliner im letzten Jahr erfah-
ren. Presseberichten zufolge waren
in der deutschen Hauptstadt rund
6500 Haftbefehle nicht vollstreckt
worden, obwohl rechtskräftige Ur-
teile  vorlagen.  Angeführt  wurden
als  Begründung  Punkte  wie
„Flucht ins Ausland“ bis zum satt-
sam  bekannten  „Personalmangel“
bei den Strafverfolgungsbehörden. 
Betroffen  ist  indessen  nicht  nur
die Justiz in Deutschland. Generell

Sitzblockade in Berlin: Sogenannte Gegendemonstranten verhindern Protestkundgebung gegen Asylbewerberheim

Bild: action press

gilt,  dass  eine  Flut  von  Vorschrif-
ten  und  immer  neuen  Aufgaben
von  einer  Exekutive  umgesetzt
werden muss, die im internationa-
len  Vergleich  als  ausgesprochen
klein  gelten  kann.  So  waren  nach
Daten  der  Organisation  für  wirt-
schaftliche  Zusammenarbeit  und
Entwicklung (OECD) im Jahr 2004
in Deutschland nur elf Prozent der
Beschäftigen im öffentliche Dienst
tätig.  Deutlich  mehr  Staatsdiener
haben  dagegen  die  USA  (16  Pro-
zent) und Großbritannien (19 Pro-
zent).  Als  regelrechter  Beamten-
staat  kann  Frankreich  gelten,  das
fast jeden vierten Beschäftigen im
öffentlichen  Dienst  untergebracht
hat. Aus Sicht der deutschen Steu-
erzahler  spricht  durchaus  einiges
dafür,  den  Staat  weiterhin  ver-
gleichsweise  „schlank“  zu  halten.
Allerdings muss dann auch sicher-
gestellt werden, dass Justiz, Polizei
und  Verwaltung  ihre  Kernaufga-
ben  erfüllen  können  und  nicht
durch  immer  mehr  Vorgaben  re-
gelrecht gelähmt werden. Tatsäch-

lich  scheint  sowohl  in  Brüssel  als
auch  in  Berlin  die  Tendenz  unge-
brochen, auch noch das letzte All-
tagsdetail gesetzlich regeln zu wol-
len. 

Aktuell  ist  es  SPD-Arbeitsmini-
sterin  Andrea  Nahles,  die  wegen

Am Ende droht 
Willkür statt 
Gewaltenteilung

eines  Entwurfs  für  eine  Arbeits-
stättenverordnung  für  Schlagzei-
len  sorgt.  In  Presseberichten  auf-
getaucht  sind 
in  diesem  Zu-
sammenhang  Forderungen  zur
Einrichtung  von  Erste-Hilfe-Räu-
men  bis  hin  zur  Vorgabe,  Unter-
nehmen sollten künftig für Tages-
licht in Teeküchen sorgen. Von Ar-
beitgeberpräsident  Ingo  Kramer
wurden derartige Gedankenspiele
inzwischen  als  „bürokratischer
Irrsinn  in  Absurdistan“  kommen-

tiert.  „Die  Politik  hat  nicht  er-
kannt,  welche  Brisanz  und  wel-
cher  bürokratische  Aufwand  hin-
ter  Paragraphen  stecken,  die
harmlos klingende technische De-
tails  beschreiben“,  so  der  Arbeit-
geberpräsident  zur  „Frankfurter
Allgemeinen Zeitung“. 

Die etablierte Politik scheint in-
dessen noch nicht bemerkt zu ha-
ben,  dass  sie  sich  mit  ihrem  mis-
sionarischem  Regulierungseifer,
samt Vollzugsdefizit im Alltag, ein
massives  Glaubwürdigkeitspro-
blem  eingehandelt  hat.  Aus  Sicht
vieler  Bürger  gaukeln  Politiker
mittlerweile  eine  Gestaltungs-
macht  vor,  die  sie  in  der  Realität
gar  nicht  mehr  einlösen  können.
Verschärft wird diese schon länger
schwelende  Problematik  mittler-
weile  dadurch,  dass  auch  bei
wichtigen  internationalen  Verein-
barungen,  etwa  dem  Maastricht-
Vertrag,  der  Schengen-Regelung
und  der  Dublin-II-Vereinbarung,
die  Kluft  zwischen  gemachten
Versprechungen  und  Realität  im-

mer größer wird. Die Politik sieht
sich – etwa im Zuge der Euro-Ret-
tungspolitik oder der Asylpolitik –
inzwischen  sogar  dem  Vorwurf
ausgesetzt,  eklatante  Rechtsbrü-
che  zumindest  stillschweigend  zu
dulden. 

Schwerlich mit dem Fehlen von
Geld und Personal begründet wer-
den kann etwa, dass deutsche Be-
hörden  Asylanträge  bearbeiten,
für die sie nach EU-Recht eigent-
lich gar nicht zuständig sind. Wie
eine  Bundestagsanfrage  der  Lin-
ken vor einiger Zeit zutage förder-
te, ging das Bundesamt für Migra-
tion  und  Flüchtlinge  davon  aus,
das  im  Gesamtjahr  2013  für  fast
jeden  dritten  hierzulande  gestell-
ten  Asylantrag  (32,2  Prozent)  ei-
gentlich ein anderes EU-Land zu-
ständig gewesen ist. Für das vierte
Quartal  2013  wurde  angenom-
men,  dass  sogar  mehr  als  jeder
zweite  Asylantrag  (51,9  Prozent)
im  Zuständigkeitsbereich  anderer
EU-Mitgliedsländer gelegen hat.

Norman Hanert

Nr. 6 – 7. Februar 2015 3

MELDUNGEN

Strafe schon für
Ausreiseversuch

Berlin –  Künftig  soll  bereits  die
Ausreise  oder  der  Versuch  der
Ausreise  in  ein  Gebiet,  in  dem
sich  ein  Terrorcamp  befindet
strafbar sein. Allerdings muss die
Reise  zum  Ziel  haben,  eine
„schwere  staatsgefährdende  Ge-
walttat“ zu begehen. Zudem wird
ein  eigener  Straftatbestand  der
Terrorismusfinanzierung  geschaf-
fen.  So  kann  sich  bereits  strafbar
machen,  wer  nur  eine  kleine
Summe an eine islamistische Or-
ganisation  überweist.  Diese  Maß-
nahmen  sieht  ein  Gesetzentwurf
der  Bundesregierung  vor.  Regie-
rungsangaben  zufolge  sind  aus
Deutschland  rund  600  Personen
in  einschlägige  Gebiete  ausge-
reist,  um  sich 
islamistischen
Gruppierungen  anzuschließen.
Ein  großer  Teil  von  ihnen  kehrt
nach einiger Zeit radikalisiert zu-
rück und gilt als gefährlich.
J.H.

Mehrheit für Rot-
Rot-Grün weg

Erfurt –  Viereinhalb  Monate  nach
der Landtagswahl in Thüringen hat
die  rot-rot-grüne  Landesregierung
einer repräsentativen Wahlumfrage
zufolge  ihre  ohnehin  nur  sehr
knappe  Mehrheit  verloren.  Wären
jetzt  Landtagswahlen,  würde  die
CDU  ein  Ergebnis  von  40  Prozent
und damit 6,5 Prozent mehr als am
Wahltag  erreichen,  der  beste  Wert
seit  August  2013.  Allerdings  legte
auch die Linkspartei, die den Mini-
sterpräsidenten stellt, im Vergleich
zum Wahltag mit 29 Prozent um ei-
nen  Prozentpunkt  leicht  zu.  So
groß  war  der  Abstand  zwischen
CDU  und  Linkspartei  seit  zehn
Jahren  nicht  mehr.  Die  SPD  steigt
um 1,5 Prozentpunkte auf elf Pro-
zent  ab,  während  die  Grünen  mit
sechs Prozent leicht dazugewinnen
und  die  AfD  nahezu  unverändert
bei zehn Prozent liegt. Die FDP als
prädestinierter  Koalitionspartner
der  CDU  würde  mit  nur  einem
Prozent den Einzug in das Landes-
parlament klar verfehlen.
U.M.

Auf dem Weg zur Altpartei?

Am Problem vorbei

AfD-Parteitag in Bremen lief auf Stärkung Bernd Luckes hinaus

»Bundeswehr-Attraktivitätssteigerungsprogramm« nicht überzeugend

D ie Alternative für Deutsch-

land  hat  sich  zumindest
formal den Altparteien an-
genähert. Ab November sollen die
Euro-Kritiker nur noch von einem
Sprecher  geführt  werden.  Daran,
dass es sich dabei um den Partei-
gründer  Bernd  Lucke  handeln
dürfte,  ließ  der  Parteitag  am  ver-
gangenen  Wochenende  in  Bre-
men keinen Zweifel. 

Rund 1700 Anhänger waren zu
der  Mitgliederversammlung  er-
schienen, es handelte sich um ei-
nen  der  größten  Parteitage  der
Nachkriegsgeschichte.  Doch  dass
das von der AfD propagierte Mo-
dell  der  Basisdemokratie  seine
Tücken  hat,  zeigte  bereits  das
Ringen  um  die  Tagesordnung.  Es
hagelte  mehrere  Dutzend  Abän-
derungsanträge, teilweise war der
Ton äußerst gereizt. 

Bei der mit Spannung erwarte-
ten  Abstimmung  über  die  neue
Satzung ging es äußerst knapp zu.
Zwar erhielt der Kompromissvor-
schlag des Vorstands, wonach die
Partei  ab  April  von  zwei  Vorsit-
zenden und nach Verabschiedung
des  Parteiprogramms  im  Novem-
ber  von  einem  Chef  geführt  wer-
den  soll,  mit  80  Prozent  eine
deutliche  Zustimmung.  Für  das
Gesamtpaket  stimmten  am  Ende
aber  gerade  die  erforderlichen
zwei  Drittel  der  Mitglieder.  „Wir

haben  eine  äußerst  schwierige
Phase  der  Gründung  hinter  uns
gelassen“, sagte Lucke erleichtert.
Doch  die  AfD  präsentierte  sich
am  Wochenende  alles  andere  als
homogen.  Der  Parteigründer
rechnete  während  seiner  45-mi-
nütigen  Rede  mit  der  Arbeits-
weise des alten Vorstands ab, be-
zeichnete diese als „stümperhaft“.
Eindringlich warb er für das Ein-
Sprecher-Modell sowie die Instal-
lierung eines hauptamtlichen Ge-
neralsekretärs. Seine Co-Spreche-

Knappes Ergebnis 
bei Abstimmung über
die neue Satzung

rin  Frauke  Petry  plädierte  zwar
ebenfalls für den Kompromiss, at-
tackierte  aber  Luckes  Führungs-
stil und sein Abstimmungsverhal-
ten  im  EU-Parlament  zu  den
Russland-Sanktionen.  Der  dritte
Sprecher  Konrad  Adam  ließ  sei-
ner Verbitterung freien Lauf, klag-
te  darüber,  dass  es  Sprecher  er-
ster und zweiter Klasse gebe, und
kündigte seinen Rückzug aus dem
Präsidium an. 

Im April soll nun zunächst eine
Doppelspitze  gewählt  werden.  Es
wird  allgemein  erwartet,  dass

Lucke für Platz eins und Petry für
Platz  zwei  kandidiert.  Spannend
wird  die  Antwort  auf  die  Frage
sein,  wen  der  designierte  Vorsit-
zende  als  Generalsekretär  küren
wird.  Als  Kandidaten  gelten  die
Bundesvorstandsmitglieder  Ver-
ena Brüdigam und Gustav Greve,
die  in  der  Vergangenheit  als
Unterstützer  Luckes  in  Erschei-
nung  getreten  sind.  Auch  bei  der
Wahl der vier Stellvertreter deutet
sich  Zündstoff  an.  Petry  gilt  ab
November als gesetzt, um die drei
weiteren Plätze werden sich aller
Voraussicht  nach  ein  halbes  Dut-
zend Kandidaten streiten. Alexan-
der  Gauland,  Vertreter  des  rech-
ten  Parteiflügels  und  Landeschef
in Brandenburg, lässt eine neuer-
liche  Kandidatur  offen,  nimmt
Lucke  aber  bereits  in  die  Pflicht:
„Wenn er es nicht schafft, die Flü-
gel zu einen und auch in Sachen
Russland  oder  Einwanderung
Kompromisse zu erzielen, wird es
schwer.“ Lucke selbst verließ Bre-
men  in  der  Gewissheit,  dass  die
nicht immer laut-, aber dafür mit-
gliedsstarken  westdeutschen  Ver-
bände hinter ihm stehen. So hielt
sich  beispielsweise  hartnäckig
das Gerücht, der Parteichef könn-
te  den  bayerischen  Landesvorsit-
zenden  Andre  Wächter  zu  einer
Kampfkandidatur  gegen  Gauland
ermutigen.
Peter Entinger

R und eine Milliarde Euro will

Bundesverteidigungsmini-
sterin Ursula von der Leyen
bis 2018 ausgeben, um die Bundes-
wehr als Arbeitgeber attraktiver zu
machen. Das geht aus dem Entwurf
eines  „Bundeswehr-Attraktivitäts-
steigerungsgesetzes“  hervor,  mit
dem  sich  der  Bundestag  derzeitig
befasst. Zur Begründung heißt es in
der Vorlage, die Bundeswehr benö-
tige  „qualifizierte,  motivierte  und
belastbare“  Soldaten.  Mit  den  von
ihr  eingebrachten  Verbesserungen
der dienstlichen Rahmenbedingun-
gen  will  von  der  Leyen  die  Streit-
kräfte im Wettbewerb mit der freien
Wirtschaft  um  geeigneten  Nach-
wuchs  besser  positionieren.  Das
Gesetzespaket sieht eine Reihe von
Verbesserungen  in  den  Bereichen
Arbeitszeiten,  Besoldung,  Beförde-
rungen  und  soziale  Absicherung
für  die  Soldaten  vor.  So  sollen  ne-
ben  der  Einführung  der  41-Stun-
den-Woche  die  Möglichkeiten  für
Teilzeitbeschäftigungen  nach  dem
Vorbild  des  öffentlichen  Dienstes
ausgebaut  werden.  Mit  diesen  Re-
gelungen soll vor allem die Verein-
barkeit  von  Dienst,  Familienleben
und Freizeit erleichtert werden.

Um vor allem dringend benötig-
tes  hochqualifiziertes  Personal  für
die Streitkräfte zu gewinnen, ist die
Einführung  eines  Personalbin-
dungszuschlages  für  Zeit-  und  Be-

rufssoldaten  geplant.  Dieser  Zu-
schlag soll bis zu vier Jahre lang in
Höhe  von  20  Prozent  des  ersten
Grundgehaltes gezahlt werden kön-
nen.  Damit  sollen  Personalengpäs-
se  in  Verwendungsbereichen,  die
über  sechs  Monate  lang  ihre  Soll-
stärke nur zu 90 Prozent erreichen,
schneller beseitigt werden.

Erhöht werden sollen neben dem
Wehrsoldtagessatz  zudem  die  Er-
schwernis-  und  Stellenzulagen,
zum  Beispiel  für  Minentaucher,
Angehörige  des  Kommandos  Spe-

Viele Missstände
werden Nachwuchs
weiter abschrecken

zialkräfte  und  Soldaten,  die  ihren
Dienst  in  Bunkeranlagen  leisten.
Zudem sollen nach dem Willen der
Ministerin  die  Beförderungsmög-
lichkeiten  von  Mannschaftsdienst-
graden  durch  eine  Streichung  der
erhöht
Planstellenobergrenzen 
werden.  Für  die  Soldaten  soll  zu-
künftig  analog  zu  den  Bundesbe-
amten prinzipiell eine regelmäßige
Wochenarbeitszeit von 41 Stunden
gelten.  Ausnahmen  sollen  nur  er-
laubt  sein,  wenn  andernfalls  die
Aufrechterhaltung  des  Dienstbe-
triebs  und  die  Einsatzbereitschaft

gefährdet  wären.  Verbesserungen
sieht das Gesetz auch bei der sozi-
alen Absicherung der Soldaten vor.
Zudem  soll  der  Stichtag  für  Ent-
schädigungszahlungen  nach  dem
Einsatzversorgungsgesetz  für  Sol-
daten,  die  in  Auslandseinsätzen
verletzt  wurden,  vom  1.  Dezember
2002 auf den 1. Juli 1992 vorverlegt
werden, damit endlich eine Gleich-
behandlung aller Einsatzversehrten
erfolgt.

Dass allein durch diese Maßnah-
men genügend qualifizierter Nach-
wuchs  für  die  Truppe  gewonnen
werden  kann,  ist  allerdings  un-
wahrscheinlich.  Denn  zahlreiche
schon  seit  Jahren  bekannte  Miss-
stände  –  erhebliche  Belastungen
der Soldaten, der desolate Zustand
des  Großgeräts  und  der  unzumut-
bare  Zustand  vieler  Kasernen  –
werden  nicht  beseitigt.  Auch  der
Wehrbeauftragte  Hellmut  Königs-
haus, der gerade mit seinem Jahres-
bericht  eine  verheerende  Gesamt-
schau der Streitkräfte vorgelegt hat,
äußert  erhebliche  Zweifel.  Zwar
begrüßt  er  das  Gesetzesvorhaben
ausdrücklich, hält es aber für nicht
weitgehend genug. Die lange Män-
gelliste  verringere  die  Aussichten
auf eine baldige Umsetzung und ei-
nen Erfolg der Attraktivitätsoffensi-
ve deutlich, warnte Königshaus.

Jan Heitmann
(siehe auch Seite 4)

4 Nr. 6 – 7. Februar 2015

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   W E H R B E AU F T R AGT E R
Verheerende Gesamtschau

Wehrbeauftragter sieht Bundeswehr an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit

Im  Mai  scheidet  mit  Hellmut  Kö-
nigshaus der letzte Liberale aus ei-
nem hohen bundespolitischen Amt.
Das  tut  der  Wehrbeauftragte  des
Deutschen  Bundestages  mit  einem
Paukenschlag. Die Bundeswehr ha-
be die Grenze ihrer Leistungsfähig-
keit  erreicht,  warnt  er  in  seinem
Jahresbericht 2014 und zeichnet ein
düsteres  Bild  vom  Zustand  der
Truppe.

Dass es um die Streitkräfte nicht
gut  bestellt  ist,  sieht  man  allein
schon  an  der  Zahl  der  Beschwer-
den  von  Soldaten,  die  in  den  ver-
gangenen beiden Jahren mit jeweils
rund  5000  Eingaben  Höchstwerte
in der Geschichte der Bundeswehr
erreichten.  Damit  wenden  sich  et-
wa  27  von  1000  Soldaten  an  den
Wehrbeauftragten. Dabei lagen Ein-
gaben  zur  Menschenführung  und
soldatischen  Ordnung  mit  21  Pro-
zent an der Spitze, gefolgt von den
Bereichen  Besoldung  und  Verein-
barkeit von Familie und Dienst mit
jeweils  zwölf  Prozent  sowie  Ver-
wendungs-  und  Urlaubsplanung
mit elf Prozent.

Königshaus bemängelt, dass sich
die  Neuausrichtung  der  Bundes-
wehr konzeptionell in hohem Maß
am  Afghanistan-Einsatz  orientiere.
Die  neuen  Auslandseinsätze  der
Bundeswehr  erforderten  jedoch
teilweise  andere  Fähigkeiten.  Der
tatsächliche Bedarf und die struktu-
relle  Planung  klafften  auseinander.
Dies  könne  dazu  führen,  dass  ein-
zelne  Truppengat-
tungen „regelrecht
verbraucht  wer-
den“.  Besonders
belastet seien der-
zeit beispielsweise
die Flugabwehrra-
k e t e n t r u p p e ,
Schnell- und U-Bootfahrer, Luftum-
schlagkräfte,  Marinetechnikperso-
nal  und  die  Führer  der  Bordein-
satzteams der Marine.

Bei  der  Ausrüstung  verwies  Kö-
nigshaus  auf  eine  lange  Liste  gra-
vierender  Mängel  bei  militäri-
schem  Großgerät  wie  dem  fehler-
behafteten  Kampfflugzeug  „Euro-
fighter“, dem noch immer unausge-
reiften  Transporthubschrauber  NH
90, dem überalterten Transportflug-

zeug „Transall“ und den Minenjagd-
booten  sowie  beim  unzureichen-
den  Zulauf  von  Ersatzteilen  und
Betriebsmitteln. Dies wirke sich ne-
gativ  auf  die  Einsatzfähigkeit  und
den  Ausbildungsstand  der  Truppe
aus. Nicht minder deutlich fällt sei-
ne Kritik am Zustand der Kasernen
aus. Dieser sei unzumutbar. 38 Pro-
zent der Unterkünfte wiesen erheb-
liche  Mängel  auf,
neun  Prozent  so-
gar  seien  eigent-
lich unbewohnbar
und würden trotz-
dem 
genutzt.
Überbelegung von
Stuben,  Rost-  und
Schimmelbefall,  Kloakengeruch
und defekte Heizungen seien exem-
plarisch für die an vielen Standor-
ten  seit  Jahren  vernachlässigte  In-
frastruktur. Die derzeit im Verteidi-
gungshaushalt  eingeplanten  Mittel
für den Erhalt und den Neubau von
Infrastruktur seien „bestenfalls aus-
reichend, die Dynamik des Verfalls
aufzuhalten“.

Die Rückstände bei der Instand-
haltung  des  Geräts  und  der  bau-

lichen  Unterhaltung  hätten  einen
nicht länger hinzunehmenden Um-
fang  erreicht,  so  Königshaus.  Er
führt  das  darauf  zurück,  dass  das
Verteidigungsministerium sich jah-
relang auf die Ausrüstung der Trup-
pe  im  Einsatz  konzentriert  habe.
Das,  was  nicht  unmittelbar  für  die
laufenden Einsätze relevant war, sei
dagegen  sträflich  vernachlässigt
worden.

Wie bereits im Vorjahr bemängelt
der Wehrbeauftragte die Doppelbe-
lastung  der  Soldaten  durch  die
Auslandseinsätze  und  die  Neuaus-
richtung  der  Bundeswehr.  Die
Streitkräfte  wandelten  bei  der  ho-
hen  Einsatzbelastung  „auf  einem
schmalen Grat“, warnt Königshaus.
Die Bundeswehr habe die Grenze
ihrer Leistungsfähigkeit erreicht, so
das  Resümee  des  Wehrbeauftrag-
ten.  Die  jetzt  dringend  notwendi-
gen Verbesserungen erforderten er-
hebliche  finanzielle  Aufwendun-
gen. Sollten diese nicht umgehend
erfolgen, werde sich die „Abwärts-
spirale“,  in  der  sich  die  Bundes-
wehr  schon  lange  befinde,  noch
schneller drehen.
Jan Heitmann

Hohe finanzielle
Aufwendungen
sind unverzichtbar

Kompetent und
ganz bestimmt
nicht bequem
Hans-Peter  Bartels,  designier-

ter  Wehrbeauftragter  des
Deutschen  Bundestages,  zählt  zu
den profiliertesten Verteidigungs-
politikern  der  SPD.  Sein  neues
Amt  übernimmt  er  in  der  wohl
schwierigsten  Phase  der  Ge-
schichte der Bundeswehr. Es wird
an  ihm  sein,  beharrlich  die  mitt-
lerweile zu existenziellen Dimen-
sionen  angewachsenen  Mängel
bei  der  Bundeswehr  aufzuzeigen
und  von  der  Bundesregierung
und  seinen  Parlamentskollegen
deren  Beseitigung  zu  fordern.
Sein  bisheriges  Wirken  lässt  ver-
muten,  dass  er  dafür  genau  der
Richtige  ist.  Denn  ein  bequemer
Wehrbeauftragter  dürfte  er  ganz
gewiss nicht sein, sagt der Sozial-
demokrat  doch  von  sich  selbst,
„kein  klassischer  Parteisoldat“  zu
sein  und  nie  versucht  zu  haben,

Amtsübernahme in
schwierigster Phase

sich  „immer  angenehm  zu  ma-
chen“  oder  Diskussionen  und
Konflikten  aus  dem  Weg  gegan-
gen zu sein. Politische Wegbeglei-
ter,  Ausschusskollegen,  darunter
selbst politische Gegner, und Sol-
daten  beschreiben  ihn  als  hoch-
kompetent,  überaus  fleißig  und
verantwortungsbewusst.  Im  Hin-
blick auf seine zukünftige Aufga-
be  als  Wehrbeauftragter  ist  auch
erwähnenswert,  dass  er  sich  im-
mer  besonders  für  die  Belange
der Soldaten eingesetzt hat.

Der  promovierte  Politologe  ge-
hört seit 1998 als stets direkt ge-
wählter  Abgeordneter  des  Wahl-
kreises  Kiel  dem  Bundestag  an
und ist seit 15 Jahren Mitglied des
Verteidigungsausschusses,  dessen
Vorsitz  er  im  vergangenen  Jahr
übernahm. Vor seiner Wahl in den
Bundestag war der 53-Jährige als
Redakteur  der  „Kieler  Rund-
schau“, Angestellter in der schles-
wig-holsteinischen  Staatskanzlei
unter Björn Engholm und zuletzt
als  Sektenbeauftragter  der  Kieler
Landesregierung tätig. Eigene  mi-
litärische  Erfahrungen  sammelte
Bartels  vor  knapp  35  Jahren  als
Wehrpflichtiger.
J.H.

Unangemeldeter Besuch: Der Wehrbeauftragte Hellmut Königshaus im Isaf-Feldlager in Kunduz

Bild: action press

Kontrolleur und Anwalt

Einst beargwöhnt, wird der Wehrbeauftragte heute allseits geschätzt 

D as  Leitbild  vom  „Staatsbür-

ger  in  Uniform“  und  das
Konzept  der  „Inneren  Füh-
rung“  sollten  die  Kritiker  der
Wiederbewaffnung  davon  überzeu-
gen,  dass  mit  der  Bundeswehr  ein
Militär geschaffen werde, dem nie-
mand  misstrauen  müsse:  dem  Pri-
mat der Politik und demokratischen
Regeln unterworfen und fest in der
Gesellschaft  verankert.  Eine  Kon-
troll-  und  Beschwerdeinstanz,  die
das sicherstellen sollte, war jedoch
zunächst nicht vorgesehen. Deshalb
brachte  der  SPD-Bundestagsabge-
ordnete  Ernst  Paul  einen  militäri-
schen Ombudsmann nach schwedi-
schem  Vorbild  ins  Gespräch.  Der
Gedanke,  einen  Wehrbeauftragten
„zum  Schutz  der  Grundrechte  der
Soldaten  und  als  Hilfsorgan  des
Bundestages bei der Ausübung der
parlamentarischen  Kontrolle“  zu
berufen, führte 1956 zu einer Ergän-
zung  des  Grundgesetzes,  mit  der
dieses  neue  Amt  verfassungsrecht-
lich festgeschrieben wurde.

Der  Wehrbeauftragte  wird  tätig,
wenn ihm Umstände bekannt wer-
den,  „die  auf  eine  Verletzung  der
Grundrechte der Soldaten oder der
Grundsätze  der  Inneren  Führung
schließen lassen“. Dazu darf er von
allen Truppenteilen und Dienststel-

len  Auskünfte  und  Akteneinsicht
verlangen  sowie  ohne  vorherige
Anmeldung Besuche machen. Jeder
Soldat kann sich jederzeit ohne Ein-
haltung des Dienstwegs an ihn wen-
den,  ohne  dass  er  dafür  gemaßre-
gelt oder benachteiligt werden darf.
Parteipolitische Ränkespiele führ-
ten  allerdings  dazu,  dass  erst  1959
ein  Wehrbeauftragter  gewählt  wer-
den  konnte.  Die  Entscheidung  für
zwei  hochrangige  ehemalige  Offi-
ziere als den beiden ersten Wehrbe-
auftragten machte es den noch aus

Weltweit vorbildliche
Institution

Reichswehr  und  Wehrmacht  her-
vorgegangenen  „alten“  Soldaten
leichter,  ihre  Skepsis  dem  parla-
mentarischen Aufpasser gegenüber
zu  überwinden,  waren  diese  doch
zwei von ihnen. Doch dessen unge-
achtet  übten  Helmut  von  Grolman
und sein Nachfolger Hellmuth Heye
ihr  Amt  in  jeder  Hinsicht  unbe-
stechlich aus und sparten nicht mit
deutlicher  Kritik  an  strukturellen,
materiellen  und  infrastrukturellen
Mängeln, Planungs- und Führungs-
versagen sowie einer drohenden ge-

sellschaftlichen Selbstisolierung der
Truppe.  Beide  gaben  ihr  Amt  nach
heftigen Auseinandersetzungen mit
dem Verteidigungsministerium und
öffentlichen  Diskussionen  um  ihre
Position  und  Befugnisse  vorzeitig
ab,  ein  Vorgang,  der  sich  seitdem
nicht wiederholt hat.

Standen in den Anfangsjahren die
Folgen  des  schnellen  und  improvi-
sierten  Aufbaus  der  Streitkräfte  im
Fokus des Wehrbeauftragten, ging es
später  überwiegend  um  Mängel  in
Umgang  und  Führungsverhalten.
Seit  einigen  Jahren  nehmen  neben
den Dauerbrennern personelle und
materielle Ausstattung Themen wie
Einsatzbedingungen  und  -folgen,
Betreuung,  Versorgung,  Besoldung,
Personalführung und Verwendungs-
planung einen breiten Raum in den
Jahresberichten  ein.  Der  Wehrbe-
auftragte hat sich, so der designierte
Amtsinhaber  Hans-Peter  Bartels,
„zu einer Beschwerde- und Abhilfe-
Institution  entwickelt,  die  in  der
Welt ihresgleichen sucht“. Als parla-
mentarische  Kontrollinstanz  und
Anwalt der Soldaten zeichnet er auf
der Grundlage der Eingaben und ei-
gener Ermittlungen jährlich ein Ge-
samtbild,  das  die  Situation  der
Bundeswehr  in  all  ihren  Facetten
genau wiedergibt.
J.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Ernst Paul – Im Jahre 1938 ging der
nordböhmische  Sozialdemokrat
nach  Schweden  ins  Exil.  Von  dort
aus  engagierte  er  sich  gegen  die
Vertreibung  der  Sudetendeutschen
und  organisierte  Hilfsaktionen  für
die  Heimatvertriebenen.  Nach  sei-
ner  Rückkehr  nach  Deutschland
1949 in den Bundestag gewählt, ini-
tiierte  er  die  Schaffung  des  Amts
des Wehrbeauftragten.

Helmut von Grolman – Der ehema-
lige  Berufssoldat,  bei  Kriegsende
Generalleutnant,  wurde  1955
niedersächsischer  Vertriebenen-
staatssekretär und Mitglied des Per-
sonalgutachterausschusses 
der
Bundeswehr.  1959  zum  ersten
Wehrbeauftragten gewählt, geriet er
schnell  mit  Verteidigungsminister
Franz  Josef  Strauß  aneinander.
Nachdem  seine  homosexuelle  Be-
ziehung  zu  einem  Minderjährigen
bekannt geworden war, bat er 1961
um seine Entpflichtung.

Hellmuth Heye – Der 1895 gebore-
ne  Vizeadmiral  a.D.  war  schon  zu
Kriegszeiten  als  strategischer  Den-
ker,  Kreuzerkommandant  und  Be-
fehlshaber  der  Kleinkampfverbän-
der der Kriegsmarine eine bekann-
te  Persönlichkeit.  1961  wurde  das
CDU-Bundestagsmitglied  einstim-
mig zum zweiten Wehrbeauftragten
gewählt.  Seine  Kritik  an  der  inne-
ren  Verfassung  der  Truppe  führte
zu einem Zerwürfnis mit dem Ver-
teidigungsministerium  und  dem
Verlust  des  Rückhalts  im  Parla-
ment. 1964 trat Heye vom Amt des
Wehrbeauftragten zurück.

Claire  Marienfeld  –  Die  Wahl  der
CDU-Bundestagsabgeordneten  zur
Wehrbeauftragten  1995  war  eine
Sensation,  sollte  der  Amtsinhaber
doch  über  mindestens  ein  Jahr
Wehrdienst  nachgewiesene  eigene
militärische  Erfahrungen  verfügen.
Auch wenn sie schon bald liebevoll
„Soldatenmutter“  genannt  wurde,
darf dies nicht darüber hinwegtäu-
schen, dass sie das Amt hartnäckig
und kompromisslos ausübte.

Reinhold  Robbe  –  Die  Wahl  des
SPD-Bundestagsabgeordneten  zum
Wehrbeauftragten  2005  sorgte  für
viel  Unverständnis,  hatte  er  doch
nicht nur keinen Wehrdienst gelei-
stet,  sondern  diesen  sogar  verwei-
gert.  Gleichwohl  widmete  er  sich
seiner  Aufgabe  sehr  engagiert.  Bei
seiner  Kritik  gerade  im  Hinblick
auf  die  Auslandseinsätze  nahm  er
nie  ein  Blatt  vor  den  Mund  und
schonte  weder  die  politische  noch
die  militärische  Führung.  Seine
Amtszeit endete 2010.

P R E U S S E N / B E R L I N
Buschkowsky hochverdient

Nr. 6 – 7. Februar 2015 5

Winterfreuden

Der bundesweit bekannte Bezirksbürgermeister von Neukölln verlässt sein Amt erhobenen Hauptes

Von VERA LENGSFELD

N achdem Berlin weitgehend schneefrei

war, gibt es seit dem letzten Wochen -
ende doch so etwas wie Winter in der

Stadt. Sofort haben sich die Berliner aufge-
macht, ihn zu genießen. Am Mont Klamott,
wo in längst vergangenen Zeiten Wolf Bier-
mann, der legendäre oppositionelle Lieder-
macher, seine Geliebte trotz Magistratsverbots
küsste, geht es besonders hoch her.

Die höchste Erhebung im Ostteil der Stadt,

höher als der berühmte Kreuzberg, ist ein
Ergebnis des Zweiten Weltkrieges. Im Inneren
des Berges befindet sich einer von beiden
Friedrichshainer Flaktürmen. Als der Versuch
der Roten Armee scheiterte, den Turm 1946
zu sprengen, beschloss man, ihn und seinen
kleineren Bruder unter dem Schutt der Stadt
zu verdecken. 

Das gelang nicht ganz, Teile des Gefechts -
turms sind noch zu erkennen. Ansonsten hat
sich die Natur den künstlichen Berg fast voll-
ständig erobert. An den Hängen hat sich so
dichter Wald entwickelt, dass auf dem Ron-
dell oben im Sommer kaum etwas von den
Sehenswürdigkeiten zu sehen ist, die in allen
Himmelsrichtungen ausgewiesen sind.

Jetzt ist die Sicht freier. Man hat einen
schönen Rundblick über die Stadt. Wer es
hierher mit dem Schlitten geschafft hat, kann
sich auf eine tolle Abfahrt freuen, denn eine
Rodelbahn wurde bisher mit viel Mühe frei
gehalten.

Unten angekommen kann man sich am
heimlichen Wettbewerb, wer den schönsten
Schneemann baut, beteiligen. Oder er kann
der Leidenschaft der Berliner, Currywurst,
frönen.

Ein paar Männer, die man sonst mit ihren
Tragegrills am Alexanderplatz oder anderen
markanten Plätzen sieht, haben am Wochen -
ende ihren Standort hierher verlegt. Der
Verkaufserfolg gibt ihnen Recht. An anderen
provisorischen Ständen werden Glühwein
oder heißer Pusch angeboten. Die ganz
Abgehärteten veranstalten Picknicks auf
zusammengeschobenen Schlitten. 

Schaut man in Richtung Hohenschön -
hausen, sieht man das Dynamo-Sportforum,
in dem früher Spitzensportler trainiert und
gedopt wurden, in seiner ganzen
DDR-Hässlichkeit. Immerhin gibt es dort eine
Eisbahn, wo man schnell Bekanntschaften
macht, weil die Eisfläche so dicht besetzt ist,
dass man nur umeinander herum fahren
kann.

Das ist auf allen Eisbahnen der Stadt so.
Auch am Potsdamer Platz, wo man nicht nur
am Rande des dichten Verkehrs Schlittschuh
laufen, sondern auf einer künstlichen Rodel-
bahn ein kurzes Fahrvergnügen haben kann.
Die Currywurst und der Glühwein werden
hier stilvoll in Holzbuden verkauft. 

Wem das zu viel Trubel ist, der fährt zum
Müggelturm und kann im Wintermärchen-
wald die Stadt für ein paar Stunden
vergessen. 

Vor allem aus den 
eigenen Reihen 
wurde der mutige
Aufklärer über 
Fehler der 
Integrationspolitik
heftig angefeindet:
Heinz Buschkowsky,
hier bei einem 
Auftritt in der ARD-
Talkshow von 
Günther Jauch

Bild: pa

Neukölln“ und schreckte nicht einmal
davor zurück zu erklären, dieser argu-
mentiere ähnlich wie der norwegische
Massenmörder  Anders  Behring  Brei-
vik. Dazu sagte Buschkowsky später im
Fernsehsender  Phoenix:  „Das  ist  an
Bösartigkeit  nicht  mehr  zu  überbie-
ten.“ Wieder einmal habe sich der Satz
bewahrheitet:  „Lieber  Gott,  schütze
mich  vor  meinen  Genossen,  vor  mei-
nen  Feinden  kann  ich  mich  alleine
schützen.“

Um  überhaupt  grundsätzlich  bis
zum  Ende  der  Wahlperiode  2016  im
Amt bleiben zu können, musste Busch-
kowsky  einen  Antrag  in  der  Neuköll-
ner  Bezirksverordnetenversammlung
(BVV)  stellen.  „Ich  bin  sehr  optimi-
stisch, dass einige Leute sich noch ei-
ne  Weile  mit  mir  herumärgern  müs-
sen“,  hatte  er  zuvor  erklärt.  Sein  An-
trag  wurde  von  der  CDU  unterstützt
und von der BVV genehmigt. Der stell-
vertretende CDU-Fraktionsvorsitzende
André  Schloßmacher  hatte  zuvor  er-
klärt,  dem  Antrag  stehe  nichts  entge-
gen:  „Buschkowsky  ist  ein  SPD-Politi-
ker,  der  CDU-Thesen  vertritt.“  Letztes
Jahr  brachte  Buschkowsky  das  Kunst-
stück  fertig,  noch  ein  zweites  Buch
über die Verhältnisse in Neukölln vor-
zulegen:  „Die  andere  Gesellschaft“.
Jetzt schwiegen die Inquisitoren.

Der  Regierende  Bürgermeister,  Mi-
chael  Müller,  erklärte  nach  der  Rück -
trittsankündigung Buschkowskys: „Wie
wir  ihn  kennen,  wird  er  sich  auch
künftig  als  streitbarer  Politiker  mit
pointierten Beiträgen immer wieder zu
Wort melden.“   
Michael Leh

Der  Bezirksbürgermeister  von  Neu-
kölln,  Heinz  Buschkowsky,  wird  zum
31. März aus seinem Amt ausscheiden.
Der Sozialdemokrat hat sich weit über
Berlin  hinaus  hohe  Verdienste  erwor-
ben,  indem  er  trotz  Anfeindungen  of-
fen über Missstände und Fehlentwick -
lungen  bei  der  Integrations-  und  Ein-
wanderungspolitik  aufgeklärt  hat.  Als
seine  Nachfolgerin  wird  die  SPD  die
36-jährige  Bezirksstadträtin  Franziska
Giffey vorschlagen.

Heinz  Buschkowsky  hat  allen  ge-
zeigt,  was  eine  Harke  ist.  Zwar  hat  er
seinen Rücktritt als Bezirksbürgermei-
ster  von  Neukölln  aus  gesundheit-
lichen  Gründen  zum  31.  März  ange-
kündigt. Doch ist dies letztlich ein von
ihm  aus  freien  Stücken  selbst  be-
stimmter Termin, und er scheidet hoch
erhobenen Hauptes aus dem Amt. Das
muss  hervorgehoben  werden,  denn
Buschkowsky, dem jetzt auch viele Lo-
beskränze  gewunden  werden,  sollte
bereits  viel  früher  aus  dem  Amt  ge-
drängt  werden.  Besonders  nach  dem
Erscheinen  seines  Bestsellers  „Neu-
kölln ist überall“ 2012 wurde die Het-
ze  gegen  ihn,  der  längst  als  „Rassist“
diffamiert wurde, noch verstärkt.  

Der  aufrechte  Bezirksbürgermei-
ster, der im Juli 67 Jahre alt wird, hät-
te bereits 2013 regulär in Pension ge-
hen  können,  und  vielleicht  hätte  er
dies  fast  schon  getan.  „Buschkowsky
gibt  ’ne  Zugabe“,  meldete  im  Januar
2013  die  „Bild“-Zeitung.  Aus  dem
Interview  in  „Bild“  ging  hervor,  dass
er  gerade  wegen  der  Kampagnen  ge-

gen  ihn  weiter  machen  wollte.  „Man
setzt das Gerücht in die Welt“, erklär-
te  er,  „dass  ich  mein  Buch  gar  nicht
selbst  geschrieben  habe.  Das  hat  mit
sachlicher Auseinandersetzung nichts
zu  tun.  Auch  meine  Frau,  die  eigent-
lich  dafür  war,  dass  ich  aufhöre,  hat
gesagt: ‚Jetzt kannst du doch nicht ge-
hen‘.“

An  vorderster  Front  waren  an  der
Kampagne linke Journalisten des Berli-
ner  „Tagesspiegel“  beteiligt,  der  unab-
lässig  Beiträge  gegen  Buschkowsky
brachte. Abgesehen davon, dass immer
wieder  versucht  wurde,  die  Verhält-
nisse in Neukölln schön zu schreiben,
bohrten die linken In-
quisitoren 
ständig
nach,  ob  jemand  im
Bezirksamt  Busch-
kowsky bei der Abfas-
sung  des  Werkes  ge-
holfen habe. 

Der  „Tagesspiegel“

zog sogar vor das Oberverwaltungsge-
richt,  um  darüber  Auskunft  zu  erlan-
gen.  Gegenüber  dem  Nachrichtenma-
gazin  „Der  Spiegel“  sprach  Busch-
kowsky  von  „Rufmord-Journalisten“
und erklärte: „Wo Erfolg ist, stellt sich
auch  Missgunst  ein.  Vor  allem  ein
Journalist  arbeitet  sich  an  mir  bereits
seit  Jahren  ab.“  Und:  „Natürlich  hatte
ich  Zuarbeiter  für  Recherche,  Texter-
fassung, Korrekturlesen oder ähnliche
Hilfsarbeiten. Da habe ich auch nie ein
Hehl draus gemacht.“ 

Doch  sei  das  Buch  vollständig  sein
intellektuelles Produkt, es habe keiner-
lei  Ghostwriter  oder  Hilfsautoren  ge-

geben,  und  jeder  erkenne  auch  seine
Sprache in dem Werk wieder. 

Die  Kampagne  gegen  Buschkowsky
zog sich hin. Auch die frühere Auslän-
derbeauftragte  von  Berlin,  Barbara
John (CDU), beteiligte sich. Im „Tages-
spiegel“ forderte sie ihn auf, das Buch-
honorar  zu  spenden,  was  er  zu  Recht
ablehnte.  Eine  Lesung  aus  dem  Werk
in Neukölln musste wegen linker Stö-
rer abgebrochen werden. Bei Lesungen
brauchte Buschkowsky Polizeischutz.

Selbstredend  hatte  niemand  etwa
Klaus Wowereit gefragt, ob dieser sein
2011 erschienenes Buch „Mut zur Inte-
gration  –  Für  ein  neues  Miteinander“
als  Regierender  Bür-
germeister  selbst  ge-
schrieben  habe,  gar
auf einem Dienstcom-
puter, oder ob ihm ein
Mitarbeiter dazu auch
einzige
nur 
reichte.
Unterlage 
Thilo  Sarrazin  nannte  dieses  Buch
„inhaltsleer“  und  eine
übrigens 
ohne
„Schönwetter-Mutmachfibel“ 
„geistiges Niveau“.

eine 

Gegen Buschkowsky wurde auch aus
seiner  eigenen  Partei  heraus  gehetzt.
Der Landesvorsitzende der „AG Migra-
tion und Vielfalt“ in der Berliner SPD
und  Mitglied  des  SPD-Landesvorstan-
des,  Aziz  Bozkurt,  schrieb  in  einem
Zeitschriftenbeitrag: „Es schmerzt ein-
zugestehen, dass auch ein Mitglied der
Sozialdemokratie rassistisch argumen-
tiert  und  damit  Geld  verdient.“  Boz-
kurt nannte Buschkowsky abfällig „ei-
nen kleinen korpulenten Genossen aus

»Gott schütze
mich vor meinen
Genossen«

Die Filmwelt strömt an die Spree

Wahlkampf voraus

65. Berlinale sorgte schon im Vorfeld für Proteste aus dem Iran und Nordkorea

Berlin: SPD-Kolat gegen CDU-Henkel

A ufregung  gab  es  schon  im

Vorfeld  der  65.  Berlinale.
Aus  dem  Iran  hagelte  es
Proteste  gegen  Festival-Direktor
Dieter  Kosslicks  Entscheidung,
den Film „Taxi“ des iranischen Re-
gimekritikers Jafar Panahi zu zei-
gen. 

Warnrufe  kamen  auch  aus
Nordkorea.  Die  Staatsmacht
mahnte, von einer Aufführung des
Films „Das Interview“ abzusehen.
Pjöngjang  hatte  da  wohl  etwas
durcheinander gebracht. Der US-
Klamauk über ein fiktives Attentat
auf einen Machthaber Nordkoreas
erscheint  nämlich  gar  nicht  auf
der  Berlinale,  sondern  am  Eröff-
nungstag in den deutschen Kinos.
Möglicher Grund des Irrtums: Auf
der  Nominierungsliste  für  den
Preis der Gala „Cinema for Peace“
findet er sich dennoch. 

Der  dritte  Aufreger  betrifft  die
Premiere  des  Erotik-Dramas  „Fif-
ty Shades of Grey“. Dieses wird in
einer Spezial-Gala am 11. Februar
präsentiert,  in  Anwesenheit  der

441 Filme aus
72 Ländern
werden gezeigt

Hauptdarsteller  und  der  Regis-
seurin Sam Taylor-Johnson.

Insgesamt  werden,  über  ganz
Berlin  verteilt,  441  Filme  aus  72
Ländern  gezeigt.  Neben  „Ethni-
scher  Identität“  nannte  Kosslick
das  Schwerpunktthema  „Starke
Frauen  in  extremen  Situationen“.
So  stammt  auch
der am 5. Februar
im  Berlinale-Pa-
last  am  Potsda-
mer Platz gezeig-
te  Eröffnungsfilm
von  einer  Frau:
Coixets
Isabel 
Grönland-Drama  „Nobody  wants
the Night“ mit Juliette Binoche. 

19  Filme  konkurrieren  um  gol-
dene  und  silberne  Bären,  die  am
vorletzten  Festivaltag  verliehen
werden.  Darunter  drei  deutsche
Regiearbeiten:  Andreas  Dresens
„Als  wir  träumten“,  Sebastian
Schippers  „Victoria“  und  Werner
Herzogs  US-Produktion  „Queen
of the Desert“ mit Nicole Kidman.
Weiterhin  der  rumänische  Film

„Aferim!“, „45 Years“ aus Großbri-
tannien  von  Andrew  Haigh,  „Bo-
dy“  aus  Polen  von  Malgorzata
Szumowska,  „Journal  d’une  fem-
me  de  chambre“  aus  Frankreich
von  Benoît  Jacquot,  „Knight  of
Cups“ aus den USA von Terrence
Malick,  „Taxi“  aus  dem  Iran  und
weitere  interna-
tionale  Kopro-
duktionen 
aus
China,  Japan,  der
Russischen Föde-
ration, der Ukrai-
ne und Chile. 

Außer  Konkur-
renz  treten  vier  Filme  an,  darun-
ter  aus  Deutschland  Oliver
Hirschbiegels „Elser – Er hätte die
Welt  verändert“  über  den  Hitler-
Attentäter  Georg  Elser  und  der
Drei-D-Film „Every Thing Will Be
Fine“  von  Wim  Wenders,  der
außerdem  für  seine  Verdienste
mit  einem  goldenen  Ehrenbären
ausgezeichnet wird. 

US-Regisseur Darren Aronofsky
führt die siebenköpfige Jury an, in

der  neben  anderen  der  Deutsch-
Spanier  Daniel  Brühl  und  die
französische  Schauspielerin  Au-
drey Tautou sitzen. 

Berlinale-Direktor 

Kosslick
wählte  brisante  Filme  über  Kin-
desmissbrauch,  Homophobie
und  Religionswahn  aus,  aber
auch  Unterhaltung  soll  nicht  zu
kurz kommen. Erstmals zeigt das
Festival  in  der  Reihe  „Berlinale
Special  Series“  an  zwei  Tagen
Premieren  neuer  Episoden  aus
US-amerikanischen  und  europäi-
schen  Serien,  darunter  die  US-
Produktion „Better Call Saul“ und
eine  Sonderfolge  der  TV-Serie
„Breaking Bad“. 

Zahlreiche  Prominente  haben
ihren  Besuch  angekündigt.  Aus
Hollywood  Nicole  Kidman,  Ryan
Reynolds,  Cate  Blanchett,  Natalie
Portman,  Robert  Pattinson,  Tim
Roth,  aus  Frankreich  Léa  Sey-
doux,  Juliette  Binoche  und  aus
England  Helen  Mirren,  Helena
Bonham-Carter sowie Ian McKel-
len. 
Silvia Friedrich

B erlins  Integrationssenatorin

Dilek Kolat (SPD) will Innen-
senator  Frank  Henkel  (CDU)  die
Zuständigkeit  für  die  Ausländer-
behörde  wegnehmen.  Das  ist  ei-
nes der Ergebnisse einer Klausur-
tagung der SPD-Fraktion im Berli-
ner Abgeordnetenhaus in Leipzig.
Kolat  will 
so
möglicherweise
einen  vorgezoge-
nen  Wahlkampf
gegen  den  Koali-
t i o n s p a r t n e r
CDU um die eingebürgerte Immi-
grantenklientel führen. 

Sie  „vermisse  Menschlichkeit
beim  Umgang  von  Frank  Henkel
mit  den  Oranienplatz-Flüchtlin-
gen …“, heißt es. Die Fraktion ste-
he in dieser Frage hinter ihr. 

Henkel  sieht 

indes  keinen
Grund,  die  Zuständigkeiten  sei-
nes  Ressorts  zu  verändern.  „Wir
sehen  da  keinen  Handlungsbe-
darf.“  CDU-Generalsekretär  Kai
Wegner  unterstützt  Henkel:  „Die-
ser Beschluss hat praktisch keine

Bedeutung. Das Thema ist für die
Legislaturperiode  klar  geregelt.
Da ändert sich nichts.“ 

Das  wusste  natürlich  auch  die
SPD-Fraktion, als sie sich mit dem
Thema  beschäftigt  hat.  Politische
Beobachter  in  der  Hauptstadt
schließen nicht aus, dass der stär-
kere  Koalitions-
partner  dabei  ist,
Sollbruchstellen
installieren,
zu 
um  nach  den  im
Herbst  2016  an-
stehenden  Landtagswahlen  eine
„Volksfrontregierung“  nach  Thü-
ringer  Muster  „erklären“  zu  kön-
nen. Rot-Grün dürfte bei dem er-
warteten  Einzug  der  AfD  allein
keine  Mehrheit  erzielen  können.
Sollte  die  CDU  stärker  als  die
SPD  werden,  würde  sie  den  An-
spruch auf das Amt des Regieren-
den  Bürgermeisters  erheben.  Die
einzige  Aussicht  für  die  SPD,
dann  weiter  den  Regierungschef
zu  stellen,  wäre  das  Thüringer
Modell. 
Theo Maass

Wahl 2016 dürfte 
Rot-Schwarz beenden

6 Nr. 6 – 7. Februar 2015

MELDUNGEN

Tel Aviv hat
andere Sicht

Tel  Aviv –  In  den  letzten  Wochen
wurde  der  Pegida-Bewegung  unter
anderem  vorgeworfen,  sie  schade
dem  deutschen  Ansehen  im  Aus-
land  und  damit  auch  den  Interes-
sen  der  hiesigen  Wirtschaft.  Das
sah  die  Regierung  in  Israel  aller-
dings  ganz  anders.  Für  sie  waren
nicht die Demonstrationen das Pro-
blem, sondern das polizeiliche Ver-
bot am 19. Januar aufgrund von An-
schlagsdrohungen  seitens  islami-
scher  Extremisten.  So  äußerte  Mi-
nisterpräsident  Benjamin  Netanya-
hu mit Blick auf die Meldungen aus
Dresden  sowie  die  Terrormorde  in
Frankreich,  offensichtlich  werde
die EU nun von einer „Welle der Is-
lamisierung“  erfasst  –  was  Israel
zum 
strategischen  Umdenken
zwinge,  denn  sein  Land  könne  es
sich  nicht  leisten,  von  Staaten  ab-
hängig zu sein, in denen der Islam
immer größeren Einfluss erlange.

Damit  spielte  Netanyahu  insbe-
sondere auf den Umstand an, dass
die  EU  nach  wie  vor  der  größte
Handelspartner  Israels  ist,  gefolgt
von den Ländern Südostasiens und
den USA. Ähnlich deutlich äußerte
sich  auch  Wirtschaftsminister  Naf-
tali Bennett von der nationalreligiö-
sen Partei „Jüdisches Heim“: Wenn
man in Israel etwas aus den Ereig-
nissen der letzten Zeit lernen sollte,
dann „nicht alle Eier in einen Korb
zu legen“. Was das in der Praxis be-
deutet,  demonstrierten  Netanyahu
und Bennett Ende Januar während
des Staatsbesuches des japanischen
Premierministers  Shinzo  Abe.  Sie
nannten die Visite – immerhin die
erste nach neun Jahren Pause – ei-
ne „historische Chance“ und beton-
ten  das  Bestreben  Israels,  die  öko-
nomischen  Beziehungen  zu  Asien
künftig  massiv  auszubauen.  Des-
halb müssen die deutschen Unter-
nehmen nunmehr verstärkt mit ja-
panischer  Konkurrenz  rechnen  –
allerdings nicht wegen Pegida oder
ähnlicher Bürgerbewegungen, son-
dern aufgrund des Umstandes, dass
der Islam in Deutschland die Spiel-
regeln  der  Politik  zu  beeinflussen
beginnt.
W.K.

AU S L A N D

Schlachtensieg statt Völkermord

Erdogan will mit eigener Jubiläumsfeier von armenischen Genozid-Gedenkfeiern ablenken

Im  letzten  April  noch,  zum
99. Jahrestag  des  Beginns  der  Er-
eignisse,  hatte  Erdogan,  damals
noch als Premierminister, in einer
noch  nie  dagewesenen  Initiative
an  „die  Enkel  der  1915  getöteten
Armenier“  sein  Beileid  für  die
Massaker  an  den  Armeniern  (1,5
Millionen  nach  den  Armeniern
und  500 000  nach  den  Türken)
ausgedrückt  und  erstmals  von  ei-
nem „gemeinsamen Schmerz“ ge-
sprochen. Viele Beobachter hatten
dies  damals  als  Zeichen  der  Öff-

Versöhnungsabkommen  unter-
zeichnet,  dessen  Ratifizierung  je-
doch scheiterte, weil das Problem

Große Feier zum 
100. Jahrestag des 
Sieges bei Gallipoli

Berg  Karabach  nicht  geregelt  ist.
Wohl  aus  diesem  Grunde  hat  Ar-
menien die Beileidserklärung des

Am 25. April jedes Jahres erin-
nern  die  Armenier  weltweit  an
den Beginn des Völkermords im
Jahre  1915.  An  diesem  Tag  wird
in  diesem  Jahr  das  Gedenkjahr
in  der  armenischen  Hauptstadt
Eriwan offiziell eröffnet. Zahlrei-
che  Staatschefs,  darunter  Fran-
cois  Hollande  aus  Frankreich,
das  eine  große  armenische  Dia-
spora  beherbergt,  die  aus  der
Flucht  der  Armenier  aus  der
Türkei  hervorgegangen  ist,  ha-
ben  bereits  ihre  Teilnahme  an

Mit  einer  groß  inszenierten  Feier
zum  100.  Jahrestag  der  alliierten
Landung bei den Dardanellen und
des  Sieges  der  Türken  bei  Galli-
poli am 24. April möchte die Tür-
kei von den nur einen Tag später
beginnenden Gedenkfeiern in Ar-
menien  zum  100.  Jahrestag  des
Beginns des Völkermords an den
Armeniern  in  der  Türkei  ablen-
ken. 

:

l
i

B

d

s
u
i
t
i
r
u
a
m

Der  türkische  Präsident  Recep
Tayyip  Erdogan  hat  angekündigt,
dass  er  sich  „aktiv“
jedem Versuch einer
Kampagne  der  ar-
menischen  Diaspora
zur  Anerkennung
der Massaker an den
Armeniern  aus  dem
Jahre 1915 durch die
Türkei  als  Genozid
widersetzen  werde.
„Das  Ministerium
für  auswärtige  An-
gelegenheiten  und
die  betroffenen  In-
stitutionen  werden
diese Vorwürfe aktiv
bekämpfen“,  sagte
Erdogan in einer Re-
de  vor  den  türki-
schen  Botschaftern,
die  sich  in  Ankara
versammelt hatten.

Während  Arme-
nien ebenso wie vie-
le andere Länder die
Deportationen  und
Massaker  an  der  ar-
menischen  Minder-
heit  in  den  Jahren
1915 bis 1917 als ge-
zielten  Völkermord
der damals regieren-
den  Jungtürkenbe-
wegung  betrachtet,
lehnt die Türkei den
Begriff  des  Genozids  für  die  da-
maligen Ereignisse ab und spricht
nur  von  Massakern  und  einer
kriegsbedingten  Austreibung  der
Armenier,  da  einige  von  ihnen
sich  auf  Seiten  der  gegnerischen
russischen Armee am Krieg gegen
das  Osmanische  Reich  beteiligt
haben sollen.

Der armenische Beitrag zum osmanischen Schlachtensieg bleibt hier ungewürdigt: Çanakkale-Märtyrer-Denkmal in Gallipoli

nung  auf  eine  andere  Sicht  der
Geschichte gedeutet. 

Die  Nachbarstaaten  Türkei  und
Armenien  haben  bis  heute  keine
diplomatischen Beziehungen. Erst
im  Jahr  2009  hatten  die  Türkei
und  der  1991  aus  der  Konkurs-
masse der Sowjetunion entstande-
ne  Staat  Armenien  in  Zürich  ein

türkischen  Regierungschefs  Erdo-
gan von 2014 zurückgewiesen. Die
Leugnung  eines  Verbrechens  be-
deute dessen Fortsetzung. Nur die
Anerkennung  und  die  Verurtei-
lung  des  Genozids  könne  eine
Wiederholung  verhindern,  sagte
der  armenische  Staatschef  Sersch
Sarkissjan.

diesen  Gedenkfeierlichkeiten
angekündigt. 

Der türkische Präsident hat sei-
nem  armenischen  Amtskollegen
Sergej Sarkissjan dagegen für den
24. April  zum  gemeinsamen  Ge-
denken an die Schlacht von Galli-
poli  im  Jahr  1915  in  die  Türkei
eingeladen. Sarkissjan erteilte Er-

dogan  jedoch  eine  Abfuhr  und
warf ihm vor, die Aufmerksamkeit
der Weltöffentlichkeit von den Ge-
denkfeiern  in  Armenien  „ablen-
ken“  zu  wollen.  In  der  Schlacht
von Gallipoli während des Ersten
Weltkriegs  hatten  muslimische
Türken  und  christliche  Armenier
noch  gemeinsam  in  der  osmani-
schen  Armee  gegen  den  Angriff
britischer,  australischer,  französi-
scher und neuseeländischer Trup-
pen auf die Meerenge der Darda-
nellen  südlich  von  Istanbul  ge-
kämpft.  Erst  nach
dem Sieg bei Gal-
lipoli  ein  halbes
Jahr  später  wur-
den  die  armeni-
schen  Soldaten
aus  den  Reihen
der  osmanischen
ausge-
Armee 
sondert 
und
ebenfalls  in  die
W ü s te n g e b i ete
deportiert,  wo  sie
umkamen.  Trotz
ihrer  Beteiligung
erinnert beim Ça-
nakkale-Märty-
in
rer-Denkmal 
Gallipoli 
keine
an
Gedenktafel 
ihren  Beitrag  bei
den  Kämpfen  um
Gallipoli. Der Sieg
bei den Dardanel-
len  gehört  zum
G r ü n d u n g s my -
thos  der  moder-
nen  Türkei.  Er
wird  heute,  ob-
wohl  die  Türkei
insgesamt  zu  den
Verlierern des Er-
sten  Weltkrieges
gehört, als Anfang
des  späteren  Tri-
umphes  gedeutet:  als  Ouvertüre
zur Gründung der türkischen Re-
publik fünf Jahre nach Kriegsende.
Der  Sieger  von  Gallipoli,  General
Mustafa  Kemal  Atatürk,  dem  es
1922 auch gelang, die Griechen in
Anatolien  zu  besiegen,  wurde  als
Held und Gründer der modernen
Türkei gefeiert.
Bodo Bost

Untertauchen statt kämpfen

Wie die CIA irrte

Ukrainische Rekruten entziehen sich vierter Mobilisierungswelle

NIC-Prognosen von 2000 für Trends bis 2015 lagen meist daneben

P etro 

Poroschenko  will
104 000  frisch  rekrutierte
Ukrainer  in  den  Kampf  um
die Ostukraine schicken. Es ist die
vierte  Mobilisierungswelle,  die
drei  Monate  dauern  wird.  Weitere
sind im April und im Juni geplant.
Männer im Alter von 18 bis 60 Jah-
ren haben – mit wenigen Ausnah-
men  – ihren  Einberufungsbefehl
erhalten. Doch wenn die Militärpo-
lizei an die Haustüren der Einberu-
fenen  klopft,  sind  diese  häufig
nicht aufzufinden. 

Der  Widerstand  gegen  die  neue
Einberufungswelle  scheint  vor  al-
lem im Westen der Ukraine groß zu
sein. Selbst Unterstützer der Euro-
majdan-Bewegung  fragen  sich  in-
zwischen, wofür sie ihr Leben aufs
Spiel setzen sollen. Es hat sich her-
umgesprochen,  dass  der  verspro-
chene Sold in der Regel ausbleibt.
Nach  einer  nur  drei  Wochen  dau-
ernden  Grundausbildung  werden
sie  an  die  Front  geschickt,  wo  sie
auf  ortskundige  Milizen  und  auf
aus Russland auf- und ausgerüste-
te,  kampferfahrene  und  straff  ge-
führte Spezialeinheiten treffen. 

Jurij Birjukow, Berater des ukrai-
nischen  Präsidenten,  hat  die  Ein-
berufenen  der  westukrainischen
Kreise  Iwano-Frankowo,  Ternopil,
Transkarpatien und Wolhynien be-
schuldigt, sich der Einberufung zu
entziehen, indem sie sich in Rumä-
nien, Ungarn, in der Slowakei und

Polen  verstecken.  Laut  Birjukow
erschienen in Iwano-Frankowo zir-
ka  57  Prozent  der  Einberufenen
nicht, 37 Prozent von ihnen sollen
die  Ukraine  verlassen  haben.  In
den östlichen Regionen soll es we-
niger Deserteure geben. Gegen die
Einberufung  ihrer  Söhne  begehr-
ten  im  vergangenen  Jahr  bereits
Mütter in der Westukraine auf, in-
dem  sie  Straßen  blockierten.  Sie
sehen es nicht ein, ihre Söhne für
einen Kampf gegen das eigene Volk
zu opfern. 160 Soldaten aus Iwano-
Frankowo,  Ternopil  und  Transkar-

Putin gewährt 
ukrainischen 
Deserteuren Asyl

patien  kamen  bislang  ums  Leben.
Viele Ukrainer, vor allem russisch-
stämmige,  zieht  es  nach  Russland.
Laut  dem  russischen   Migrations-
dienst befinden sich über 2,4 Milli-
onen Ukrainer auf russischem Ter-
ritorium  1,17  Millionen  von  ihnen
sind  Männer  im  wehrpflichtigen
Alter. Ihnen drohen Gefängnis und
Geldstrafen. Poroschenkos Lockan-
gebot,  ihnen  umgerechnet  50  US-
Dollar  Sold  pro  Tag  im  Kriegs-
dienst  zu  zahlen,  hält  sie  jedoch
nicht davon ab, das Land zu verlas-
sen.

Russland  macht  es  flüchtenden
Ukrainern  indessen  leicht.  Bei  ei-
nem  Treffen  mit  Studenten  in  der
St.  Petersburger  Bergbau-Univer-
sität rief Wladimir Putin dazu auf,
ukrainischen  Deserteuren  Unter-
schlupf zu gewähren. „Sie machen
es richtig, weil man sie nur als Ka-
schubst.“
nonenfutter  dorthin 
Nach  dem  neuen  Immigrationsge-
setz  dürfen  sich  Ukrainer  aber
nicht länger als 30 Tage auf russi-
schem  Gebiet  aufhalten.  Deshalb
hat  Putin  eine  Ausnahmeregelung
für ukrainische Rekruten angeregt.
Die  Staatsduma,  das  Komitee  für
Angelegenheiten der GUS und po-
litische  Parteien  unterstützen  eine
Gesetzesänderung,  aber  ein  ent-
sprechender  Antrag  liegt  bis  jetzt
nicht  vor.  Michail  Jemeljanow,
stellvertretender  Vorsitzender  der
Partei  „Gerechtes  Russland“  regte
sogar  an,  gezielt  ukrainische  Offi-
ziere  zum  Überlaufen  zur  russi-
schen  Armee  zu  bewegen:  „Sie
sind  Geiseln  in  den  Händen  der
ukrainischen Junta.“ 

Andere  sehen  in  den  ukraini-
schen  Flüchtlingen  nützliche  Ar-
beitskräfte,  die  der  russischen
Wirtschaft  gute  Dienste  leisten
können. In Rostow am Don, wo be-
reits 830 000 Flüchtlinge leben, be-
urteilt  man  den  weiteren  Zuzug
von Ukrainern weniger positiv. Die
dortigen  Flüchtlingslager  sind
überfüllt.  M. Rosenthal-Kappi

D er  mit  zwölf  Personen  be-

setzte  National  Intelligence
Council (NIC) war bis 2005
Teil  des  US-amerikanischen  Aus-
landsgeheimdienstes CIA. In dieser
Eigenschaft  veröffentlichte  das
Gremium  Ende  2000  eine  knapp
100 Seiten lange Prognose über die
„Global  Trends“  bis  zum  Jahre
2015. Allerdings lagen die Analyti-
ker  unter  der  Leitung  des  NIC-
Chefs John Gannon mit ihren Weis-
sagungen  nur  selten  richtig,  wie
die Entwicklung während der letz-
ten anderthalb Jahrzehnte zeigt.

So  kam  es  zwar  tatsächlich  zwi-
schen 2000 und 2015 zu einer mas-
siven  Zunahme  der  terroristischen
Anschläge,  jedoch  irrten  sich  die
Experten, als sie prophezeiten, dass
die  Attentäter  künftig  vor  allem
Massenvernichtungswaffen  –  und
hier  insbesondere  tödliche  Bakte-
rien und Viren – einsetzen würden.
Darüber  hinaus  sprachen  die
Verfasser  des  Zukunftsberichtes
von  einer  wachsenden  Bedrohung
der nationalen Sicherheit der USA
durch den Iran, dem sie die Fähig-
keit  zuschrieben,  bis  2015  ballisti-
sche  Raketen  mit  Nuklearspreng-
köpfen zu bauen. Dahingegen wie-
gelten  die  „Global  Trends“  weitge-
hend  ab,  was  Russland  und  China
betraf.  Weder  sagte  das  Dokument
jene  tiefgreifende  Modernisierung
der  Volksbefreiungsarmee  voraus,
die es Peking nunmehr erlaubt, den

USA  im  ostpazifischen  Raum  auf
Augenhöhe entgegenzutreten, noch
enthielt es den geringsten Hinweis
darauf, dass der Kreml in der Lage
sein könnte, dem Westen derart Pa-
roli  zu  bieten,  wie  er  dies  seit  Be-
ginn  der  Ukraine-Krise  tut.  Statt-
dessen  wurde  ein  dramatischer
Rückgang  der  russischen  Bevölke-
rung  aufgrund  von  Alkoholismus
und fallenden Geburtenraten ange-
nommen, zu dem es freilich in der
Realität niemals kam.

Ebenso  verfehlt  war  der  über-
bordende  Optimismus  hinsicht-

Trotz Fehlleistungen
stieg das 
CIA-Orakel auf

lich des US-amerikanischen Welt-
raumprogramms,  denn  von  einer
„Dominanz  im  All“  sind  die  USA,
die es derzeit nicht einmal vermö-
gen, aus eigener Kraft Astronauten
zur Weltraumstation ISS zu schik-
ken, schon seit Längerem weit ent-
fernt.  Komplett  illusorisch  kamen
darüber hinaus auch die Aussagen
zur Entwicklung in Europa daher.
Dort  seien  zukünftig  nur  noch
kleinere  Probleme  zu  erwarten,
die  aus  dem  „bösartigen  Nationa-
lismus“ der Balkanstaaten resultie-
ren,  ansonsten  zögen  mit  der  EU

Wohlstand  und  Frieden  ein.  Kein
Wort von einer drohenden Finanz-
und Schuldenkrise. Wenn die CIA-
Wahrsager  jemandem  nicht  zu-
trauten,  mit  Geld  umzugehen,
dann den Tigerstaaten in Asien.

Die  größte  Schwachstelle  der
„Global  Trends“  waren  allerdings
die  Prognosen  über  die  Zukunft
der  islamischen  Welt.  Für  Gan-
nons  Team  stand  nämlich  fest,
dass  es  bis  2015  muslimische
Staaten geben werde, in denen re-
ligiöse  Minderheiten  volle  politi-
sche und kulturelle Rechte genie-
ßen. Außerdem wurde ein paralle-
ler Siegeszug von Islam und Chri-
stentum angekündigt – tatsächlich
jedoch ist der Islam in den letzten
15 Jahren doppelt so stark expan-
diert  wie  das  Christentum.  Dafür
lag  die  Entstehung  machtvoller
Terrormilizen vom Schlage Islami-
scher  Staat  oder  Boko  Haram
außerhalb  des  Vorstellungshori-
zontes  der  Analysten,  weswegen
die  USA  dann  auch  nur  begrenzt
auf einen Kampf gegen diese neue
Art von Gegner vorbereitet waren.
Angesichts  solch  krasser  Fehl-
einschätzungen mit höchst negati-
ven Konsequenzen hätte es längst
zur  Auflösung  des  NIC  kommen
müssen,  doch  stattdessen  avan-
cierte  das  CIA-Orakel  zum  über-
geordneten analytischen Organ al-
ler  15  Geheimdienste  Washing-
tons.
Wolfgang Kaufmann

 
W I RT S C H A F T

Sind Aktien die Rettung?

Niedrigzinspolitik lässt Flucht in Kapitalanteile attraktiv erscheinen, doch Börsengurus warnen

Mit  der  von  der  Europäischen
Zentralbank  betriebenen  Niedrig-
zinspolitik droht, dass die Sparer
in  Deutschland  zu  Verlierern  der
Euro-Rettungspolitik  werden.  Die
klassischen  risikoarmen  Sparfor-
men werfen kaum noch Zinsen ab.
Höhere Renditen auf dem Aktien-
markt  sind  wiederum  mit  einem
Verlustrisiko verbunden, das nach
Meinung  einiger  Finanzexperten
zunehmend steigt. 

Zumindest  bisher  galt  für  die

scheinlich  kann  gelten,  dass  die
Notenbanken  die  Leitzinsen  in
den  kommenden  Jahren  wieder
bedeutend anheben werden. Eine
ganze  Reihe  von  Staaten  hat  in-
zwischen  so  hohe  Schuldenberge
angehäuft, dass die Bedienung der
aufgenommenen  Kredite  über-
haupt nur noch bei einem niedri-
gen Zinsniveau zu meistern ist. 

Angesichts  solcher  Umstände
zieht  der  Volkswirt  Frank  Mella,
der  im  Jahr  1987  den  deutschen
Aktienindex Dax kreierte, ein dra-

tersvorsorge.“  Statt  nur  über  die
Niedrigzinsen  zu  klagen,  rät  der
Dax-Experte,  das  Zinstief  zu  nut-

In Deutschland hat
die Geldanlage in 
Aktien kaum Tradition 

zen: „Wer heute bauen will, findet
paradiesische  Zustände  vor:  Bau-
geld zu zwei Prozent auf 20 Jahre.

geform  Aktie  demnächst  wieder
etwas  aufleben.  Bislang  sind  laut
dem  Deutschem  Aktieninstitut
(DAI),  einem  Verband  der  Unter-
nehmen und Institutionen, die am
deutschen Kapitalmarkt tätig sind,
haben  lediglich  sieben  Prozent
der  Deutschen  in  Dividendentitel
investiert. In anderen Ländern lie-
gen  die  Quoten  dagegen  bei  20
Prozent  und  mehr.  Denkbar  ist
durchaus, dass die bevorstehende
Flutung der Anleihemärkte durch
die EZB die europäischen Aktien-

Nr. 6 – 7. Februar 2015 7

MELDUNGEN

Russland ohne
Swift wird teuer

Brüssel/Moskau –  Im  Zuge  neuer
Sanktionen gegen Russland wollen
die  EU-Staats-  und  Regierungs-
chefs Mitte Februar über den Aus-
schluss  Russlands  aus  dem  inter-
Banken-Netzwerk
nationalen 
„Swift“  beraten.  Elvira  Nabiullina,
Chefin  der  russischen  Staatsbank,
ist  vorbereitet.  Notfalls  müssten
russische  Banken  auf  das  alte  Sy-
stem  der  Telefaxe  zurückgreifen,
sagte sie. Ein Ausschluss würde der
russischen Wirtschaft zweifels ohne
schaden,  würde  aber  auch  auf  die
EU  zurückschlagen.  Russland
könnte  weder  ausländische  Liefe-
ranten  bezahlen  noch 
seine
Außenschulden begleichen.  MRK

Milliarden
für Toll Collect

Berlin – Der Bund hat der Toll Col-
lect  GmbH  als  Betreiber  des  Lkw-
Maut-Systems  in  den  Jahren  2009
bis  2014  jährlich  rund  500  Millio-
nen Euro als Vergütung gezahlt, wie
aus  der  Antwort  der  Bundesregie-
rung  auf  eine  Kleine  Anfrage  der
Linksfraktion hervorgeht. Zur Höhe
der  Toll  Collect  zugestandenen
Rendite  verweigerte  die  Bundesre-
gierung  die  Auskunft,  da  diese  In-
formationen  Betriebs-  und  Ge-
schäftsgeheimnisse der Toll Collect
berührten. Bis 2017 soll die Vergü-
tung  auf  595  Millionen  Euro  im
Jahr steigen.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.048.168.874.859 €
Vorwoche:  2.048.065.731.096 €
Verschuldung pro Kopf:
25.358 €
Vorwoche: 25.357 €

(Dienstag, 3. Februar 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

:

l
i

d

B

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

Finanzsektor,  die  vor  einem  neu-
erlichen  wirtschaftlichen  Absturz
warnen.  Dazu  kommen  inzwi-
schen auch noch Zweifel, ob nicht
die  Zentralbanken  selbst  mit  ih-
rem Latein langsam am Ende sind
und im Notfall als Retter ausfallen
werden.  „Eigentlich  haben  wir
jetzt unser letztes Pulver verschos-
sen“,  kommentierte  etwa  Öster-
reichs  Nationalbankchef  Ewald
Nowotny  die  Ankündigung  des
1,14 Billionen Euro schweren An-
leihenkaufprogramms  durch  die
EZB. In der angelsächsi-
schen Wirtschaftspresse
hat  fast  zeitgleich  eine
extrem  düstere  Progno-
se  des  britischen  Hed-
gefundsmanagers  Cri-
spin Odey für Aufsehen
gesorgt:  Aus 
Sicht
Odeys, der einen Zwölf-
Milliarden-Dollar-Fonds
verwaltet,  stehen  wich-
tige  Volkswirtschaften
vor  einem  so  massiven
wirtschaftlichen  Ab-
schwung, dass man sich
daran  „wahrscheinlich
noch in 100 Jahren erin-
nern  wird“.  Wachsende
Probleme  in  China  so-
wie  fallende  Öl-  und
Rohstoffpreise  mit  Aus-
wirkungen auf den Mitt-
leren Osten und Länder
wie  Australien,  Kanada,
die USA, Norwegen und
Schottland  drohen  aus
Sicht  Odeys  eine  Ket-
tenreaktion  in  Gang  zu
bringen: 
„Gerät  die
Wirtschaftstätigkeit  erst
ins  Stocken,  dann  wird
es  eine  schmerzhafte
Runde  von  Zahlungs-
ausfällen  geben.“  Die
Aktienmärkte  würden
„zerschmettert“  werden.  Odey
glaubt,  dass  die  Zentralbanken
nicht mehr in der Lage sein wer-
den,  diese  Entwicklung  zu  stop-
pen. „Man hat alle finanzielle Feu-
erkraft verbraucht, um den Rück -
gang  aus  den  Jahren  2007  bis
2009  aufzufangen“,  so  die  War-
nung in einem Investorenbrief.

Norman Hanert

meisten  Deutschen  die
Regel,  „Sicherheit  geht
vor  Rendite“.  Dement-
sprechend  schlummer-
ten  im  Schnitt  rund  40
Prozent  des  deutschen
Geldvermögens  auf  Ta-
gesgeld- oder Sparbuch-
konten.  Da  die  Verzin-
sung  bereits  seit  dem
Jahr  2011  unter  der  In-
flationsrate  liegt,  verlie-
ren  die  Anleger  aller-
dings  schleichend  an
Kaufkraft, wenn sie spa-
ren.  Berechnungen  der
Commerzbank  sind  zu
dem  Ergebnis  gekom-
men,  dass  bis  2018  den
privaten  Haushalten  in
Deutschland  durch  die
negative  Realverzinsung
230  Milliarden  Euro  an
Kaufkraft  fehlen  wer-
den.  Im  Klartext:  Wer
spart,  verliert.  Er  wird
schleichend  enteignet.
Zunehmend in der Bre-
douille stecken mit dem
Zinstief  auch  die  Le-
bensversicherer, die ihre
Ausschüttungen  an  die
zusammen-
Kunden 
streichen  müssen.  Zu
Recht  warnt  der  Spar-
kassen-Präsident  Georg  Fahren-
schon  vor  den  Gefahren  für  die
Sparer, die der Krisenkurs der Eu-
ropäischen  Zentralbank  (EZB)
samt Mini-Zinsen mit sich bringt.
„Wir  müssen  uns  viel  mehr  Ge-
danken  darüber  machen,  dass
nicht eine Generation von Sparern
wirklich  zu  Verlierern  wird“,  so
Fahrenschon im ZDF. Als unwahr-

Auch die hier gehandelten Papiere bieten keine absolute Sicherheit: Handelssaal der Frankfurter Wertpapierbörse

stisches Fazit: „Wir müssen uns in
Deutschland wohl noch daran ge-
wöhnen,  dass  wir  neuerdings  in
einer  Schwachwährung  zahlen
und bilanzieren, nachdem es jahr-
zehntelang  umgekehrt  war.  Als
Berufsanfänger  würde  ich  mich
heute nur noch gegen Berufsunfä-
higkeit  und  als  Familienvater  ver-
sichern,  aber  nicht  mehr  zur  Al-

Ziel der Altersvorsorge war es seit
eh  und  je,  im  Ruhestand  schul-
denfrei in den eigenen vier Wän-
den zu wohnen.“ 

Mit der Ankündigung eines Ak-
tionsbündnisses  von  Banken  und
Börse, am 16. März auf alle Kosten
für den Kauf eines Dax-Wertes zu
verzichten,  dürfte  hierzulande
auch die Diskussion um die Anla-

kurse in die Höhe treibt, wie dies
auch schon als Folge der Quantiti-
ve-Easing-Politik  der  US-Zentral-
bank  zu  beobachten  war.  Gezeigt
hat  sich,  dass  das  Geld,  das  die
Notenbanken  ins  Finanzsystem
pumpen, über Umwege in Aktien
fließt.

Auf  der  anderen  Seite  mehren
sich  kritische  Stimmen  aus  dem

»Vorläufige Anwendung«

Berechtigte Skepsis

Laut Greenpeace soll TTIP auch ohne Ratifizierung in Kraft treten

Warum Firmen zögern, bestimmte Bewerbergruppen einzustellen

E igentlich als „Charme-Offen-

sive“  in  Sachen  Freihandels-
abkommen  geplant,  war  der
Österreich-Besuch  von  EU-Kom-
missarin Cecilia Malmström von ei-
nem brisanten Verdacht überschat-
tet. Die EU plane, Teile der umstrit-
tenen  Freihandelsabkommen  mit
Kanada  und  den  Vereinigten  Staa-
ten  von  Amerika  zu  völkerrecht-
lichen Tatsachen zu machen, bevor
die Parlamente der Mitgliedsländer
überhaupt  zugestimmt  hätten,  so
der Vorwurf von Greenpeace. Nach
Angaben der Umweltschutzorgani-
sation soll eine Analyse des bereits
mit  Kanada  fertig  ausgehandelten,
aber noch nicht in Kraft getretenen
Comprehensive Economic and Tra-
de  Agreement  (CETA)  ergeben  ha-
ben, dass die Regelungen zu Scha-
densersatzklagen  von  Unterneh-
men gegen Staaten bereits vor einer
Abstimmung in den nationalen Par-
lamenten in Kraft treten sollen. 

Dieses soll über eine sogenannte
vorläufige  Anwendung  geschehen.
Die  Möglichkeit  zu  einer  solchen
„vorläufigen  Anwendung“  bietet
der  Vertrag  über  die  Arbeitsweise
der  Europäischen  Union  (AEUV).
Dort heißt es, dass der Europäische
Rat auf Vorschlag eines Vertragsver-
handlungsführers  eine  vorläufige
Anwendung  eines  Abkommens
noch  vor  dessen  Inkrafttreten  ge-
nehmigen kann.

Nach Angaben eines österreichi-
schen  Sprechers  von  Greenpeace
soll ein Vertreter der EU-Kommis-
sion auf Anfrage inzwischen bestä-
tigt  haben,  dass  man  dem  EU-Rat
auch  beim  Transatlantische  Frei-
handelsabkommen  mit  den  USA
(TTIP) ein derartiges Vorgehen vor-
schlagen will. Im Falle Österreichs
wird  befürchtet,  dass  Investoren
auf  diesem  Wege  für  mindestens
drei Jahre ein Klagerecht gegen die
Alpenrepublik  erhalten  könnten,
selbst wenn der Nationalrat die Ra-

EU-Abgeordnete
fürchten US-Einfluss
auf EU-Gesetzgebung

tifizierung  des  Abkommens  letzt -
endlich ablehnt. 

Auch die stark in der Kritik ste-
henden  privaten  Schiedsgerichte
könnten  mithilfe  der  „vorläufigen
Anwendung“  ihre  Arbeit  aufneh-
men.  Auf  welche  Ablehnung  der
Gedanke  einer  privaten  Konzern-
gerichtsbarkeit  stößt,  hat  die  EU-
Kommission  durch  eine  von  ihr
selbst  in  Auftrag  gegebene  Mei-
nungsumfrage  vor  Augen  geführt
bekommen, an der sich europaweit
von Mai bis Juli 2014 vergangenen
Jahres mehr als 150 000 Einzelper-

sonen,  Organisationen  und  Unter-
nehmen  beteiligt  haben.  Fast  90
Prozent  der  Befragten  haben  sich
dabei klar gegen private Schiedsge-
richte  für  ausländische  Investoren
ausgesprochen. 

Inzwischen sind es nicht nur die
bekanntgewordenen  Pläne  zur
„vorläufigen  Anwendung“  von
TTIP-Vereinbarungen,  die  zu  Be-
fürchtungen  geführt  haben,  die
europäischen  Parlamente  sollten
übergangen  werden.  Wie  die
„Süddeutsche Zeitung“ („SZ“) un-
ter  Berufung  auf  ein  zehnseitiges
Geheimpapier  der  EU-Kommis-
sion  berichtet,  gibt  es  in  Brüssel
auch  Pläne,  sich  im  Rahmen  von
TTIP mit den USA frühzeitig über
politische  und  gesetzliche  Ände-
rungen  auszutauschen.  Konkret
soll einmal im Jahr eine Liste ge-
planter  regulatorischer  Vorhaben
übergeben werden. Obendrein ist
als Herzstück der Kooperation ein
„Regulatory  Cooperation  Body“,
ein  Gremium  für  die  regulatori-
sche  Zusammenarbeit,  vorgese-
hen. In der Praxis soll das zu einer
gegenseitigen, institutionalisierten
Einflussnahme im Gesetzgebungs-
verfahren führen, so die „SZ“. Kri-
tiker  im  EU-Parlament  fürchten,
dass  diese  angeblich  gegenseitige
Einflussnahme sehr einseitig von-
seiten der USA ausgehen werde.

Noman Hanert

G eht  es  um  ihre  Einstel-

lungspolitik, 
scheinen
Deutschlands  Firmen-
chefs  und  ihre  Personalverant-
wortlichen  einzig  von  dumpfen,
kurzsichtigen  Vorurteilen  gelei-
tet zu sein. Ein ums andere Mal
weisen  Untersuchungen  nach,
dass  sie  Arbeitssuchende  mit
ausländisch  klingenden  Namen
benachteiligen.  So  zeigte  eine
Studie,  in  der  mehrere  hundert
fiktive  Bewerbungen  für  einen
Ausbildungsplatz  als  Bürokauf-
mann  und  als  Kfz-Mechtroniker
verschickt  wurden,  dass  ein  Lu-
kas  bei  gleicher  Qualifikation
sehr  viel  bessere  Chancen  auf
ein  Vorstellungsgespräch  hat  als
ein Ahmet. 

Die Betroffenen selbst sehen es
ebenso.  Besonders  Einwanderer
aus der Türkei und aus arabisch-
muslimischen  Staaten  leiden,
laut  einer  weiteren  Studie,  bei
der  5000  Personen  befragt  wur-
den,  unter  Diskriminierungen
auf  dem  Arbeitsmarkt.  60  Pro-
zent  von  ihnen  fühlen  sich  be-
nachteiligt. 

Die Integrationsbeauftragte der
Bundesregierung,  Aydan  Özo-
guz, erklärte jüngst in einem Ra-
dio-Interview, dass vor allem Be-
werber mit türkischen oder ara-
bischen  Namen  Probleme  hät-
ten,  eine  Lehrstelle  zu  finden.

„Sie  werden  aussortiert“,  kriti-
sierte  die  SPD-Politikerin.  Nicht
nur für „SpiegelOnline“ ist daher
klar:  „Deutschland  hat  ein  ern-
stes Diskriminierungsproblem.“

Wie  aber  sieht  es  wirklich  in
der alltäglichen Praxis des Wirt-
schaftslebens  aus?  Unterneh-
men,  die  sich  im  ökonomischen
Wettbewerb  behaupten  wollen,
müssen nach den bestmöglichen
Arbeitskräften  Ausschau  halten.
Fleißig,  ehrgeizig,  klug  und
team fähig sollen sie sein – gleich

Ausbildungsabbruch
schon bei kleinen
Unstimmigkeiten

ob sie Lukas oder Ahmet heißen.
Je  kleiner  der  Betrieb  ist,  umso
weniger  kann  er  sich  Fehlgriffe
leisten, umso unvernünftiger wä-
re  es  zudem,  sich  von  Vorurtei-
len leiten zu lassen. 

Persönliche  Erfahrungen  und
die  Erlebnisse  von  Berufskolle-
gen  spielen  bei  der  ersten  Aus-
wahl der Bewerber eine wichtige
Rolle.  Wer  bei  manchen  Namen
skeptisch  ist,  hat  Gründe.  Dann
haben sich Menschen mit ähnli-
chem  Migrationshintergrund  in
der  Vergangenheit  als  wenig

tauglich  erwiesen.  Auch  dazu
gibt  es  Zahlen  und  Studien,  die
solche  Erfahrungswerte  sachlich
belegen.  Die  Integrationbeauf-
tragte  Aydan  Özoguz  sollte  sie
eigentlich  kennen.  So  lässt  sich
im 
jüngsten  Bildungsbericht,
herausgegeben  vom  Bundesmi-
nisterium  für  Bildung  und  For-
schung,  nachlesen,  dass  Kinder
von  Eltern  türkischer  Herkunft
zu  51  Prozent  einem  sogenann-
ten  Bildungsrisiko  ausgesetzt
sind.

Bei Kindern von deutschen El-
tern liegt es bei 11,2 Prozent. Der
Nachwuchs  aus  Zuwandererfa-
milien  bricht  die  Schule  mehr
als  doppelt  so  häufig  ab  wie
deutsche Klassenkameraden. Ju-
gendliche  türkischer  Herkunft
haben zu 38 Prozent keine Aus-
bildung,  bei  Deutschen  sind  es
acht Prozent.

Die  Abbrecherquote  bei  Aus-
bildungsplätzen  ist  besonders
hoch, stellte sogar eine vom tür-
kischen Generalkonsulat heraus-
gegebene  Studie  fest.  Dort  heißt
es  weiter:  „Es  gibt  türkische  Ju-
gendliche,  die  manchmal  auch
wegen  kleiner  –  lösbarer  –  Un-
stimmigkeiten  mit  der  Familie
oder  der  Firma  die  Ausbildung
abbrechen.“  Diese  Aussage  wür-
den  wohl  viele  Unternehmer
unterschreiben. 
Frank Horns

 
 
8 Nr. 6 – 7. Februar 2015

F O R U M

Ein Feigling war er nicht

Von Jan Heitmann

N icht nur, weil man über To-

te 
bekanntlich  nichts
Schlechtes  sagen  soll,  glei-
chen die Nachrufe auf Richard von
Weizsäcker eher elegischen Lobes-
hymnen. Schließlich wurde der de-
zent-elegante und in jeder Hinsicht
gewandte Freiherr schon als amtie-
render  Bundespräsident 
zum
Staatsoberhaupt  par  excellence
hochgeschrieben. Auffällig ist, dass
sich in fast jedem Nachruf ein Hin-
weis  darauf  findet,  dass  der  Ver-
storbene sich in der Endphase des
Krieges „von der Truppe abgesetzt“
habe. Damit soll wohl seine beson-
dere  Ehrenhaftigkeit  betont  wer-
den,  gilt  heutzutage  doch  der  De-
serteur  als  der  wahre  Held,  wäh-
rend der Soldat, der bis zum bitte-
ren Ende seine Pflicht getan hat, als
Handlanger  des  NS-Regimes  und
fanatischer  Kriegsverlängerer  ver-
unglimpft wird.

Auch diejenigen, die Weizsäcker
ablehnen, weil er den 8. Mai als Tag
der Befreiung bezeichnet, die Ver-

Weizsäcker blieb
bei seiner Truppe

treibung als „erzwungene Wander-
schaft“  verharmlost  oder  RAF-Ter-
roristen begnadigt hat, weisen gern
darauf  hin,  Weizsäcker  habe  sein
Regiment  eigenmächtig  verlassen.
Sie  tun  dies  allerdings,  um  einen
Schatten  auf  das  Bild  von  der
„Lichtgestalt unter den Bundesprä-
sidenten“ zu werfen.
Um der histori-
schen  Wahrheit
willen  muss  ge-
sagt  werden:  Bei-
de  Seiten  haben
Unrecht.  Diejeni-
gen,  denen  1945  die  Flucht  aus
Ostpreußen  gelang,  denken  dank-
bar an die deutschen Soldaten, die
sich  verbissen  der  Roten  Armee
entgegengestellt und so die Flucht-
wege und Einschiffungsplätze frei-
gehalten  haben.  Diesen  Dank
schulden  sie  auch  dem  Haupt-
mann  Richard  von  Weizsäcker,
denn er war einer von denen.

Dessen  Kriegseinsatz  lässt  sich
aus  erhalten  gebliebenen  Unterla-

gen 
lückenlos  nachvollziehen.
Nachdem  er  den  ganzen  Krieg  an
der Ostfront verbracht hatte, wurde
Weizsäcker mit seinem Regiment in
Ostpreußen  im  Kessel  von  Heili-
genbeil  bei  Balga  in  schwere  Ab-
wehrkämpfe  verwickelt.  Als  die
Russen  am  27.  März  das  Überset-
zen der deutschen Truppen auf die
Frische  Nehrung
durch  Trommel-
feuer  und  einen
Sturmangriff  ver-
hindern  wollten,
der
übernahm 
25-Jährige an Stelle seines verwun-
deten  Kommandeurs  die  Führung
des  zerschlagenen  Regiments  und
schloss  sich  einem  Gegenangriff
an.  Für  diese  Tapferkeitstat  wurde
er  für  die  Nennung  im  Ehrenblatt
des  deutschen  Heeres  vorgeschla-
gen.  In  dem  Vorschlag  heißt  es:
„Der Russe erkannte den nach Sü-
den  vorgetragenen  Angriff  und
überschüttete  ihn  mit  Feuer  aller
Kaliber.  Trotz  dessen  riss  W.  die

letzten  Männer  seines  Regiments
durch  sein  leuchtendes  Beispiel
und  notfalls  härteste  Maßnahmen
immer  weiter  vor.  …  Durch  diesen
todesmutigen  Einsatz,  den  er  auf
seine  Männer  übertrug,  wurden
Tausende gerettet.“

Er selbst verließ verwundet und
als einer der letzten den Brücken-
kopf.  Vom  Lazarett  in  Königsberg
wurde Weizsäcker nach Pillau und
weiter  über  die  Ostsee  nach  Ko-
penhagen  evakuiert  und  schließ-
lich zu seinem Ersatztruppenteil in
Potsdam  in  Marsch  gesetzt.  Hier
wurde  ihm  ein  Genesungsurlaub
auf dem Gut seiner Großmutter in
Lindau  am  Bodensee  genehmigt,
wo er das Kriegsende erlebte.

Weizsäcker hat sich also nicht ei-
genmächtig  von  der  Truppe  ent-
fernt. Wie immer man zu ihm ste-
hen mag, wer ihn als Fahnenflüch-
tigen hinstellt, verletzt die Ehre des
tapferen Offiziers. Das ist unredlich
und gilt selbst dann, wenn man es
damit eigentlich gut mit ihm meint.

Sprachverirrung

Von Christian von der Groeben

V izekanzler  Gabriel  spricht

bei  einer  Pressekonferenz
über  die  aktuellen  Probleme  in
Griechenland  und  über  die
Pflicht der reichen Griechen, ih-
rem  Land  wieder  auf  die  Beine
zu helfen. In diesem Zusammen-
hang  verweist  er  auf  das  Jahr
1945 und die Hilfe der im Wes -
ten verbliebenen (noch wohlha-
benden)  Deutschen,  die  nach
Kriegsende einen Teil ihres Ver-
mögens  im  Lastenausgleich  an
die Zuwanderer aus dem Osten
hätten abgeben müssen.

Man muss zweimal hinhören,
bis man begreift, von wem er da
spricht:  Mit  „Zuwanderern“
meint Gabriel jene Vertriebenen

und  Flüchtlinge  aus  den  deut-
schen  Ostgebieten  und  aus  der
Tschechoslowakei, die als Deut-
sche  aus  Deutschland  vertrie-
ben  und  von  Deutschen  aufge-
nommen wurden.

Sein  Wortgebrauch  ist  gewiss
kein  versehentlicher  Lapsus,
sondern wohlüberlegte Begriffs-
verwirrung.  Damit  reiht  er  sich
in die ziemlich große Schar der
Verharmloser  ein.  In  den  Schu-
len  wurde  ja  bereits  im  Ge-
schichtsunterricht  von  Umsied-
lung  gesprochen;  jetzt  nennt
man  uns  Vertriebene  also  Zu-
wanderer,  in  einigen  Jahren
werden  wir  vielleicht  als  Asy-
lanten bezeichnet.

Selbsttäuschung

Von Hans Heckel

Die  Bürgerbewegungen,  die

sich  um  und  aus  der  Dres-
dener  Pegida-Gruppe  gebildet
haben,  scheinen  zu  zerfasern.
Politik  und  Medien  nehmen
dies  mit  sichtlicher  Erleichte-
rung auf: Die sind wir wohl los.
Wirklich?  Kaum:  Die  Erleich-
terten unterliegen einer mehrfa-
chen  (Selbst-)Täuschung.  Zu-
nächst  einmal  war  Pegida  nicht
das  Problem,  sondern  bloß  ein
Symptom, das nun abzuschwel-
len scheint. Auch verniedlichen
die (bis auf Dresden) überschau-
baren Teilnehmerzahlen die tat-
sächliche Unterstützung der Be-
wegung im Volk.

Denn:  Die  bürgerlichen  Krei-
se, welche die „Gida“-Bewegun-
gen  wesentlich  tragen,  sind
deutlich  weniger  geneigt,  auf
Demonstrationen  zu  gehen,  als
die  politische  Linke.  Daher  ist
davon  auszugehen,  dass  hinter
jedem  bürgerlichen  Demon-

stranten  eine  hohe  Zahl  stiller
Sympathisanten  steht,  die  sich
nur  nicht  haben  überwinden
können, auf die Straße zu gehen.
Auch waren die oft hasserfüllten
Gegenveranstaltungen nicht sel-
ten  dermaßen  gewalttätig,  dass
sich  viele  Bürger  einfach  nicht
zu  den  angegriffenen  Demon-
strationen getraut haben. 

Schließlich  entfachten  Politik,
Medien, Kirchen und alle ande-
ren  mächtigen  Instanzen  eine
nie  dagewesene  Kampagne,  die
weitere  Unterstützer  der  Bür-
gerproteste  zwar  abgeschreckt,
aber gewiss nicht überzeugt ha-
ben.  Vielmehr  dürfte  die  Kam-
pagne  deren  Entfremdung  von
der  politischen  „Elite“  des  Lan-
des nur noch vertieft haben. 

An  Anlässen  für  ein  Wieder-
aufflammen  der  Bürgerbewe-
gung  wird  kein  Mangel  sein.
Dann  könnte  Deutschland  eine
„Pegida hoch drei“ erleben. 

Moment mal!

A m  18.  Januar  wurde  eine

Pegida-Kundgebung 
in
Dresden  verboten,  weil
„die Gefahr“ eines „Anschlags auf
die  Anmelderin“  bestand.  Von
wem die Drohung ausging, wurde
nicht verschwiegen: von islamisti-
schen Terroristen. Es gibt sie also,
und die Staatsschutzbehörden ha-
ben  sie  im  Visier.  Die  Hauptbe-
schäftigung  dieser  Islamisten  be-
steht  darin,  Geld,  Waffen  und
Menschen für den Kampf für den
„Islamischen  Staat“  in  Syrien  und
im Irak zu rekrutieren. Aber ganz neben-
bei  könnten  sie  ihre  in  Ausbildungsla-
gern  und,  soweit  möglich,  auf  realen
Kriegsschauplätzen  im  Nahen  Osten  er-
worbenen  Fähigkeiten  zu  schießen  und
Sprengstoff-Attentate  zu  verüben,  auch
mal gegen Kritiker in
Europa anwenden.

Wie die Ermordung
fast  einer  ganzen
Redaktion von Satiri-
kern  in  Paris  gezeigt
hat.  Begründung:  Die
Zeichner  hätten  den
Propheten Mohammed beleidigt. Sie wur-
den  zum  Tode  verurteilt  und  das  Urteil
wurde ohne Federlesen sofort vollstreckt.
Mit  1000  Peitschenhieben  einen  Ketzer
schrittweise  zu  Tode  foltern  wie  ihre
Glaubensbrüder  in  Saudi-Arabien,  damit
halten sich die Schnellrichter des Terrors
in Europa nicht auf. Tod ist Tod, und der
soll  abschrecken,  Angst  machen  und  die
Europäer  reif  zur  Unterwerfung.  Chinas
oberster  Kommunisten-Chef  Mao-Tse-
tung,  der  auch  für  seine  Massenmorde
noch  lehrreiche  Begründungen  suchte,
fand  den  passenden  Spruch  dafür:  „Be-
strafe  einen,  erziehe  hundert.“  Als  „ter-
reur“  und  schließlich  „grande  terreur“
von  der  Französischen  Revolution  er-
probt. Angst als Herrschaftsmittel.

Mehr Angst als Vaterslandsliebe zeigte
in dieser Woche das Kölner Faschingsko-
mitee, indem es freiwillig einen der soge-
nannten „Motivwagen“ von dem geplan-

Lohn der
Angstmacher

Von KLAUS RAINER RÖHL

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

ten  Karnevalszug  ausschloss.  Einen  Wa-
gen  mit  diesen  traditionell  groben,  aus
Pappmaché  zusammengebastelten  und
in grellen Farben bemalten Figurengrup-
pen,  wie  sie  zum  großen  Karnevalsum-
zug durch Köln fahren. Bei diesem Kar-
nevalszug, der in ähn-
licher  Form  auch  in
Mainz und in Düssel-
dorf  stattfindet  und
durch  pausenlose  Di-
rektübertragungen
alljährlich 
in  allen
deutschen, Schweizer
und  österreichischen  Wohnzimmern
über  den  Fernsehschirm  flimmert,  wer-
den  die  vielen  Witzfiguren,  die  meist
nicht sonderlich originell sind, vor allem
mit  Beifall  bedacht,  wenn  sie  besonders
grobe erotische oder fäkal-derbe Anspie-
lungen  auf  Prominente  zeigen.  Beispiel:
Angela  Merkel  als  säugende  Muttersau
mit vielen Zitzen, nichts ist da tabu – es
ist ja alles „jeck“, das heißt verrückt, aber
eben  auch  nur  zur  Karnevalszeit.  Das
war immer so.
Bis heute.
Auf einem dieser Wagen sollte nun, der
aktuellen  Situation  nachempfunden,  ein
schwarz  vermummter,  blöde  grinsender,
mit Sprengkapseln umgürteter und seine
Kalaschnikow  schwenkender  Terrorist
zusammenstoßen  mit  einem  blonden,
rotnasigen  Karnevalisten.  Der  steht  vor
einem Motiv-Wagen, auf dem vorne eine
Friedenstaube  mit  einem  Bleistift  im

Schnabel zu sehen ist und hinten ein Ka-
sten  mit  der  Aufschrift  „Meinungsfrei-
heit!“  und  „Pressefreiheit“.  Der  blonde
Kölner  rammt  dem  Schwarzvermumm-
ten  einen  armdicken  Buntstift  direkt  in
die Mündung seiner Kalaschnikow. Und
unten  auf  dem  Wagen  steht  auch  die
millionenfach  verbreitete  Solidaritäts-
Bekundung „Ich bin Charlie“. Dieser Ent-
wurf für einen Motivwagen, der im Ver-
gleich  mit  den  vor  Jahren  in  Dänemark
und  den  kürzlich  in  „Charlie  Hebdo“
veröffentlichten  Karikaturen  sehr  gemä-
ßigt  daherkam,  hatte  sich  bei  einer  Ab-
stimmung  unter  den  Karnevalsvereinen
auf  Facebook  mit  großer  Mehrheit
durchgesetzt.  Das  Kölner  Karnevals-Ko-
mitee entfernte den Wagen trotzdem aus
dem Programm. Man nehme die Sorgen
der „BürgerInnen“ ernst, so die Begrün-
dung.

„Wo fängt sie an“, fragte die linke „taz“,
„wann geben wir uns geschlagen, vor der
stärksten  Waffe,  die  die  Terroristen  ha-
ben,  der  Angst?“  Gut,  was  die  „taz“,  für
Geld, da schreibt. Was sie, umsonst, ver-
schweigt,  ist,  dass  es  sich  hierbei  nicht
um  „die  Terroristen“  und  irgendwelche
Drohungen, sondern ganz konkret um is-
lamistische  Gewalt  handelt,  vor  der  die
Kölner Narren eingeknickt sind. Die Nar-
ren  werden  zu  Angsthasen,  und  das  ist
gar  nicht  mehr  zum  Lachen.  Und  wenn
wir  aus  Angst  und  im  vorauseilenden
Gehorsam  vor  dem  Terror  der  Gottes-
krieger bereit sind, die Meinungsfreiheit

aufzugeben,  werden  die  Terroristen  das
als Schwäche auslegen und in der Folge –
bei  immer  geringeren  Anlässen  –  mit
brutaler  Gewalt  reagieren.  Merke:  Der
Terror geht immer nur so weit, wie man
es zulässt.

Während  der  islamistische  Terror  in
Syrien und im Irak bereits einen eigenen
Staat  mit  einer  eigenen  Killertruppe
unterhält,  öffentlich  Todesurteile  voll-
streckt und der gleiche Irrwahn in Nige-
ria  unter  dem  Namen  Boko  Haram  täg-
lich  hunderte  Mitmenschen  ermordet,
gibt es bei uns in Deutschland Leute, die
Islamisten-Kritiker  diffamieren,  ob  es
sich  nun  um  die  Pegida-Demonstranten
handelte  oder  um  eine  Partei  wie  die
AfD,  der  bei  ihrem
Parteitag  ein  breites
Bündnis  von  unge-
zieltem  Hass  ent-
gegenschlug.

Ein  Hass, 

der
manchmal  auch  in
den  seriösen  Zeitun-
gen  wie  der  „Frankfurter  Allgemeinen“
unkontrolliert  ausbricht.  Stets  richtet  er
sich gegen „die da“. Ja, sogar dem SPD-
Parteivorsitzenden  Sigmar  Gabriel  wird
von  seiner  Generalsekretärin,  deren  Va-
ter einst vor dem Terrorregime der Mul-
lahs  im  Iran  geflohen  ist,  vorgeworfen,
wie  er  sich  nur  mit  denen  da,  mit  „sol-
chen Leuten“ treffen könne. 

In  den  ersten  Wochen  der  Dresdner
Demonstrationen  versuchte  man  zu

Der Autor: Bekannt wurde Klaus Rainer Röhl als
Herausgeber der linken Zeitschrift »Konkret«.
Vom Parteigänger der Kommunisten wandelte er
sich zum engagierten und vielbeachteten Kritiker
der 68er und ihrer Nachwirkungen. Röhl wurde
1928 in Danzig geboren und lebt heute in Köln.

Die letzten deut-
schen Soldaten
verlassen den
Kessel von
Heiligenbeil und
setzen über das
Frische Haff.
Einer von ihnen
war Hauptmann
Richard von
Weizsäcker

Bild: Archiv

streuen,  die  Anführer  oder  Orga-
nisatoren  von  Pegida  seien  ganz
einfach Nazis. Also wie, NPD-Mit-
glieder?  Rechtsextreme,  Hitler-
Verehrer? Da man leicht erkennen
konnte,  aber  auch  nicht  gern
wahrhaben  wollte,  dass  bei  den
Pegida-Demonstrationen 
nicht
20 000  „Nazis“  auf  die  Straße  ge-
gangen  waren,  erfand  man  eine
neue  anonyme  Feindgruppe:  Die
da.  Bei  „denen  da“  hieß  es,  dürfe
man  nicht  „mitlaufen“,  obwohl
man  die  Sorgen  und  Ängste  der
Teilnehmer  ja  verstehen  wolle.  Ängste
um den Arbeitsplatz womöglich. Die De-
monstranten  aber  waren,  ausweislich
hunderter  missglückter  Versuche  linker
Fernsehteams,  das  Gegenteil  zu  bewei-
sen,  normale  Bürger,  die  einem  ordent-
lichen Beruf nachgingen, der ihnen auch
keineswegs gefährdet erschien.

Gefährdet erschien ihnen jedoch unse-
re  schöne  und  liebenswerte  Heimat.
Deutschland.  Deshalb  nannten  sie  sich
Patrioten.  Patriotismus,  Liebe  zu  seinem
Land,  ist  heute  überall  in  Europa  eine
Selbstverständlichkeit,  von  England  bis
Spanien, wie im neuen Griechenland des
Alexis  Tsipras.  In  den  Augen  deutscher
Autonomer und Linker aber sind Patrio-
ten ganz einfach „Na-
zis“.  Vor  denen  man
mehr  Angst  haben
müsse  als  vor  dem
Terror der Dschihadi-
sten. Auch hier Angst
als  Waffe.  Aber  die
Stumpfsinn
Waffe 
bockt. Es ist eine neue Generation heran-
gewachsen, die sie mit den alten Phrasen
nicht  mehr  erreichen.  Trotz  fast  schon
obligatorischer  Fernseh-Präsenz  des
ewig  grinsenden  DDR-Anwalts  Gregor
Gysi. Den holen die 68er Fernsehmacher
immer noch in fast jede zweite Politsen-
dung. Aber die Jungen haben den Kasten
längst  abgeschaltet  und  surfen  im  Netz.
Und  Gysi  grinst  weiter  in  die  Kameras.
Aber er grinst ins Leere.

K U LT U R

Gläserner Sarg Ostsee

Günter Grass als Ausstellungspate − Kunstprojektionen zum Untergang der »Wilhelm Gustloff« in Lübeck

In  Anwesenheit  des  Literaturno-
belpreisträgers Günter Grass und
von  Überlebenden  des  Unter-
gangs der „Wilhelm Gustloff“ fand
in der Lü becker St.-Jakobi-Kirche
eine  Feierstunde  zum  größten
Schiffsuntergang aller Zeiten statt.
Es  war  der  würdige  Auftakt  zur
Ausstellung  „War  eigentlich  ein
schönes Schiff …“, die bis zum 27.
September im Günter Grass-Haus
in Lübeck zu sehen ist.

Als vor 70 Jahren, am zwölften
Jahrestag  von  Hitlers  „Machter-
greifung“,  sowjetische  Torpedos
die „Wilhelm Gustloff“ versenkten
und  über  9000  Passagiere,  vor-
wiegend ostpreußische Flüchtlin-
ge, in den eisigen Fluten der Ost-
see  ertranken,  nahm  kaum  einer
Notiz  davon.  Es  war  Krieg,  die
deutsche  Bevölkerung  war  selbst
mit  dem  eigenen  Überleben  be -
fasst, und aus Sicht der Alliierten
waren  die  Opfer  alle  „Feinde“.
Anders  als  beim  Untergang  der
„Titanic“,  bei  dem  viel  weniger
Menschen starben, hüllte man um
den Untergang der „Gustloff“ und
anderer  versenkter  Flüchtlings-
schiffe des Zweiten Weltkriegs lie-
ber den Mantel des Schweigens.

Es ist auch Günter Grass zu ver-
danken,  dass  dieses  Rede-Tabu
durchbrochen  wurde.  Nach  an -
fänglichen  kurzen  Anspielungen
auf  diese  Katastrophe  in  seinen
früheren Büchern – in der „Blech-
trommel“  träumt  Hauptfigur  Os -
kar  Matzerath  von  den  „an  die
viertausend  Kindern“,  die  auf
einem  Fährtransport  in  den  We -
sten ums Leben kamen – widme-
te  der  Autor  diesem  Thema  erst
sehr viel später ein ganzes Buch.
Das  Günter  Grass-Haus  packt
nun die Gelegenheit beim Schopf,
zum  Jahrestag  des  Schiffsunter-

gangs  die  2002  erschienene
Grass-Novelle „Im Krebsgang“ ins
Zentrum  einer  Ausstellung  über
die  „Gustloff“  zu  rücken.  Was
diese Ausstellung bemerkenswert
macht,  ist  weniger  der  Umstand,
dass der in dem Buch begangene
Tabubruch  im  Vordergrund  steht,
mit  dem  ausgerechnet  ein  linker
Schriftsteller  es  wagte,  ein  an
Deutschen begangenes Kriegsver-

das  Vergessen  stemmen.  Vielfach
weiß  man  in  deren  Ländern
nichts von dieser Ka tastrophe.

Von  den  Städtischen  Galerien
Danzigs mitkonzipiert, wurde ein
Teil der Ausstellung bereits in der
dortigen  Günter  Grass-Galerie
vorgestellt. Schon am Eröffnungs-
abend  in  der  St.-Jakobi-Kirche
legte  sich  die  an  der  Ost-
see  aufgewachsene  polni-

Unterwasseraufnahmen 
des
Schweden  Jonas  Dahm  oder  die
Sonarbilder  seines  Landmanns
Magnus  Petersson  betrachtet.
Eiserne  Schiffssärge  verrotten  da
auf  dem  Meeresgrund,  nicht  nur
die  der  „Gustloff“,  sondern  auch
die der „Goya“, der „Steuben“ und
anderer Kriegswracks.

Grass mit „Gustloff“-Sonarbild. Rechts oben: Originalmanuskript von „Im Krebsgang“

Bilder (2): tws

brechen zu thematisieren. Beacht-
lich  ist  vielmehr  die  Tatsache,
dass dort nun auch – wenngleich
kleine  –  Kostproben  von  Litera-
ten,  Künstlern,  Musikern  und
Fotografen  aus  anderen  Ländern
des  Ostseeraums  zu  sehen  sind,
die  sich  (selbst-)kritisch  mit  die-
sem  Thema  auseinandersetzen
und  sich  damit  ebenfalls  gegen

sche 
Performance-Künstlerin
Anna  Steller  in  einen  wasserge-
füllten  gläsernen  Sarg  und  stellte
sich  die  Frage:  „Habe  ich  unser
Meer  je  als  einen  der  größten
Unterwasser-Friedhöfe  betrach-
tet?“  Dass  unter  solchen  Vorzei-
chen ein unbeschwerter Blick auf
die Geschichte schwierig ist, wird
erst  recht  klar,  wenn  man  die

Einen  Tabubruch  anderer  Art
wagt der russische Videokünstler
Jewgenij  Umanskij,  in dem  er  das
Königsberger  Denkmal  für  den 
U-Boot-Kommandanten  Alexan-
der  Marinesko  bildlich  in  seine
Einzelteile zerlegt. Marinesko war
es,  der  die  drei  Torpedos  auf  die
„Gustloff“ abfeuerte. Zunächst un -
ehrenhaft  aus  der  Marine  entlas-

sen  und  we gen  Diebstahls  in  ei -
nen Gulag ab transportiert, wurde
er  nach  sei nem  Tod  rehabilitiert
und  von  Mi chail  Gorbatschow
zum  „Helden  der  Sowjetunion“
ernannt.  Umanskijs  Arbeit  kratzt
an diesem Heldenbild und dürfte
in  seiner  Heimat  wohl  als  unpa-
triotisch  gewertet  werden,  wenn
die  Aus stellung  −  wie
geplant − auch in Königs-
berg gezeigt wird. 

Wer  sich  lieber  mit  der
„Gustloff“-Novelle 
„Im
Krebsgang“  beschäftigen
will,  kommt  in  der  Aus-
stellung  nicht  zu  kurz.
Diese 
ist  eine  bunte
Mischung  von  Kunstin-
stallationen, 
„Gustloff“-
Bildern  und  Grass-Rezep-
tion.  Im  Zentrum  von  Letzterer
stehen  das  handgeschriebene
Originalmanuskript  von  Grass
sowie  seine  auf  einer  Olivetti-
Schreibmaschine  ge schriebenen
Textvarianten.  Ein  „Hörparcours“
führt  dabei  von  einer  Ausstel-
lungsstation zur nächsten. Schau-
spieler  Mario  Adorf,  der  schon
1979 in der Grass-Verfilmung von
„Die  Blechtrommel“  mitwirkte,
spricht Grass-Texte wie diesen aus
„Mein  Jahrhundert“  (1999):  „Ich
sah  mit  Zivilisten,  Verwundeten,
Parteibonzen  überladene  Schiffe
von  Danzig-Neufahrwasser  able-
gen,  sah  die  ,Wilhelm  Gustloff‘,
drei  Tage  bevor  sie  sank.  Ich
schrieb kein Wort darüber.“

Es  wurde  langsam  Zeit,  dass
man  darüber  schreiben  −  und
sprechen kann.
Harald Tews

Günter Grass-Haus, Glockengie -
ßerstraße  21,  23552  Lübeck,
geöffnet  täglich  außer  montags 
11 bis 17 Uhr. Eintritt: 6 Euro.
Internet: www.grass-haus.de

Nr. 6 – 7. Februar 2015 9

MELDUNGEN

Weniger Gäste
in den Museen

Berlin − Die Museen der Stiftung
Preußischer  Kulturbesitz  haben
im vergangenen Jahr einen Besu-
cherschwund  verzeichnet.  So
wurden  in  den  Museen,  Konzer-
ten  und  Sonderveranstaltungen
3,9  Millionen  Besucher  gezählt.
Im  Jahr  2013  waren  es  noch
405 000  mehr  gewesen.  Ein
Grund  des  Rückgangs  um  zehn
Prozent  ist  auch  der  Umbau  des
Pergamonmuseums, das seit Ende
November geschlossen ist.
tws

Aschenputtel 
aus Glas

Berlin −  Anlässlich  der  Berlinale
findet im Kraftwerk Berlin (Köpe-
nickstraße 70) am 14. und 15. Fe -
bruar  eine  Ausstellung  über  den
neuen  Disney-Film  „Cinderella“
statt.  Gezeigt  werden  aufwendige
Originalkostüme  und  Requisiten,
die  mit  Swarovski-Kristallen  ge -
schmückt wurden. Der Eintritt ist
frei. Deutscher Kinostart des Mär-
chenfilms ist am 12. März.
tws

Toller-Preis an
Ukrainerin

Neuburg/Donau − Die in Berlin le -
bende  ukrainische  Autorin  Katja
Petrowskaja  erhielt  für  ihr  Buch
„Vielleicht  Esther“  den  mit  5000
Euro  dotierten  Ernst-Toller-Preis.
Bei  der  Preisverleihung  wurde
auch  der  Abschluss  der  fünfbän-
digen  Kritischen  Gesamtausgabe
des  aus  der  Provinz  Po sen  stam-
menden  Dramatikers  Ernst  Toller
(1893−1939) bekannt gegeben.tws

Gottvater aus der Karibik

Literarische Kriegführung

Ein Däne in Frankreich − Werke von Camille Pissarro

Wie die CIA Boris Pasternak (»Doktor Schiwago«) zu Ruhm verhalf

D as  Wuppertaler  Von  der

Heydt-Museum  wurde
kürzlich von der „Welt am
Sonntag“ geadelt. Das Haus gehö-
re  zur  „ersten  Liga  deutscher
Museen“. Bei der jährlichen Kriti-
kerumfrage der Zeitung erhielt es
die Note „Bestes Ausstellungspro-
gramm  2014“.  Die  frühere  Aus-
stellung  „Menschenschlachthaus“
über  den  Ersten  Weltkrieg  (die
PAZ berichtete)  und  die  aktuell
noch  bis  zum  22.  Februar  lau -
fende  „Pissarro  − Vater  des  Im -
pressionismus“ sind Spitze.

Jacob  Abraham  Camille  Pissar-
ro  –  der  Name  legt  eine  jüdisch-
französische,  eventuell  noch  ibe-
rische  Herkunft  nahe.  Sein  Vater
hatte  zwar  jü disch-französische
Wur zeln  −  tatsächlich  aber  war
der  Sohn  dänischer  Staatsbürger.
Wer  hätte  das  ge dacht?
Ein  Däne  als  Förderer,
Wegbereiter  und  „Vater“
des  Impressionismus!  Der
Hintergrund ist so einfach
wie  verblüffend.  Als  Pis-
sarro 
geboren
wurde,  gehörte  die  Insel
St. Thomas in der Karibik,
der  Geburtsort  Pissarros,
zu  Dänemark  und  zwar
noch bis 1917.

1830 

mit  dem  dänischen  Maler  Fritz
Melbye  nach  Venezuela.  In  den
Jahren  1852  bis  1854  entstanden
erste  Bilder.  Aus  dem  Jahr  1856
datiert  ein  sehr  atmosphärisches
Ge mälde: „Zwei Frauen am Meer
ins Gespräch vertieft“ auf St. Tho-
mas.  Diese  frühen  Werke  und
auch  einige  Bilder  Melbyes  sind
in der Ausstellung zu sehen.

1857 kehrte Pissarro mit seinen
Eltern nach Frankreich zurück. In
der Umgebung von Paris entstan-
den  die  ersten  Landschaftsbilder.
Aber  auch  die  „einfachen“  Leute
aus seiner Umgebung bannte der
Künstler  auf  die  Leinwand:  Bau-
ern  bei  der  schweren  Arbeit  auf
dem  Feld,  den  Schweinemetzger
auf dem Markt, das „Bauernmäd-
chen mit dem Strohhut“, die Bäu-
erin beim Hüten der Kühe. Men-

schen,  die  bis  dahin  nur  selten
von Künstlern beachtet wurden.

Mit Cézanne, Gauguin und van
Gogh,  aber  auch  Sisley,  Monet
und  Renoir  war  Pissarro  eng  be -
freundet. Auf einer Gemälde-Aus-
stellung  1874  wurde  schließlich
der  Begriff  „Impressionismus“
geboren – anfangs eine eher spöt-
tische Bezeichnung. Das Gemälde
„Im pression, Sonnenaufgang“ von
Claude  Monet  gab  der  Künstler-
Bewegung ihren Namen. 

Pissarros  Kollegen  nannten  ihn
„père Pissarro“, nicht nur, weil er
rund  zehn  Jahre  älter  war,  son-
dern  weil  sie  ihn  als  Vaterfigur
betrachteten.  „Angesichts  seines
mächtigen  Rauschebarts“,  meint
Von  der  Heydt-Di rektor  Gerhard
Finckh,  „könnte  man  ihn  so gar
spontan  für  den  Gottvater  dieses

bedeutendes  Werk  von  ihm  gab,
das den Nobelpreis verdient hätte. 
Da  kam  Pasternak  ins  Spiel.
Allerdings  lag  seine  Glanzzeit
lange zurück: In den 20er Jahren
hatte  er  sich  als  Lyriker  einen
Namen  gemacht.  Weil  seine
Werke  aber  nicht  dem  sozialisti-
schen Realismus entsprachen, zog
er  sich  in  der  Stalinzeit  in  die
Künstlerkolonie  Peredelkino  am

S elten  übertrifft  eine  Buch-

verfilmung  das  literarische
Original an Qualität. Im Fall
von  David  Leans  mit  fünf  Oscars
geadelter  Filmschmonzette  „Dok-
tor  Schiwago“  von  1965  dürfte
das ausnahmsweise der Fall sein.
Die  Bilder  vom  Traumpaar  Omar
Sharif  und  Julie  Christie,  wie  sie
in  der  russischen  Schneeland-
schaft  ihr  Liebesglück  in  Zeiten
der  bolschewistischen  Revo-
lution  suchen,  sind  je dem
Filmliebhaber  ebenso  prä-
sent  wie  Maurice  Jarres  un -
vergängliche Filmmusik.

Der Film hat dafür gesorgt,
dass  die  Romanvorlage  und
damit  auch  deren  Autor
nicht  in  Vergessenheit  gera-
ten.  So  wird  man  in  diesem
Jahr allerorten am 10. Febru-
ar  an  Boris  Pasternaks  125.
Ge burtstag  und  am  30.  Mai
an  seinen  50.  Todestag  erin-
nern.  Und  man  wird  daran
erin nert,  dass  er  1958  mit
dem  Nobelpreis  ausgezeich-
net wurde, wobei der US-Ge -
heimdienst  CIA  kräftig  die
Finger mit im Spiel hatte.

Doch 1956 ließ er sein Roman-
manuskript  von  „Doktor  Schiwa-
go“  nach  Italien  schmuggeln,  wo
es  der  kommunistische  Verleger
Feltrinelli  auf  Italienisch  erstver-
öffentlichen sollte. Die CIA bekam
Wind  davon,  dass  es  sich  um  ein
regimekritisches  Werk  handeln
sollte, und bat den britischen Ge -
heimdienst  MI6,  auf  Malta,  wo
das Flugzeug mit dem Manuskript
zwischengelandet war, heim-
lich Kopien anzufertigen. Die
CIA ließ das Buch nachweis-
lich in Holland drucken, und
als  erster  russischer  Raub-
druck wurde es 1958 auf der
Expo in Brüssel am Vatikans-
Pavillon verteilt, der genau ge -
genüber dem der Russen lag.
Jetzt  hatte  man  kurz  vor
der Vergabe des Nobelpreises
ein  Vorzeige-Werk,  mit  dem
man  international  auftrump-
fen  konnte.  Mit  ins  Boot  soll
der damalige Generalsekretär
der  Vereinten  Nationen,  Dag
Hammarskjöld,  geholt  wor-
den sein, der 1961 bei einem
mysteriösen  Flugzeugabsturz
ums Leben kam. Denn er soll
Verbindungen  zur  CIA  ge -
habt  haben  und  sprach  als
Mitglied  der  schwedischen
No belpreis-Akademie ein ge -
wichtiges Wort bei der Preis-
vergabe mit.

In  dem  Jahr,  als  Chruscht-
schow  Regierungschef  der
UdSSR  wurde,  nutzten  die
USA  jeden  Propagandakniff,
um die neue Sowjetregierung
zu  destabilisieren.  Und  mit
literarischer  Kriegführung  waren
die  Sowjets  wegen  ihrer  Zensur-
politik im Kalten Krieg verwund-
bar.  So  wollte  man  einen  russi-
schen Dissidenten zum Literatur-
nobelpreisträger  ma chen.  Der
Autor  Andrej  Sinjawskij  sollte
zum  Dorn  im  Fleische  der  Kom-
munisten  werden.  Das  Problem
war nur, dass es kein international

Im  Liebestaumel:  Omar  Sharif  und  Julie
Christie in „Doktor Schiwago“
Bild: pa

Rande Moskaus zurück und lebte
als Deutschlandkenner von Über-
setzungen Goethes, Kleists, Rilkes
und anderer. Er war weder Dissi-
dent noch dem System angepasst.
Tatsächlich  befürwortete  er  sogar
die Säuberungen und unterzeich-
nete  1936  einen  Aufruf  in  der
„Prawda“  zur  Liquidierung  eini-
ger nonkonformer Politgrößen.

Die CIA katapultierte einen eher
mittelmäßigen  Roman  auf  Staats-
kosten  zum  Weltbestseller,  und
ein  unbedeutender  Autor  erhielt
den Nobelpreis und nicht – wie es
die Sowjets gerne gesehen hätten
–  der  systemtreue  Michail  Scho-
lochow für sein großes Werk „Der
stille  Don“.  Dieser  Propaganda-
sieg ging an die USA. H. Tews

Stils halten.“ 

Die  Wuppertaler  Aus-
stellung  zeigt  insgesamt
170  Werke  des  Impressio-
nismus,  da von  allein  125
Werke  von  Pissarro.  Es  ist
damit  die  größte  bisher  in
Deutschland  präsentierte
Überblicksschau  des  dä -
nisch-französischen  Ma -
lers. Siegfried Schmidtke

Von  der  Heydt-Museum,
Turmhof  8,  42103 Wup-
pertal,  geöffnet  bis  22
Februar  Dienstag,  Mitt-
woch 11 bis 18 Uhr, Don-
nerstag, Freitag 11 bis 20
Uhr, Sonnabend, Sonntag
10  bis  18  Uhr,  Montag
geschlossen.  Eintritt:  12
Euro. Telefon (0202) 563-
6231.  Internet:  von-der-
heydt-museum@stadt.
wuppertal.de

Schon  früh,  mit  elf  Jah-
ren  (1841),  schickten  die
Eltern den Knaben auf ein
Internat  nach  Frankreich.
Hier  fasste  der  Jüngling
den  Entschluss,  Künstler
zu  werden.  Mit  17  kehrte
er  in  die  Karibik  zurück.
Er  zeigte  wenig  Neigung,
in  die  Kaufmanns-Spuren
seines  Vaters  zu  treten.
Stattdessen  verdrückte  er
sich  für  eineinhalb  Jahre

Pissarro: Selbstporträt von 1903

Bild: Tate London

10 Nr. 6 – 7. Februar 2015 

P R E U S S E N
Er machte die ersten Luftbilder der Antarktis

Vor 150 Jahren kam der Geograf, Geophysiker und Polarforscher Erich von Drygalski in Königsberg zur Welt

Mit  dem  Schiff  „Gauß“  fand  von
1901  bis  1903  vom  preußischen
Kiel aus die 32 Mann starke erste
deutsche  Expedition  in  die  An-
tarktis  statt.  In  der  Ostantarktis,
nahe  dem  von  ihnen  entdeckten
Kaiser-Wilhelm-II.-Land,  sammel-
ten  die  Forscher  eine  Fülle  von
Messdaten.  Die  Leitung  des
Unternehmens  oblag  Erich  von
Drygalski.  Am  9. Februar  1865
kam  der  Geograph,  Geophysiker
und Polarforscher in der ostpreu-
ßischen  Hauptstadt  Königsberg
zur Welt.

In  Kreisen  der  Regierung  hatte
man von der Forschungsreise Er-
gebnisse  erhofft,  die  dem  Deut-
schen Reich als Kolonial- und auf-
strebende  Seemacht  konkreten
Nutzen oder aber den Ruhm einer
spektakulären Entdeckung eintra-
gen würden. Dies schien nicht der
Fall  zu  sein.  Kaiser  Wilhelm II.
verhehlte  daher  nicht  seine  Ent-
täuschung darüber, dass die Wis-
senschaftler auf ihrer Fahrt durch
das Eismeer nur bis 66 Grad süd-
licher  Breite  gelangten,  während
die  Engländer  unter  der  Leitung
von  Robert  Falcon  Scott  bis  82
Grad  Süd  vorgedrungen  waren.
Drygalski  hatte  zudem  das  Pech,
dass der Ruhm der Entdecker von
Nord- und Südpol, Robert Edwin
Peary,  Scott  und  Roald  Amund-
sen, wenig später alles überstrahl-
te.  Dabei  war  er  einer  der  ersten
Europäer,  die  den  antarktischen
Kontinent  betraten.  Sein  Name
steht  auf  der  „Ewigenliste“  der
Südpolarforschung, die gegen En-
de des 19. Jahrhunderts einsetzte.
Erich  von  Drygalski  war  der
Sohn des Direktors des Kneiphöf-
schen  Gymnasiums  in  Königs-
berg,  Fridolin  von  Drygalski.  In
Königsberg,  Leipzig  und  Berlin
studierte  er  Mathematik,  Physik
und Geographie. Während seiner
Tätigkeit als Assistent am geodäti-
schen Institut in Potsdam promo-
vierte er über ein Thema zur Glet-
scherforschung,  wurde  danach
aber von dem berühmten Geogra-

phen  Ferdinand  von
Richthofen  wieder
für  die  Geographie
gewonnen. 1891 und
1892/93  führte  Dry-
galski 
im  Auftrag
der  Berliner  Gesell-
schaft  für  Erdkunde
zwei  Expeditionen
nach  Westgrönland
durch,  überwinterte
dort  planmäßig  und
sammelte  über  ein
Jahr  eine  vollständi-
ge  Messreihe  der
meteorologischen
Elemente.  Meteoro-
logische  Elemente
oder  Klimaelemente
sind  Messgrößen,
die durch Messgerä-
te oder Beobachtung
erfasst  werden  und
zur  Beschreibung
des  Wetters  bezie-
hungsweise  des  Kli-
mas dienen. Die Kli-
maelemente berech-
nen  sich  dabei  aus
den  meteorologi-
schen 
Elementen
b e i s p i e l s w e i s e
durch  die  Bildung
von  Temperaturmit-
telwerten 
oder
N i e d s ch l a g s s u m -
men.  Mit  der  Aus-
wertung  der  Daten
habilitierte sich Dry-
galski  1898  in  Ber-
lin. 

1895  hatten  die
Teilnehmer 
des
I n t e r n a t i o n a l e n
G e o g r a p h i s c h e n
Kongresses  in  Lon-
don  Wissenschaftler
aus  aller  Welt  zur
Erkundung der Ant -
arktis  aufgerufen,  also  der  Land-
und  Meeresgebiete  vom  Südpol
bis zum Polarkreis auf 66 Grad 33
Minuten südlicher Breite, damals
die  letzte,  noch  fast  völlig  unbe-
kannte Großregion der Erde. Man
wusste  nicht,  ob  das  riesige  Ge-

Entdecker des Kaiser-Wilhelm-II.-Landes: Der Polarforscher Erich von Drygalski

biet gänzlich aus Eis besteht oder
eine eisbedeckte Landmasse ist. 
1899  präsentierte  Drygalski  auf
dem  Geographen-Kongress 
in
Berlin  den  Vorschlag,  eine  inter-
nationale  magnetische  und  mete-
orologische  Kooperation  in  der

Antarktis  durchzuführen.  Daran
beteiligten sich 1901 bis 1903 ne-
ben Handels- und Marineschiffen
in  der  Antarktis  tätige  Expeditio-
nen unter der Leitung des Schot-
ten William Speirs Bruce mit der
„Scotia“ (1901–1903), des Schwe-

den Otto Nordenskjöld
mit  der  „Antarctic“
(1901–1903)  und  des
Engländers  Scott  mit
der „Discovery“ (1901–
1904)  sowie  eben  Dry-
galski selbst mit seinen
dem
Kollegen 
„Gauß“. 

auf 

Da  die  Polarfor-
schung  eine  enorme
wissenschaftliche  und
logistische  Herausfor-
derung  darstellt,  hatte
Drygalski für die Unter-
nehmung  den  Neubau
eines geeigneten Spezi-
alschiffs  verlangt.  Der
Rumpf des 1901 in Kiel
vom  Stapel  gelassenen,
d a m p f g e t r i e b e n e n
D r e i m a s t s c h o n e r s
„Gauß“  war  robust  aus
Eichenholz gebaut. Sei-
ne  runde  Form  diente
dem  Zweck,  dass  der
Schiffskörper durch die
Eismassen  nicht  zer-
quetscht, 
sondern
hochgedrückt  wurde.
Im  Innern  war  der
„Gauß“  mit  komforta-
blen  Kabinen,  elektri-
scher  Beleuchtung  und
Dampfheizung  sowie
Dampfwinden  zur  Ar-
beitserleichterung  aus-
gestattet. 

Gemäß  Absprache
mit  den  Engländern
fuhren  die  fünf  deut-
schen  Wissenschaftler,
fünf  Offiziere  und  22
Mann Besatzung in den
Südpazifik.  Zum  Jah-
reswechsel 1901/02 er-
reichten sie die Kergue-
len  im  Indischen  Oze-
an,  wo  ein  Observato-
rium errichtet wurde. Von dort aus
ließ Drygalski den „Gauß“ in süd-
licher  Richtung  weiterfahren.  Am
22. Februar 1902 entdeckten sie in
der Ferne gebirgiges Land, das sie
nach ihrem Kaiser benannten, der
ihre Expedition mit 1,2 Millionen

Bild: akg

Mark finanzierte. Doch etwas spä-
ter  steckte  das  Schiff  im  Packeis
fest. Das erwies sich als so mäch-
tig,  dass  die  Männer  eine  For-
schungsstation  errichten  konnten.
Über ein Jahr lang lebten und ar-
beiteten sie dort, überstanden den
antarktischen  Winter.  Unermüd-
lich  maßen  sie  die  Gezeiten  und
Niederschläge,  untersuchten  sie
die  überaus  reiche  Meeresfauna.
Ihre  Freizeit  verbrachten  sie  mit
Leseabenden  und  Musizieren.
Einmal  stieg  Erich  von  Drygalski
mit  dem  Fesselballon  bis  in  500
Meter  Höhe  auf  und  fotografierte
als  erster  Mensch  diese  Region
aus der Luft. Per Telefon berichte-
te er seinen Kollegen, was er in et-
wa  80  Kilometer  Entfernung  er-
blickt:  einen  erloschenen  Vulkan.
Er erhielt den Namen „Gaußberg“.
Dorthin,  bis  66  Grad  40  Minuten
südlicher Breite, unternahmen sie
eine  Fahrt  mit  den  Hundeschlit-
ten.  Es  ist  die  südlichste  Position
ihrer  Expedition.  Erst  Anfang  Fe-
bruar  1903  gelang  es  den  Män-
nern, das Schiff freizubekommen.
Drygalski  versuchte  anschließend
noch zweimal, weiter nach Süden
vorzustoßen, doch vergeblich. Als
sie  im  Juni  1903  in  Kapstadt  er-
fuhren, dass ihnen keine weiteren
Mittel  zur  Verfügung  standen,
wurde  die  Unternehmung  abge-
brochen. 

1904  veröffentlichte  Drygalski
sein Buch „Zum Kontinent des ei-
sigen  Südens“.  Die  Auswertung
der ersten deutschen Südpolarex-
pedition  erfolgte  von  1905  bis
1920  in  20  Text-  und  drei  Atlas-
bänden.  Drygalski  wurde  mit
mehreren  Auszeichnungen  für
seine  vorbildliche  wissenschaftli-
che Leistung geehrt. Er galt als ei-
ne der ersten Autoritäten auf dem
Gebiet  der  Polarforschung.  1906
folgte  er  einem  Ruf  als  Professor
für Geographie und Geophysik an
die  Universität  München.  Dort
gründete er das Geographische In-
stitut,  das  er  bis  zu  seinem  Tode
am 10. Januar 1949 leitete.

Dagmar Jestrzemski

Mit Zopf, Schnallenschuhen und Dreimaster

Im Zuge seiner Erhebung zum König in Preußen stiftete Friedrich III. ein hochmodernes Waisenhaus in Königsberg

B randenburgs  Kurfürst  Frie-

drich III. verband mit seiner
Selbstkrönung  zum  König
in  Preußen  zwei  Stiftungen.  Er
stiftete den ersten und bis zuletzt
höchsten preußischen Orden, den
Hohen Orden zum Schwarzen Ad-

Waisenhaus  50  Dukaten  als  Ge-
schenk  zu  überweisen.  Oberster
Direktor  des  Waisenhauses  sollte,
wenn  möglich,  ein  Ritter  des
Schwarzen Adlerordens sein.

Ein  Jahr  nach  seiner  Selbst-
krönung ernannte Kurfürst Frie-

In  der  Fundationsurkunde  des
Königlichen  Waisenhauses  vom
18. Januar 1701 wurde festgelegt,
dass 24 Waisen, und zwar je zwölf
evangelisch-reformierte 
und
evangelisch-lutherische  Knaben,
aufzunehmen  seien,  die  „beider-

n
e
ß
u
e
r
p
t
s
O
v
i
h
c
r
a
d

l
i

B

:

d

l
i

B

Hinzu  kamen  enge  Kniehosen
und  Schnallenschuhe.  Das  Haar
wurde den Knaben zum Zopf ge-
bunden. Auf dem Kopf trugen sie
einen  breitkrempigen  Hut,  den
sogenannten Dreimaster.

Mit der Leitung des Waisenhau-
ses waren außer dem obersten Di-
rektor zwei Geistliche, ein Refor-
mierter  und  ein  Lutheraner,  be-
traut.  Neben  diesen  gab  es  einen
Waisenvater und eine Waisenmut-
ter, die auch im Königlichen Wai-
senhaus wohnten. Zu den Aufga-
ben  des  Waisenvaters  gehörte  es,
für  die  Haushaltung  zu  sorgen.
Die  Waisenmutter  war  für  die
und
Kleidung 
Speisung 
der
Zöglinge  zustän-
Ihr  unter-
dig. 
zwei
standen 
Mägde 
für  die
Reinhaltung der Zimmer und Zu-
bereitung der Speisen.

Später wurden im Waisenhaus 
Volksschullehrer ausgebildet

Unterricht  in  Latein,  sechs  in
Schreiben,  je  vier  in  Religion,
Französisch  und  Musik,  zwei  in
Griechisch,  Rechnen,  Zeitungle-
sen,  Logik  und Redekunst sowie
je eine in Geschichte, Geographie
und Poesie. Insgesamt wurden 46
Unterrichtsstunden  wöchentlich
erteilt.  Zu  den  Lehrern  zählten
zwei  Geistliche,  zwei  Informato-
ren  (Hauslehrer),  ein  französi-
scher  Sprachmeister,  ein  Kantor
und ein Schreiblehrer. Die sieben
Lehrer unterrichteten erst 24 und
später 30 Schüler, die ab 1714 drei
Klassen mit fünf Stufen zugeord-
net waren.

Eine zweite Gruppe bildeten die
„geringer beanlagten“ Waisen. Sie
wurden in Religion, Lesen, Schrei-
ben,  Rechnen,  Geographie  und
Musik  mit  den  Schülern  der  un-
tersten  Stufe  gemeinsam  unter-
richtet,  bis  sie  den  Kenntnisstand
erreichten,  um  zu  einem  Hand-
werker  in  die  Lehre  zu  kommen.
Eine dritte Gruppe verließ die An-
stalt etwa mit dem 16. Lebensjahr
und  trat  dann  in  den  praktischen
Beruf ein.

Zur  Universität  sind  bis  1809
insgesamt  199  Zöglinge  entlassen
worden.  Die  adligen  Zöglinge,
meist  Söhne  von  Offizieren,  tra-

ten,  wenn  sie  tauglich  waren,  in
das Heer ein. 182 adlige Zöglinge
sind  bis  1809  im  Waisenhaus  ge-
wesen.

Das für die Schulreform in Preu-
ßen  grundlegende  Schriftstück
war das Promemoria „Die Einfüh-
rung  einer  besseren  Methode  in
die  Elementarschulen  betreffend“
aus der Feder von Ludwig Nicolo-
vius  (1767–1839),  der  ab  1808,
dem Jahr, in dem die Denkschrift
erstellt  wurde,  die  Kultus-Abtei-
lung in der Sektion für Kultus und
Unterricht im Preußischen Innen-
ministerium  leitete.  Darin  schlug
er die Methode des Schweizer Pä-
dagogen  Johann
Heinrich  Pesta-
lozzi  (1746–1827)
zur Einführung in
den  Schulen  vor.
Von  seiner  Erzie-
hungsmethode  erwartete  man
viel.  Die  Schüler  Pestalozzis  wur-
den  nach  Preußen  berufen  und
junge preußische Männer zu ihm
nach  Iferten  in  die  Schweiz  ge-
sandt. Zur Ausbildung von Volks-
erziehern  gründete  man  in  Preu-
ßen  sogenannte  Normalinstitute.
Das  Königsberger  Waisenhaus
wurde  direkt  in  den  Dienst  des
Staates  gestellt.  Man  hob  die  bis-
herige Schulordnung auf und ent-
ließ  die  Zöglinge.  Die  neu  aufge-
nommenen  Zöglinge  bildete  man
zu Volksschullehrern aus. So ent-
stand  1809  in  Königsberg  das  er-
ste Normalinstitut. Margund Hinz

Mittlerweile vom Abriss bedroht (siehe Nr. 1, S. 13): Das Gebäude des Königlichen Waisenhauses

ler  für  Männer,  die  sich  um  das
junge  Königreich  verdient  mach-
ten, sowie das Königliche Waisen-
haus in Königsberg. Beide Stiftun-
gen  brachte  er  in  eine  Beziehung
zueinander.  Jeder  neu  ernannte
Ritter des Schwarzen Adlerordens
hatte  bei  seiner  Investitur  dem

drich III.,  der  als  preußischer
König  den  Namen  Friedrich I.
führte,  Joachim  Ludwig  Schult -
heiß  von  Unfriedt  (1678–1753)
zum  Baumeister.  Das  von  ihm
am  Sackheimer  Tor  errichtete
Waisenhaus  wurde  1703  einge-
weiht.

seits [ihrer] Eltern beraubet seyn,
und … das achte Jahr ihres Alters
zum  wenigsten  erreicht  haben“.
Die Kleidung der Zöglinge war ei-
ne  Uniform  aus  violettem  Tuch
mit der Chiffre F.R.  für Fridericus
Rex  (König  Friedrich)  in  orange-
ner  Farbe  auf  dem  linken  Arm.

Nach  der  Stiftungsurkunde
sollten  die  Waisenknaben  im  Le-
sen,  Schreiben,  Rechnen,  Kate-
chismus und in Latein unterrich-
tet werden. König Friedrich I. stif-
tete für die Zöglinge des Waisen-
hauses  acht  bis  zehn  Stipendien
für den Besuch der Universität. Er
wollte  dem  Waisenhaus  den
Charakter einer höheren Lehran-
stalt geben. 

Gemäß  einem  späteren  Lehr-
plan  erhielten  die  Zöglinge  der
oberen  Klassen  dementspre-
chend  wöchentlich  15  Stunden

 
 
G E S C H I C H T E

»Brutal, aber sinnvoll«

War das Morale Bombing erlaubt? – Die Frage hat eine ethische und eine juristische Dimension

Der  Bobenangriff  auf  Dresden  vor
70  Jahren  war  eine  der  schimm-
sten  und  letzten  Flächenbombar-
dierungen  des  Zweiten  Weltkrie-
ges. Noch heute gibt es Menschen,
die ihn verteidigen.  

Moralische  Normen  werden  auf
überstaatliche  Gesetzgeber  wie
Gott, Natur oder Vernunft zurück -
geführt.  Ihr  Geltungsanspruch  er-
lischt  nicht  durch  abweichende
staatliche  Gesetze  oder  Gerichts -
urteile. Auch völkerrechtliche Ver-
träge  können  Moralprinzipien
nicht außer Kraft setzen. 

Ins  Blickfeld  rücken  die  beiden
Hauptströmungen 
abendländi-
scher  Moralphilosophie.  Der
Pflichtethik,  wegen  ihrer  Hervor-
hebung  subjektiver  Handlungsele-
mente  („Handeln  aus  Pflicht“  und
so  weiter)  zuweilen  Gesinnungs-
ethik  genannt,  steht  die  folgenbe-
(konsequentialistische)
zogene 
Verantwortungsethik gegenüber. 

Die wohl griffigste Fassung einer
pflichtethischen 
Grundnorm
stammt  von  Thomas  Hardy:  „Tue
nie  etwas  Unmoralisches  aus  mo-
ralischen  Gründen.“  Für  Güterab-
wägungen  bleibt  wenig  Raum;
menschliches  Verhalten  wird  los-
gelöst  von  seinen  Folgen  als  gut
oder  böse  bewertet.  Zur  Pflicht-
ethik gehören etwa die katholische
Moraltheologie  und 
Immanuel
Kants Vernunftphilosophie des ka-
tegorischen Imperativs.

Als  kategorische  Moralpflicht
kommt hier das Verbot der Tötung
Unschuldiger  in  Betracht.  Waren
deutsche  Zivili-
sten  der  Kriegs-
jahre  1939  bis
1945  aber  auch
„unschuldig“?  Ein
e v a n g e l i s c h e r
Pfarrer,  Stephan
Fritz,  hat  das  im
neudeutschen  Politikerjargon  be-
zweifelt:  „Es  geht  um  die  Deu-
tungshoheit.  Dresden  war  keine
unschuldige  Stadt,  sondern  eine
Nazi-Stadt wie alle anderen.“ 

Diese  Beschimpfung  deutscher
Städte endet – wie alle Kollektiv-
schuldtheorien  –  im  ethischen
Niemandsland.  Zwar  töteten  die
Fliegerbomben  neben  harmlosen
Männern  und  Frauen  auch  NS-
Verbrecher und Antisemiten. Alli-
ierte  Befehlshaber  und  Besatzun-
gen waren aber keine Richter oder
Henker eines Strafverfahrens, son-
dern  Soldaten  im  Kampfeinsatz.
Der  Soldat  fragt  nicht  nach  der
Schuld. Wenn vom Feind eine Be-
drohung  für  sein  Leben  ausgeht,
darf  er  ihn  töten.  Anderenfalls
darf er das nicht.
Unschuldig 

im  Sinne  einer
Pflichtethik  des  Krieges  sind  da-
her  alle  Zivilisten,  egal  welcher
Nationalität oder Weltanschauung.
Für  Naturrechtler  Robert  Spae-
mann  korrespondiert  damit  eine
kategorische  Moralpflicht:  „Dar-
aus folgt … das strikte Verbot von
Bombardements auf offene Wohn-
gebiete im Krieg.“

Populäres Beispiel einer Verant-
wortungsethik  ist  der  Utilita-
rismus. Danach ist kein menschli-
ches Verhalten von vornherein gut
oder böse. Es kommt allein auf die
Konsequenzen an. Eine utilitaristi-
sche  Grundnorm  hätte  etwa  fol-
gende  Struktur:  Handle  stets  so,
dass die sittlichen Vorteile deiner
Handlung  deren  Nachteile  über-
wiegen.  „Der  [moralische]  Zweck
heiligt die Mittel.“

Utilitaristisch  argumentieren
britische Militärhistoriker. „Barba-
risch,  aber  sinnvoll“,  nannte  Ri-
chard  Overy  die  Vernichtung
deutscher Städte. Das klingt präg-
nant,  ist  aber  falsch.  „Barbarisch
und  sinnlos“  käme  der  Wahrheit
deutlich näher.

Das Ziel des „Morale Bombing“
wurde  nämlich  glatt  verfehlt.
Deutsche  Soldaten  ließen  sich
nicht kriegsentscheidend demora-

lisieren. Ausgebomb-
te  und  vom  ständi-
gen Alarm zermürbte
Zivilisten  mögen
mutlos 
geworden
sein,  Auswirkungen
auf die Front ergaben
für  die
sich  − 
Alliierten  vor her seh -
bar  −  aber  nicht.
Auch  in  London,  wo
die  Luftwaffe  1940
bei  fehlgeschlagenen
„Präzisionsangriffen“
viele  tausend  Men-
schen tötete, hatte es
kaum  Demoralisie-
rungseffekte 
gege-
ben.

Wesentliche Teilur-
sache  für  den  Zu -
sam men bruch  des
Reichs waren − meist
von  den  US-Streit -
kräften  ge flo gene  −
konzentrierte Angrif-
fe  auf  Verkehrswege,
Waffenschmieden
und  Raffinerien.  Resultat:  Der
Wehrmacht ging ab Sommer 1944
der Treibstoff aus

Zwar  bewirkten  Morale-Bom-
bing-Schläge  Strom-  und  Produk-
tionsausfälle,  deren  Beseitigung
Ressourcen  blockierte.  Auch  die
Flächenangriffe  dürften  daher  ge-
ringe Beiträge zur Kapitulation ge-
leistet haben. Gerechtfertigt waren
sie  dennoch  nicht.  Verantwor-
tungsethik  fordert  die  strikte  Be-
achtung  von  Verhältnismäßigkeit.
Was  sich  durch  Präzisionsangriffe

auf militärische Objekte erreichen
lässt,  darf  nicht  alternativ  durch
wahllose  Zerstörungen  und  Mas-
sentötungen  von  Zivilisten  ver-
sucht  werden.  Ein  kluger  Jäger
nimmt  seine  Beute  zielgenau  ins
Visier  und  ballert  nicht  in  den
Wald hinein, bis er zufällig trifft.

Auch  Verantwortungsethiker
distanzieren sich daher vom Luft-
terror.  In  der  Art  eines  platoni-
schen  Dialogs  dozierte  der  1949
geborene  britische  Professor  für
Philosophie  am  Birkbeck-College
der  Universität  London  Anthony

»Es geht um die Deutungshoheit. 
Dresden war keine unschuldige Stadt, sondern
eine Nazi-Stadt wie alle anderen.«

Vor 70 Jahren: Berg von Todesopfern der Luftangriffe auf dem Dresdner Altmarkt

Clifford  Grayling  über  Flächen-
bombardements:  „War  Area  Bom-
bing notwendig? Nein. War es ver-
hältnismäßig?  Nein  …  Richtete  es
sich  gegen  moralische  Standards,
die von der westlichen Zivilisation
in den letzten fünf Jahrhunderten
oder gar 2000 Jahren erkannt und
akzeptiert wurden? Ja. … Kurz zu-
sammengefasst:  War  Area  Bom-
bing  Unrecht?  Ja.  Schweres  Un-
recht? Ja.“

Moralische Verbotsnormen dek-
ken sich aber nicht notwendig mit
rechtlichen.  Na-
turrechtslehren,
Derartiges
die 
verkünden, 
fin-
den  kaum  noch
Resonanz.  Eine
juristische  Be-
wertung des Area
Bombing  kann  nur  von  nationa-
lem  oder  internationalem  Straf-
recht ausgehen. 

Vieles  spricht  dafür,  dass  die
Flächenangriffe  Kernvorschriften
des  Strafgesetzbuchs  (Mord,  Kör-
perverletzung,  Sachbeschädigung
und so weiter) verletzt haben. Das
abschließende  juristische  Urteil
hängt  aber  an  der  Frage,  ob  gel-
tendes Kriegsrecht den Angreifern
eine Rechtfertigung bot.

War alliierter Bombenterror also
kriegsrechtlich  erlaubt?  Luftmar-
schall  Arthur  Harris  bejahte  das

1946: „In diesem Fall des Einsatzes
der  Luftstreitkräfte  gibt  es  über-
haupt kein Völkerrecht. … Trotz al-
lem, was in Hamburg geschah, er-
wies  sich  das  Flächenbombarde-
ment  als  vergleichsweise  humane
Methode.“  Harris’  Standpunkt
prägte  auch  die  Nürnberger
Kriegsverbrecherprozesse.  US-
Ankläger  Telford  Taylor  sah  kei-
nen  Grund  zur  Einbeziehung  des
Morale  Bombing:  „Die  Ruinen  in
den  deutschen  und  japanischen
Städten … zeugen davon, dass das
Luftbombardement von Städten …
ein  anerkannter  Teil  moderner
Kriegführung  war,  der  alle  Natio-
nen anhingen.“

Taylor ignorierte dabei die Haa-
ger  Landkriegsordnung  (HLKO)
von 1907, einen völkerrechtlichen
Vertrag  zum  umfassenden  Schutz
von  Zivilisten  und  gefangenen
Soldaten. 
Luftbombardements
wollten  die  Vertragsstaaten  kei-
nesfalls  ausgrenzen.  Sie  wählten
den  Begriff  „Landkriegsordnung“,
weil der strategische Luftkrieg im
Hinterland  aus  damaliger  Per-
spektive eine völlig untergeordne-
te Rolle spielte.

Taylors  Beschweigen  der  HLKO
passt  zum  politkorrekten  „Com-
mon  Sense“  der  Völkerrechtswis-
senschaft, die beispielsweise Arti-
kel  23 b  HLKO  gar  nicht  auf  den
Luftkrieg bezieht: „Abgesehen von

Luftbombardements im Zweiten Weltkrieg

Luftbombardements  töteten  im
Zweiten  Weltkrieg  eineinhalb
Millionen  Menschen.  Allein  auf
dem  Gebiet  des  Deutschen
Reichs von 1937 starben 500 000
bis  700 000  Personen:  Soldaten,
Kriegsgefangene, Zwangsarbeiter,
vor allem aber Zivilisten. Genau-
ere Schätzungen lässt das Kriegs-
chaos kaum zu. Städte wie Dres-
den und Swinemünde beherberg-
ten riesige Flüchtlingsströme.

Einige  100 000  Menschen  fie-
len Präzisionsangriffen auf klassi-
sche  Militärziele  zum  Opfer.
Zwar werfen auch solche „Kollat-
eralschäden“  ethische  und  juri-
stische  Fragen  auf,  etwa  unter
dem  Aspekt  der  Verhältnismä-
ßigkeit.  Im  Allgemeinen  gelten
Präzisionsangriffe  aber  als  er-
laubt. 

Umstrittener  sind  Luftschläge
gegen bewohnte Orte, wie sie be-
reits  1914/18  zur  Kriegführung
eingesetzt  wurden.  Bombenab-
würfe von Zeppelinen und Groß-
flugzeugen  lösten  auf  der  briti-
schen  Insel  Schockwellen  aus.
Rüstungsminister Winston Chur-
chill  drohte  für  1919  mit  einem
„Tausend-Bomber-Angriff“  auf
Berlin.  Sein  Plan  wurde  wegen
des Kriegsendes ad acta gelegt.

Einfangen  ließ  sich  diese  Furie
aber  nicht  mehr.  Ein  gewaltiges
Armageddon beschwor Churchill
1925:  „Der  Tod  steht  in  Bereit-
schaft, … die Menschen in Massen
hinwegzumähen,  bereit,  wenn
man ihn ruft, die Zivilisation oh-
ne Hoffnung auf Wiederaufbau zu
Staub  zu  zerstampfen.  Vielleicht
wird es sich das nächste Mal da-
rum handeln, Frauen und Kinder
oder  die  Zivilbevölkerung  über-
haupt zu töten.“

In nüchternen Worten bemühte
sich  der  1873  geborene  erste
Marshal  of  the  Royal  Air  Force
Hugh  Trenchard  um  eine  Recht-
fertigung  des  totalen  Luftkriegs:
„Angesichts  der  Verzahnung  der
Wirtschaft  in  Industriestaaten“
könne zwischen zivilen und mili-
tärischen  Zielen  „nicht  unter-
schieden  werden“  (Trenchard-
Doktrin).  Die  Briten  stellten  ein
strategisches  Bomberkommando
auf, das ab 1940 zunächst militäri-
sche Objekte im Reich attackierte. 
Den  Rubikon  zum  britischen
Terrorluftkrieg markieren drei Ge-
schehnisse: der Einsatz viermotori-
ger  Halifax-  und  Lancaster-Bom-
ber, die Ernennung von Hardliner
Arthur  Harris  zum  Befehlshaber
des Bomber Command und die be-

rüchtigte  Area  Bombing  Directive
vom  Februar  1942.  Mit  ausgeklü-
gelten  Mischungen  aus  Spreng-
und  Brandbomben  wollten  Pre-
mierminister  Churchill  und  sein
Kriegskabinett  die  Durchhaltemo-
ral  der  Deutschen  brechen.  Char-
les  Portal,  während  des  Zweiten
Weltkriegs  als  Chef  des  Luftstabs
Oberhaupt der Luftstreitkräfte des
Vereinigten Königreichs: „Ich neh-
me  an,  es  ist  klar,  dass  die  Ziel-
punkte  die  Wohngebiete  sein  sol-
len  und  nicht  Werften  oder  Flug-
zeugfabriken. Das muss ganz deut-
lich gemacht werden, falls es noch
nicht verstanden worden ist.“ 

Wenige  Wochen  später,  am
28./29. März  1942,  ging  das  alte
Lübeck  in  Flammen  auf.  Feuer-
stürme entfachte das Bomberkom-
mando  in  Hamburg,  Darmstadt,
Dresden, Pforzheim und so weiter.
Die  US-Streitkräfte  schufen  die
atomare  Apokalypse  von  Hiroshi-
ma  und  Nagasaki.  Der  deutsche
Beitrag  zum  Terrorluftkrieg  blieb
dagegen gering. Über London, Co-
ventry  oder  Belgrad  mag  man
streiten; eindeutiger Luftterror wa-
ren  nur  die  „Baedeker-Angriffe“
auf  englische  Kleinstädte  und  die
Abschüsse der unzureichend steu-
erbaren V1- und V2-Raketen. B.S.

Nr. 6 – 7. Februar 2015 11

Man nannte ihn
»Mr. Jaguar« 

E in  kultivierter  V12  klingt  wie

Musik.  Und  wie  ein  Autoher-
steller  sollte  auch  ein  Dirigent
Sinn  für  Ästhetik  und  Freude  am
Schönen  haben.  Vielleicht  ist  das
das  verbindende  Element  zwi-
schen Vater und Sohn Lyons. Der
am  4. September  1901  in  Black -
pool  geborene  Dirigenten-  und
Musikersohn  William  Lyons
brachte  eher  durchschnittliche
Noten  nach  Hause  und  seine  be-
ruflichen  Anfänge  zeugen  nicht
gerade von Zielstrebigkeit. Im Mo-
torradsport war er jedoch mit sei-
ner  Harley  Davidson  erfolgreich
und  nach  Erreichen  der  Volljäh-
rigkeit  gründete  er  mit  dem  acht
Jahre  älteren  William  Walmsley
und der Unterstützung der beiden
Väter  die  Swallow  Sidecar  Com-
pany,  um  Motorradbeiwagen  her -
zu stellen.  Später  kamen  Autoka-
rosserien hinzu.

Schon damals liebte Lyons, was
die  größte  Katze  des  amerikani-
schen  Doppelkontinents,  aber
auch  Jaguar-Modelle  wie  den  E-
Type oder die legendären XJ aus-
zeichnete.  Lang  und  schlank  in
der Silhouette sollten sie sein. Da
die  Großserienhersteller  entspre-
chende Chassis nicht im Segment
hatten,  überredete  Lyons  den  Ge-
schäftspartner  Standard,  selbige
extra  für  ihn  zu  produzieren.  Da
keine  Einigung  darüber  erzielt
werden  konnte,  ob  das  Gemein-
schaftsprodukt  nun  „Swallow-
Standard“  oder  „Standard-Swal-
low“ heißen solle, lautete der salo-
monische Kompromiss „SS“. Aus-
gerechnet im Jahr der nationalso-
zialistischen
„Machtergrei-
fung“  wurde
die  ursprüng-
liche  Marken-
bezeichnung
zum  Firmen-
namen.  Lyons
gründete  die
SS  Cars  Ltd.
Ein Jahr später
verließ  Wamsley  die  Firma.  Die
Flugzeugfirma  Armstrong-Sideley
überließ SS Cars den Namen „Ja-
guar“ für deren Automobile. Nach
dem  Zweiten  Weltkrieg  dachten
viele  bei  „SS“  eher  an  die  deut-
sche Schutzstaffel der Nationalso-
zialisten  als  an  den  britischen
Autoproduzenten und deshalb er-
hielt  SS  Cars  1945  seinen  heuti-
gen Namen: „Jaguar Cars“.

William Lyons

v
i
h
c
r
A

d

B

l
i

:

Es  folgten  goldene  Jahrzehnte
für Jaguar. 1961 stellte Lyons, mitt-
lerweile  geadelt,  den  wohl  be-
kanntesten Jaguar auf dem Genfer
Auto-Saloon vor: den E-Type. Un-
ter  der  nicht  enden  wollenden
Motorhaube arbeitete ab 1971 das
nicht  weniger  legendäre  V12-Ag-
gregat. Eingang fand die Zwölf-Zy-
linder-Maschine auch in die wohl
bekannteste  Familienlimousine
des Unternehmens, den 1968 vor-
gestellten XJ.

1960 übernahm Jaguar Cars die
Daimler Motor Company, was die
Familienähnlichkeit  zwischen  de-
ren Produkten erklärt. 1966 fusio-
nierten  Jaguar  Cars  und  die  Bri-
tish  Motor  Corporation  zu  den
British  Motor  Holdings,  die  sich
wiederum  1968  mit  Leyland  Mo-
tors zu der British Leyland Motor
Corporation,  später  nur  kurz  Bri-
tish Leyland, zusammenschlossen. 
Diesem Sammelsurium war nur
eine  kurze  Existenz  beschieden.
Premier  Harold  Wilson  von  der
Labour Party rettete es 1975 durch
Verstaatlichung  vor  dem  Bankrott
und in der Ära der konservativen
Premierministerin Margaret That-
cher wurde es wieder entflochten
und reprivatisiert. 

Aber  da  stand  Lyons  schon
nicht  mehr  bei  Jaguar  auf  der
Kommandobrücke.  Zuletzt  als
Aufsichtsratsvorsitzender und Ge-
schäftsführer das Kommando füh-
rend, ging Lyons 1972 in den Ru-
hestand. Der Ritter starb am 8. Fe-
bruar  1985  auf  seinem  Gut  Wap-
penbury Hall in Warwickshire.

Manuel Ruoff

/

a
p
A
S
-
Y
B
-
C
C

den  durch  Sonder-
verträge aufgestellten
Verboten ist nament-
lich  untersagt  die
m e u c h l e r i s c h e
[heimtückische]  Tö-
tung  oder  Verwun-
dung  von  Angehöri-
gen  des  feindlichen
Volkes  oder  Heeres.“
War  der  „nächtliche
Massenmord  an  der
Zivilbevölkerung“
(Golo  Mann)  etwa
nicht  meuchlerisch?
Auch  Artikel  23 g
feind-
(Zerstörung 
lichen  Eigentums)
und  27  HLKO  (Vor-
kehrungen 
zum
Schutz  von  Kirchen,
Kunstwerken, Hospi-
tälern und so weiter)
beschäftigen 
die
Fachjuristen  kaum.
„Was  bringt  uns
das?“, 
fragte  der
Staatsrechtler  und
damalige Bundespräsident Roman
Herzog  bei  einer  Gedenkveran-
staltung in Dresden. 

1
0
0
0
-
8
7
7
8
0
-
3
8
1
d

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

n
h
a
H

d
B

B

l
i

i

:

/

Zu den spannendsten Vorschrif-
ten gehört Artikel 25 HLKO: „Es ist
untersagt,  unverteidigte  Städte,
Dörfer, Wohnstätten oder Gebäude,
mit  welchen  Mitteln  es  auch  sei,
anzugreifen oder zu beschießen.“

Hat  das  alliierte  Area  Bombing
die  Tatbestandsmerkmale  dieser
Norm  erfüllt?  Unstreitig  trifft  das
auf  die  Begriffe  „angreifen“  und
„beschießen“  zu;  in  der  französi-
schen  Originalfassung  heißt  es
„bombarder“.  Schwieriger  ist  die
Auslegung des Merkmals unvertei-
digte  Städte/Dörfer.  Zwar  wurden
zur  Verteidigung  Flakstellungen
und  Jagdflieger  eingesetzt;  ihre
Schutz wirkung  war  aber  ziemlich
gering.  „Der  Bomber  wird  immer
durchkommen“,  schwelgte  Pre-
mierminister  Stanley  Baldwin
1932 im britischen Unterhaus.

Tatsächlich  passen  die  Begriffe
„verteidigte/unverteidigte  Stadt“
nur  auf  den  taktischen  Luftkrieg
an der Front und ihren Rückzugs-
und  Nachschubbereich.  Der  stra-
tegische  Luftkrieg  im  Hinterland
ließe sich sinnvoller durch andere
Begriffspaare regeln. In der HLKO
fand  das  keinen  direkten  Nieder-
schlag,  weil  die  Vertragsstaaten
von  1907  die  Zivilisationsfeind-
lichkeit  des  Area  Bombing  nicht
vorhergesehen haben.

Wir haben es also mit einer Re-
gelungslücke  zu  tun,  die  sich
schließen  lässt,  indem  man  den
Willen  der  HLKO-Vertragsstaaten
folgerichtig  zu  Ende  denkt.  Aus
dem  Dualismus  „verteidigte/un-
verteidigte  Stadt“  wird  dann  per
Analogiebildung  das  Gegensatz-
paar  „militärisches/nichtmilitäri-
sches Ziel“.

Diese  Argumentation  kann  hier
nicht im Detail dargestellt werden.
Gleiches  gilt  für  die  These  Eber-
hard  Spetzlers,  Autor  des  Buches
„Luftkrieg  und  Menschlichkeit.
Die  völkerrechtliche  Stellung  der
Zivilpersonen  im  Luftkrieg“,  dass
Morale  Bombing  gegen  unge-
schriebenes  Kriegsgewohnheits-
recht verstoßen habe. Im Ergebnis
bleibt festzuhalten, dass die HLKO
als  einschlägiges  Völkervertrags-
recht  ein  etwaiges  Gewohnheits-
recht verdrängt und der Bomben-
terror  der  Jahre  1942  bis  1945
auch Artikel 25 HLKO verletzt ha-
ben dürfte.

Luftangriffe  in  den  Krisengebie-
ten  der  Gegenwart  bemessen  sich
nach  dem  Genfer  Abkommen IV
von 1949 („Schutz von Zivilperso-
nen  in  Kriegszeiten“)  und  seinen
Zusatzprotokollen.  Zu  den  Kern-
vorschriften gehört Artikel 52 Ab-
satz  1  Zusatzprotokoll
I:  „Zivile
Objekte  dürfen  weder  angegriffen
noch zum Gegenstand von Repres-
salien  [Vergeltungsschlägen]  ge-
macht werden.“ Björn Schumacher

 
 
 
 
 
 
 
 
12 Nr. 6 – 7. Februar 2015

L E S E R F O R U M

Gekämpft wie eine Löwin

Zu: Die größte maritime Rettungs-
aktion aller Zeiten (Nr. 3)

Ich  habe  eine  ganz  besondere
Erinnerung an die Rettungsaktion
über  die  Ostsee.  Wir  kamen  ge-
nau  vor  70  Jahren  auf  das  Schiff
„Pretoria“, das am 25. Januar 1945
den Hafen von Pillau verließ. Wir,
das  waren  meine  Mutter  (40),
mein Bruder (7), meine Schwester
(15  Monate)  und  ich  (14).  Wir
wurden  schon  im  Oktober  1944
aus Seckenburg, Kreis Elchniede-
rung, nach Zinten evakuiert.

Im  Januar  1945  standen  wir  in
Heiligenbeil am Bahnhof, um mit
der Bahn über die Weichsel zu ge-
langen. Mehrere Züge standen da
und  fuhren  nicht.  Plötzlich  die
Mitteilung, der Zug wird nach Kö-
nigsberg  zurückgeführt,  da  wir
abgeschnitten  sind.  Ab  Königs-
berg fuhren Züge nach Pillau, von
dort  Weiterfahrt  per  Schiff.  Nach
einer nächtlichen Fahrt erreichten
wir Pillau. Wir fanden Obdach bei
der Kriegsmarine.

Eines Tages kam unsere Mutter
von  einem  Erkundungsgang  zu-

rück und sagte: „Schnell, schnell,
nehmt unsere Sachen, wir können
auf  ein  Schiff.“  Sie  hatte  vorher
mit dem Posten der „Pretoria“ ge-
sprochen. Wir kamen dort an, und
konnten auch das Schiff betreten.
Offiziell nahm die „Pretoria“ noch
keine  Flüchtlinge  auf,  nur  Ange-
hörige der Besatzung.

Wir waren erleichtert, aber wo-
hin  auf  dem  großen  Schiff?  Wir
gingen  einfach  los  und  landeten
in einem Raum. Plötzlich ging die
Tür  auf,  der  Kapitän  stand  vor
uns:  „Was  machen  Sie  hier,  wie

kommen Sie auf das Schiff?“ Rat-
losigkeit  unsererseits.  „Bringen
Sie  die  Leute  zum  Ausgang,  sie
müssen  das  Schiff  verlassen“,
wies  der  Kapitän  die  Besatzung
an. Wir wurden zum Ausgang ge-
leitet. Der Posten dort antwortete
jedoch: „Keiner darf ohne Geneh-
migung das Schiff weder betreten
noch  verlassen.“  Unsere  Schiffs-
„Begleitung“  drehte  sich  um  und
verschwand. Wieder Ratlosigkeit.
Wir  gingen  zurück  und  fanden
uns  in  einem  Waschraum  wieder
und  harrten  dort  aus.  Auch  da

ging wieder die Tür auf. Wer kam
herein? Unsere Rettung in Person
einer  Marinehelferin.  „Was  ma-
chen Sie hier? Kommen Sie mit in
meine Kabine.“ Sie und ihre Mit-
bewohnerinnen haben uns wech-
selweise eine Koje zur Verfügung
gestellt  und  uns  auch  mit  Essen
versorgt.  Die  ganze  Nacht  über
wurden  dann  noch  Flüchtlinge
übernommen.  Am  nächsten  Tag
liefen wir aus. Auf hoher See hat-
ten  wir  Maschinenschaden.  Die
ganze  Fahrt  bis  Stettin  dauerte
mehrere Tage. Eine Tages kam der

Kapitän,  sah  uns  in  der  Kabine,
sagte aber kein Wort.

Ich  muss  noch  ein  Loblied  auf
unsere  Mutter  aussprechen.  Sie
hat gekämpft wie eine Löwin, um
uns durchzubringen.

Übrigens sollen auch die Särge
vom  Retter  Ostpreußens  im  Er-
sten  Weltkrieg,  Paul  von  Hinden-
burg,  und  seiner  Gattin,  welche
heute ein unbeachtetes Dasein in
der  Elisabethkirche  von  Marburg
fristen,  auf  dem  Schiff  gewesen
Heinz Krüger,
sein.
Friedrichsdorf/Ts.

Nächster Schwenk 

Zu:  Einfach  den  Ton  abschalten
(Nr. 2)

Klaus  Rainer  Röhl  in  seiner
Schimpfe  auf  Kanzlerin  Angela
Merkel erkennt nicht die Strategie
oder  will  sie  verstärken:  Durch
Übernahme  von  Projektvorstel-
lungen  der  konkurrierenden  Par-
teien und annähernd konsequen-
ter  Durchführung  dieser  Projekte
zeigt  sie  dem  Volk,  wohin  das
führt.  Das  muss  auch  krass  sein,
denn  sonst  ist  die  Wirkung  ver-
fehlt.  Ist  der  Zorn  des  Volkes  so
richtig angeschwollen, so im rich-
tigen  zeitlichen  Abstand  vor  der
nächsten  wichtigen  Wahl,  dann
erfolgt  der  Schwenk  nach  dem
Motto: „So geht es nicht weiter.“

Die  Zustimmung  wird  enorm
sein und Angela Merkel gewinnt.
Unter  dieser  Perspektive  können
wir beruhigt sein. Wir müssen nur
noch  ein  Weilchen  zusehen.  Aus
der  AfD  wird  dann  wohl  nichts.
Auch  deren  Konzept  wird  dann
übernommen.  Albert Kutschelis,
Unna

Findet  islamkritische  Demos  „nicht  hilfreich“:  Bundeskanzlerin  Angela  Merkel  sprach  bei  ihrer
Neujahrsansprache vom „Hass“ im Herzen derer, die zu solchen Aktionen aufrufen
Bild: action press

Zwiegespalten

Eine Schande

Zu:  Von  der  Verantwortung  für
die Völker (Nr. 3)

Zu: Oben gegen unten (Nr. 2) und:
Die Maske rutscht (Nr. 2)

Ich  teile  die  Einschätzung  von
Eva  Herman  und  sehe  die  Ent-
wicklung in unserem Land eben-
falls mit Besorgnis. Ich befürchte,
dass die Kanzlerin mit Ihrer Neu-
jahrsansprache und ihrem Aufruf
gegen  die  Pegida-Bewegung  lei-
der  Gewaltaktionen  gegen  de-
monstrierende Bürger legitimiert,
obwohl es ihre Aufgabe wäre, ge-
nau das zu verhindern.

Jedoch  kann  ich  Frau  Herman
leider  nicht  folgen  bei  ihrer  Ant-
wort auf die Frage: „Welche Ursa-
chen sind für die Flüchtlingsströ-
me  verantwortlich?“  Leider  ver-
fällt sie hier in linke Hohlphrasen.
Und  das  noch  dazu  mit  dem  er-
hobenen  verschwörungstheoreti-
schen  Zeigefinger:  „Wir  müssen
endlich durchblicken lernen, wis-
send werden, wer uns in Wahrheit
steuert.“  Sorry,  ich  hatte  wirklich
große  Mühe,  das  zu  Ende  zu  le-
Sigrun von Ostrowski,
sen.
Kleinmachnow

Wenn  Bürger  in  unserem  an-
geblich 
freiheitlich-demokrati-
schen  Land  ihre  abweichende
Meinung vom politisch verordne-
ten Schablonen-Denken nur unter
Polizeischutz  äußern  können,  ist
das  nicht  nur  eine  Schande  für
Dresden,  sondern  auch  für  ganz
Gisela Recki,
Deutschland.
Troisdorf

Vorbildliches Blatt

Zu: PAZ

Seit  einiger  Zeit  bin  ich  regel-
mäßiger  Leser  –  oder  Mitleser  –
Ihrer  Zeitung,  die  ich  von  einem
meiner Bekannten erhalte. Ich bin
einfach  begeistert  von  den  Arti-
keln,  Kommentaren  und  Berich-
ten  in  Ihrem  Blatt.  Ach,  wären
doch alle Zeitungen unseres Lan-
Christian Schöne,
des so.
Königsbrück

Ein Gefühl, als wäre man fremd im eigenen Land

Zu:  Sommertheater  mitten  im
Winter (Nr. 2)

Erst  mit  Zunahme  des  Terrors
des  „Islamischen  Staates“  mit  öf-
fentlich gefilmten Enthauptungen
westlicher  Geiseln  und  der  Dro-
hung  des  selbsternannten  „Kali-
fen“,  bis  2025  auch  Spanien  für
den  Islam  zu  erobern,  nahm  das
allgemeine Unbehagen gegenüber
dem Islam in Deutschland wieder
zu. Attentate auf das Welthandels-
Zentrum  in  New  York,  auf  die
Bahnen in Madrid und die Busse
in London mit sehr vielen Opfern
waren  fast  schon  vergessen  wie
auch die knapp verhinderten An-
schläge auf die Deutsche Bahn. 

Nicht nur in Syrien und im Irak,
auch  weltweit  werden  etwa  100
Millionen Christen verfolgt, meist
von  extremen  Muslimen.  Die  Sa-
lafisten, Anhänger einer ultrakon-
servativen  Strömung  des  Islam

mit  Rückbesinnung  auf  den
streng  sunnitischen  Glauben,
werben  auch 
in  Deutschland
Kämpfer  für  den  „Islamischen
Staat“ an. Es sind vermutlich jetzt
schon  weit  über  500.  Der  türki-
sche  Staatspräsident  Erdogan,
auch  Anhänger  des  sunnitischen
Glaubens,  durfte  in  Deutschland
vor  Tausenden  seiner  jubelnden
Landsleuten  bei  Ausschluss  der
Öffentlichkeit  Hassreden  halten,
die  in  dem  Satz  gipfelten:  „Assi-
milation  türkischer  Einwanderer
ist  ein  Verbrechen  gegen  die
Menschlichkeit.“ 

Jetzt  kommen  viele  wirklich
verfolgte  Christen  in  unser  Land,
die  wir  unbedingt  aufnehmen
müssen.  Aber  wir  nehmen  leider
auch  ihre  Verfolger  auf.  In  den
Unterkünften  und  in  der  Öffent-
lichkeit  gehen  die  oft  tätlichen
Auseinandersetzungen weiter. Bei
den  Anti-Israel-Demonstrationen

in Berlin konnten wir solch bösar-
tige Sprechchöre gegen Juden er-
leben, wie wir sie hier nicht mehr
für  möglich  gehalten  haben.  Die
grausamen und kaltblütigen Mor-
de an Mitarbeitern des Satirema-
gazins  „Charlie  Hebdo“  zeigen,
dass die Saat der Hassprediger in
Moschee-Vereinen  und  Islam-
schulen aufgegangen ist. 

Die  Regierung  und  die  sie  tra-
genden Parteien sagen heute: „Wir
sind  ein  reiches  Land  und  jetzt
auch  ein  Einwanderungsland.“
Wir Deutschen sind weder gefragt
noch  darauf  vorbereitet  worden,
noch  haben  Bundesregierung,
Länder  und  Gemeinden  ausrei-
chende  Voraussetzungen  dafür
geschaffen.  Viele  Bürger  unseres
Landes  fühlen  sich  übergangen
und  von  den  Medien  belogen,
auch  von  den  öffentlich-recht-
lichen  Sendern.  Oft  wird  man
hier  an  den  „Schwarzen  Kanal“

des  DDR-Fernsehens  mit  Eduard
von Schnitzler erinnert.

Die  zum  großen  Teil  berechtig-
ten  Ängste  und  Sorgen  vieler
Deutscher  und  auch  Zuwanderer
werden von allen vier Parteien im
Bundestag meist belächelt und als
Problem  der  Bildung,  der  gerin-
gen  demokratischen  Reife  darge-
stellt  und  gern  als  NPD-Einfluss
abgewiegelt. Die nun widerborstig
gewordenen  Sachsen  in  Dresden
hätten  mit  ihren  Pegida-Schwei-
gemärschen  erst  recht  keinen
Grund, weil es dort kaum Auslän-
der und fast keine Muslime gebe.
Im  Westen  seien  die  Menschen
friedlich und fänden unbegrenzte
Einwanderung nützlich für Rente,
Multikulti und als Wählerpotenzi-
al der Regierenden.

Warum  also  der  Unterschied:
Die auch von der Stasi geförderte
68er  Studenten-Bewegung 
im
Westen  durfte  es  natürlich  im

Osten nicht geben. Im Westen trat
sie den Marsch durch die Etagen
des  Staates,  der  Medien,  Univer-
sitäten und Parteien an, ihre Kin-
der  und  Enkel  taten  das  Übrige
und  sitzen  nun  als  Beamte  und
Angestellte in allen Bereichen des
von  den  Parteien  vereinnahmten
Staates. Sie werden kaum Interes-
se haben, daran etwas zu ändern.
Dresden  hatte  sich  dagegen
auch zu DDR-Zeiten ein möglichst
unabhängiges  Bildungsbürgertum
bewahrt  und  möchte  auch  jetzt
nicht  von  selbsternannten  Gut-
menschen  belehrt  und  schon  gar
nicht beleidigt werden. Man soll-
te  diese  Bürger  nicht  unterschät-
zen.  Veranstaltungen  gegen  das
SED-Regime  von  1989  und  die
trotz vieler Zweifler durchgezoge-
ne  Wiedererrichtung  ihrer  nun
weltberühmt gewordenen Frauen-
kirche  haben  gezeigt,  was  sie  so
drauf haben. Die Masche mit der

Neonazi-Keule  haben  sie  nicht
verdient und tut uns allen weh.

Es  ist  doch  jämmerlich,  wenn
sich  gedungene  V-Männer  der
NPD und verkleidete Journalisten
unter  die  Montagswanderer  mi-
schen müssen, damit die Medien
am Dienstag von einer rechtsradi-
kalen  und  islamfeindlichen  Ver-
anstaltung  berichten  können,  die
Kanzlerin  Merkel  dann  „nicht
hilfreich“ findet. Geradezu lächer-
lich mutet es an, wenn vom Staat
abhängig  Beschäftigte  und  einige
Mitläufer  herbeigeholt  werden,
um gleichgroße Gegendemos vor-
zuzeigen. Das erinnert mich sehr
an  DDR-Zeiten.  Auch  Dresdener
kommen mal nach Berlin und er-
leben zunehmend Bezirke mit Pa-
rallelgesellschaften.  Sie  wollen
nun mal nicht als Fremde in ihrer
eigenen  Heimatstadt  leben  müs-
Reiner Strauß,
sen.
Berlin

Überzieher für linke Einfalt

Beruhigungspillen für das Volk

Zu: Die Saat des Hasses (Nr. 4)

Pegida  hat  das  Problem,  einen
ganzen  „Staat“  gegen  sich  zu  ha-
ben, repräsentiert durch alle Par-
teien,  Rundfunk,  Fernsehen,
Printmedien sowie die Linksalter-
native  und  die  Antifaschisten
nebst  allen  Untergruppierungen,
die  zu  allem  Übel  für  den  stets
gegenwärtigen 
„Kampf  gegen
Rechts“  aus  zig  Geldtöpfen  des
Staates  alimentiert  werden.  Bös-
artig gesprochen verfügt der Staat
über  eine  willfährige  Schläger-
truppe,  die  reflexartig  losschlägt,
falls das Wort „Rechts“ fällt.

Schon in früheren Jahren gab es
Aktionen gegen „Rechts“ wie zum
Beispiel in Kreuzberg ein „Saufen
gegen  Rechts“  für  die  Leute,  die
zu  faul  waren,  auf  der  Straße  zu
demonstrieren. Der Staat hat sich
in seinem Gebäude mit all seinen
Facetten, wie Schuldkult und US-
Freundschaft,  zum  dadurch  ewig
währenden  Kampf  gegen  alles
Andersartige eingerichtet, so dass
eine Gesellschaftsform wie Pegida

zwangsläufig Widerstand in übel-
ster Form hervorruft, wie das den
ekelhaftesten  Beschimpfungen
unschwer zu entnehmen ist.

Die  bösartige  Stimmung,  die
mit Ihrem Begriff „Wahnhafte Ra-
serei“  am  besten  beschrieben  ist,
habe  ich  mit  Erschrecken  in  den
Medien gesehen und gelesen. Pe-
gida  hat  mit  ihren  Aktionen  den
Staat dabei erwischt, Volkes Stim-
men  nicht  mehr  zu  achten.  Dass
Woche  für  Woche  mehr  Volk  auf
die  Straße  geht,  sich  nicht  durch
salbungsvolle  bis  hin  zu  gehässi-
gen  Sprüchen  davon  abhalten
lässt,  weiter  zu  demonstrieren,
bringt die Politik zur Raserei.

Die  erste  zum  Teil  gewaltsame
Demonstration der Hooligans zu-
sammen mit Rechten hat dazu ge-
führt,  das  ein  Gericht  die  Hooli-
gans mittlerweile zu einer „krimi-
nellen  Vereinigung“  erklärt  hat,
die per Justiz endlich verfolgt und
gegebenenfalls  eingesperrt  wer-
den  können.  Eine  Drohgebärde
nach  der  anderen.  Am  liebsten
wäre  es  der  Politik,  vermutlich

auch  Pegida  in  gleicher  Weise  zu
kriminalisieren, da ja „auch Rech-
te“ mitwandern.

Die bloße Masse der Pegida-De-
monstranten  hat  die  staatlicher-
seits beliebte „Antifa“ nebst Able-
gern bisher davon abgehalten, ge-
waltsam  gegen  Pegida  vorzuge-
hen.  Trotzdem  auch  mal  was  Lu-
stiges:  Wir  sehen  auf 
jeder
„machtvollen“  Demo  gegen  die
Rechten  unter  vielen  Sprüchen
auch  das  allseits  beliebte  „Bunte
Vielfalt, statt Einfalt“. Da fällt mir
ein,  dass  eine  Supermarktkette
für  eine  Kondommarke  mit  dem
Spruch  „Bunte Vielfalt“ wirbt.

Zwei mögliche Alternativen gibt
es  jetzt:  Die  Kondommarke  ver-
teilt  jetzt  an  alle  aufrechten,  für
die  freiheitlich  demokratische
Grundordnung  demonstrieren-
den  Antifaschisten  „Bunte  Viel-
falt“-Präservative, oder es gibt ei-
ne  Unterlassungsklage  gegen  die
Antifas.  Dann  bliebe  nur  noch
„Vielfalt  gegen  Einfalt“.  Auch
hochintelligent. Manfred Krause,
Isernhagen

Zu: Die Saat des Hasses (Nr. 4)

Deutschfeindliche  Elemente
sind  auf  breiter  Front  angetreten,
um  Deutschland  zu  islamisieren.
In  einer  groß  angelegten  Lügen-
kampagne wird uns die irrwitzige
These eingebleut, Islam und Isla-
mismus hätten nichts miteinander
zu tun. Leute, die den Islam ken-
nengelernt  haben,  erzählen  uns
jedoch, dass der Islam nur so lan-
ge friedlich ist, wie er sich in der
Minderheit befindet. 

Doch wenn der Islam die Mehr-
heit hat, ist es mit der Friedfertig-
keit  vorbei.  Und  die  Deutschen
lassen  sich  von  muslimischen
Schaufenstererklärungen  leicht
täuschen.  Zurzeit  schreit  alles:
„Meinungsfreiheit!  Meinungsfrei-
heit!“  Bloß  wenn  man  die  Wahr-
heit  sagt,  soll  die  Meinungsfrei-
heit  nicht  mehr  gelten.  Dann
kommen die linken Totschlagkeu-
len:  rechtsradikal,  fremdenfeind-
lich und islamophob.

Besonders  Bundesjustizmini-
ster  Heiko  Maas  geifert  wie  eine

Giftschlange  gegen  deutsch  den-
kende  Menschen.  Die  Schein-
deutschen werden immer frecher.
Sie drohen uns jetzt schon Justiz-
terror und Ausbürgerung an. An-
geblich  steht  „deutsch“  nicht  auf
dem  Boden  der  freiheitlich-de-
mokratischen Grundordnung. 

Sogar  die  Kirchen  begünstigen
den  Islam.  In  ihrem  Deutschen-
hass wissen die Kirchen natürlich
genau, dass das deutsche Volk um
so eher untergeht, je mehr es von
Fremdvölkern 
überschwemmt
wird.  Als  der  frühere  Bundesin-
nenminister  Hans-Peter  Friedrich
einräumte, dass man die Identität
von Volk und Nation zu leichtfer-
tig  vernachlässigt  habe,  kam  so-
fort  Gegenwind.  Friedrich  blieb
mit seinem Eingeständnis weitge-
hend allein. 

Als im Radio die Weihnachtsan-
sprache  von  Bundespräsident
Gauck  angekündigt  wurde,  habe
ich  sofort  ausgeschaltet.  Diesen
Unsinn wollte ich mir nicht anhö-
ren.  Dasselbe  habe  ich  Silvester
mit der Merkel gemacht. Die Poli-

tiker haben sich mit der Medien-
Mafia zusammengerottet, um dem
deutschen  Volk  den  Garaus  zu
machen.  Die  von  Politikern  gele-
gentlich  geäußerte  Bereitschaft,
die Sorgen der Menschen ernst zu
nehmen,  läuft  auf  folgende  Maß-
nahme  hinaus:  Wir  sollen  als
Angsthasen abgestempelt werden,
deren Phobien am besten mit Be-
ruhigungspillen  behandelt  wer-
den müssen. Gerhard Synowzik,
Stadtoldendorf

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Nr. 6 – 7. Februar 2015 

MELDUNGEN

Gedenken an 
Todesmarsch

Palmnicken – Am Denkmal für die
Opfer  des  Todesmarschs,  bei  dem
Ende  Januar  1945  7500  jüdische
Frauen  und  Kinder  grausam  er-
mordet  worden  waren,  fand  am 
1. Februar die diesjährige Gedenk-
veranstaltung  statt,  an  der  neben
Gouverneur Nikolaj Zukanow und
Königsbergs  Bürgermeister  Ale-
xander  Jaroschuk  auch  der  deut-
sche  Generalkonsul  Rolf  Krause
teilnahmen. Das  Verbrechen  jährt
sich zum 70. Mal. Fast zeitgleich,
als die Rote Armee Auschwitz be-
freite,  trieb  die  SS  7500  jüdische
Häftlinge  auf  einen  Todesmarsch
von  Königsberg  nach  Palmnicken
an  die  Ostseeküste.  Die  Gefange-
nen  stamm-ten  aus  Außenlagern
des  KZs   Stutthof  bei  Danzig  auf
dem  Gebiet  Ostpreußens,  die  im
Herbst  1944  eingerichtet  und

v
i
h
c
r
A

:

n
e
k
c
i
n
m
l
a
P
n

i

l
a
m
n
h
a
M

kurz  zuvor  hektisch  von  der  SS
aufgelöst worden waren. Alle Ge-
fangenen  waren  aus  Auschwitz
über  Stutthof  nach  Ostpreußen
gekommen.  Den  50  Kilometer
langen  Weg  nach  Palmnicken
säumten bis zu 2500 Leichen. Die
Überlebenden  sammelte  die  SS
im  Bernsteinwerk,  führte  sie  in
der  Nacht  zum  1.  Februar  1945
zur  Ostsee  und  jagte  sie  unter
Maschinengewehrfeuer  auf  das
Eis und ins Wasser. Nur 30 Über-
lebende sind bekannt.
Seit  zehn  Jahren  wird  mit  einer
Veranstaltung  an  die  Tragödie  er-
innert.  In  diesem  Jahr  zogen  Teil-
nehmer an einem „Marsch des Le-
bens“ von Polennen [Kruglowo] bis
nach Palmnicken, um den Weg der
vor 70 Jahren dorthin getriebenen

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  7:  Umge-
hungsstraße  von  Osterode  [Ost-
óda], Baustelle; Reichenau [Rych-
nowo],  Baustelle.  Straße  Nr.  15:
Brattian  [Bratian],  Reparatur  der
Schutzplanken.  Straße  Nr.  16:
Sensburg  [Mragowo],  Olsztynska
Straße,  Baustelle.  Straße  Nr.  16c:
Bischofsburg [Biskupiec] – Groß-
borken [Borki Wielkie], Reparatur
der Schutzplanken. Straße Nr. 51:
Guttstadt  [Dobre  Miasto],  Bau-
stelle. Straße Nr. 57: Bischofsburg
[Biskupiec]  –  Rothfließ  [Czer-
wonka],  Baumfällarbeiten.  Straße
Nr.  58:  Kurken  [Kurki],  Brücken-
bau, einspurig. Straße Nr. 59: Löt-
zen  [Gizycko]  –  Wilkassen  [Wil-
kasy],  Baustelle.  Straße  Nr.  63
Stasswinnen  [Staswiny]  –  Groß
[Konopki  wielkie],
Konopken 
Baumfällarbeiten.
PAZ

Ukrainer und Weißrussen statt Usbeken

Ängste der Bevölkerung veranlasst Königsberger Gebietsregierung zur Verringerung der Ausländerquote 

Seit dem 1. Januar ist in Russland
ein  verschärftes  Immigrationsge-
setz in Kraft getreten, das auch für
das  Königsberger  Gebiet  Auswir-
kungen hat. Die Änderungen sollen
vor  allem  illegale  Arbeitsimmi-
granten  aus  Zentralasien  fernhal-
ten, von denen sich viele im nörd-
lichen Ostpreußen aufhalten. 

Seit  dem  1.  Januar  gelten  neue
Regeln für den Aufenthalt und die
Arbeit von Ausländern in der Rus-
sischen  Föderation.  Immigranten,
die bei der Einreise verschweigen,
dass sie zum Arbeiten gekommen
sind,  erhalten  keine  nachträgliche
Arbeitserlaubnis. Bislang profitier-
ten Arbeitsimmigranten aus GUS-
Ländern  von  dem  Privileg,  sich
ohne Registrierung bis zu 90 Tagen
auf dem Gebiet der Russischen Fö-
deration  aufhalten  zu  dürfen.  Sie
hatten die Möglichkeit, bis zu drei
Monaten zu arbeiten. In der Praxis
blieben  sie  jedoch  ständig.  Nach
drei  Monaten  verließen  sie  Russ-
land  einmal  kurz,  um  dann  ihre
Arbeit für die nächsten drei Mona-
te aufzunehmen. Damit ist es jetzt
vorbei. Auch Usbeken müssen sich
nun  an  das  neue  Gesetz  halten
und  eine  Aufenthalts-  und  Ar-
beitserlaubnis  vorweisen.  Bei  Zu-
widerhandlung droht ein Einreise-
verbot für drei bis vier Jahre.

Laut  Angaben  des  russischen
Innenministeriums  arbeiten  40
Prozent der Immigranten auf dem
Bau,  30  Prozent  im  Handel,  zehn
in  der  Industrie  und  sieben  Pro-
zent  in  der  Landwirtschaft.  Nach
den  USA  hat  Russland  den  zwei-
thöchsten  Anteil  an  Immigranten
weltweit.  Das  sind  über  zwölf
Millionen  Menschen,  von  denen
sich  die  überwiegende  Mehrheit
illegal im Land aufhält. 

Russland  hatte  den  Zuzug  aus-
ländischer  Arbeitskräfte  in  den
vergangenen Jahren mit einer jähr-
lichen Quote zu regeln versucht. 

nannt wird. Dieses
ist auf ein Jahr be-
fristet  und  ist  nur
einmal  verlänger-
bar.

Diese neue Ord-
nung  gilt  für  jene
Ausländer,  für  de-
ren  Aufenthalt  in
Russland  kein  Vi-
sum  erforderlich
ist.  Gouverneur
Nikolaj  Zukanow
will  aber  die  Aus-
gabe  von  Arbeits-
genehmigungen
begrenzen  und  in
erster  Linie  Bür-
ger aus der Ukrai-
ne  und  Weißruss-
land  ins  Königs-
berger Gebiet lok-
ken. 

Alle  Ausländer,
die  in  Russland
arbeiten  wollen,
müssen künftig ei-
ne  Prüfung  über
Kenntnisse 
der
russischen  Spra-
che und Geschich-
te  sowie  Grund-
wissen  der  Ge-
setzgebung  nach-
weisen.

Arbeitserlaubnis,  Wohnungen,  Übersetzungen:  Ein  Büro  in  Königsberg  bietet
Ausländern seine Dienste an
Bild: J.T.

Für  2015  hat  die  Regierung  des
Königsberger  Gebiets  auf  Druck
der  Öffentlichkeit  die  Quote  für
ausländische  Arbeitsimmigranten
deutlich  gesenkt.  Sie  beträgt  nun
4500  Menschen.  Das  ist  im  Ver-
hältnis  zur  Bevölkerung  des  Ge-
biets eine hohe Quote im Vergleich

der  im  Großraum  Moskau.  Immi-
granten  werden  aber  auch  in  Zu-
kunft  außerhalb  dieser  Quotenre-
gelung arbeiten können. Der Föde-
rationsrat  hat  einem  Gesetz  zuge-
stimmt,  nach  dem  Arbeitsimmi-
granten  eine Arbeitserlaubnis be-
antragen  können,  die  „Patent“  ge-

Einer  der Grün-
de,  die  zu  dieser
Verschärfung  der
Gesetzgebung  ge-
führt  haben,  sind
soziale
erhöhte 
Spannungen 
in
der  Gesellschaft.
Vor allem das An-
wachsen der Ausländerkriminalität
war  ausschlaggebend.  Laut  Regie-
rung  hat  im  vergangenen  Jahr  die
Zahl der schweren Verbrechen, die
von  Ausländern  aus  GUS-Staaten
verübt wurden, um 70 Prozent zu-
genommen.  Im  Königsberger  Ge-
biet  soll  ein  Islamisches  Gesell-

schaftszentrum  eröffnet  werden,
um  eine  erfolgreiche  Integration
der  Immigranten  zu  ermöglichen.
Die  Gebietsregierung  hat 
ihre
Unterstützung  dafür  zugesagt.  Ein
anderes Thema, das die Menschen
beunruhigt,  ist  der  hohe  Grad  an
Infektionskrankheiten  unter  den
Immigranten.  Deshalb  müssen
Ausländer  nun  beim  Migrations-
dienst  Bescheinigungen  vorlegen,
die  belegen,  dass  sie  weder  dro-
genabhängig noch krank sind.

Das  Gesetz  über  sogenannte
„Gummi-Wohnungen“, das im ver-
gangenen  Jahr  verabschiedet  wur-

Illegale bei 
Razzien entdeckt 

de, soll Verstöße bei der Registrie-
rung  von  Ausländern  ahnden.
Hintergrund  ist,  dass  bei  Razzien
im  gesamten  Land  über  10 000
Wohnungen  entdeckt  wurden,  in
denen  einige  Menschen  gemeldet
waren,  aber  über  eine  halbe  Mil-
lion tatsächlich lebten. Die Dunkel-
ziffer könnte noch erheblich höher
sein. 

Auch die Strafen für die Beschäf-
tigung  illegaler  Arbeitskräfte  wur-
den  verschärft.  Jedoch  decken  pe-
riodische  Streifen  der  Polizei    im-
mer wieder neue Fälle illegaler Be-
schäftigung  in  Königsberg  und  im
Gebiet  auf.  Dutzende  Illegaler  ar-
beiten auf Baustellen.

In  Königsberg  gibt  es  viele  Fir-
men, die Hilfe bei der Beschaffung
von  Aufenthaltsgenehmigungen,
Arbeitserlaubnissen,  Übersetzun-
gen  behilflich  sind  und  ähnliche
Dienste  anbieten.  In  letzter  Zeit
sieht  man  sogar  Reklameschilder
auf  Usbekisch.  Es  hat  den  An-
schein,  als  würden  eine  schärfere
Gesetzgebung  und  Sanktionen  die
Nachfrage  bei  diesen  Firmen  nur
noch erhöhen.  J. Tschernyschew

Tragödie der Deutschen bleibt Nischenthema

Deutsche Minderheit gedenkt unterschiedlich des Zusammenbruchs in Oberschlesien 1945

samten  deutschen  Ostens.
Doch  in  der  polnischen  Öf-
fentlichkeit  ist  das  Kriegsende
1945  nur  für  die  alteingesessene
Bevölkerung der deutschen Ostge-
biete  ein  Zusammenbruch  –  und
damit  großflächig  nur  in  Ober-
schlesien.  Der  Begriff  der  „Ober-
schlesischen  Tragödie“  hat  sich
hier fest eingebürgert.

Anders  als  im  östlichen  Ober-
schlesien  hat  die  Deutsche  Min-
derheit  in  der  Woiwodschaft  Op-
peln – dem westlichen Oberschle-
sien  –  vielerorts  das  Ruder  in  der
Hand.  Doch  dieser  Umstand  birgt
auch  Gefahren.  Es  sind  „die  üb-
lichen  Verdächtigen“,  die  der  Tra-
gödie meist beschränkt auf lokaler
Ebene  gedenken.  Wenige  Orts-
gruppen  der  Deutschen  wie  in
Chronstau finden die Kraft, der Öf-
fentlichkeit  den  zeitgeschicht-
lichen  Kontext  1945  erklären  zu
wollen. Doch hier gibt es mit dem
Vorsitzenden Rafał Bartek auch ei-
nen  Mann,  der  als  Direktor  des
Hauses  der  deutsch-polnischen

Zusammenarbeit  entsprechenden
Sachverstand einbringt. Die Oppel-
ner  Historikerin  Adrianna  Dawid
diskutierte  in  Chronstau  mit
Zeitzeugen.  Wissenschaft
holte die Menschen in ih-
rem  Dorf  ab.  Dawid  war
auch  Referentin  bei  der
Konferenz  zur  Oberschle-
sischen  Tragödie,  die  die
Oppelner Universität ge-
meinsam  mit  Pro-
skaus  Bürgermei-
sterin 
aus  der
Deutschen  Min-
derheit  Róza  Ma-
lik  am  14.  Januar
ausrichtete.  Dieser
Sprung  aus  dem
Dorf  in  die  Wo-
i w o d s c h a f t s -
hautpstadt  war
auch politisch von
der  deutschen  Volksgruppe  ge-
wollt.

Doch  nach  der  Konferenz  war
die  Enttäuschung  groß.  „Ich  hatte
eigentlich  gehofft,  etwas  Neues
über die Tragödie zu erfahren. Das

war aber nicht so, aber es ist wohl
auch kein Wunder, wenn niemand
weitere  Studien  zu  dem  Thema
macht“,  resümierte  der  Woi-
wodschaftsvorsitzende
der  Deutschen,  Nor-
bert Rasch. Ein Besu-
cher  beklagte:  „Ich
habe  den  Ein-
druck, die Universität
hat  sich  fast  wider-
willig  mit  dem
Thema  ausein-
andersetzt. Die
Einla-

dung  mit  dem  Programm  ist  erst
seit  gestern  Nachmittag  auf  der
Internetseite der Universität.“ Man
bekam zudem  den Eindruck, dass
manche Historiker die Tragödie als
etwas  verstehen,  das  die  Zivilbe-

erreichen, 

völkerung selbst verschuldet habe,
weil  sie  doch  ein  Teil  des  verbre-
cherischen NS-Volkes gewesen sei.
Zwangsverpflichtete  Schüler,  die
den Saal füllten, langweil-
ten  sich  auch  ange-
sichts  der  Lobeshym-
nen  der  Wissenschaft
auf  sich  selbst.  Die
Chance,  junge  Leute  zu
wurde
kläglich verspielt.
Anders  stellt
sich  die  Situa-
tion  in  der  öst-
licher  gelegenen
Woiwodschaft
Schlesien dar. In
den Großstädten
bieten sich mehr
D i s k u s s i o n s -
möglichkeiten.
Hinzu  kommt,
dass  die  Opfer  der  Tragödie  hier
von  beiden  Seiten  der  Zwischen-
kriegsgrenze kommen. Viele hatten
hier schon vor 1939 die polnische
Staatsangehörigkeit  und  mussten
sich  im  Nationalsozialismus  in

Volkslisten  zuordnen  lassen.  Das
macht  das  Täter-Opfer-Schema
breiter.  Das  Verständnis,  dass  es
Opfer  einer  schlesischen  Tragödie
gibt, ist hier folglich viel dichter an
der  polnischen  Gesamtgesellschaft
dran.

Und  so  kommt  der  eigentliche
Impuls  aus  dieser  Woiwodschaft.
Im  Bahnhof  von  Radzionkau  ent-
steht auf Initiative von Bürgermei-
ster Gabriel Tabor, dessen Großva-
ter  1945  in  die  Sowjetunion  ver-
schleppt  wurde,  das  Dokumenta-
tionszentrum  der  Deportationen
Oberschlesischer  Bevölkerung  in
die  Sowjetunion  nach  1945
(www.deportacje45.pl).  Tabor  si-
cherte  sich  die  wissenschaftliche
Unterstützung des Instituts für Na-
tionales Gedenken (IPN) und hat so
den Ort geschaffen, an dem künftig
niemand  mehr 
vorbeikommt.
Nachdem der Bahnhof 2007 erwor-
ben  wurde,  traten  der  Initiative
weitere  Gebietskörperschaften  bei.
Im Februar wird  das Dokumenta-
tionszentrum eröffnet.

Till Scholtz-Knobloch

Es  ist  noch  viel  aufzuarbeiten:  Norbert  Rasch  (l.)  und  Antoni
Maziarz von der Oppelner Universität 
Bild: S-K

Menschen nachzuempfinden. PAZ E s  war  eine  Tragödie  des  ge-

 
 
 
14 Nr. 6 – 7. Februar 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

manchmal muss ich an meinen lie-
ben  Onkel  Max  denken,  der  ein
absoluter Genussmensch war und
der glatt als Erfinder der „Schiebe-
wurst“  gelten  konnte.  Diesen  Be-
griff werden heutige Konsumenten
nicht mehr kennen, er stammt aus
den  mageren  Jahren,  als  ein  dün-
nes  Scheibchen  Wurst  für  eine
ganze Brotscheibe reichen musste.
Genießer  schoben  es  immer  wei-
ter,  bis  es  dann  auf  dem  letzten
Bissen  lag  und  mit  Hochgenuss
verzehrt  werden  konnte.  Dieser,
mein  Onkel  Max,  pflegte  nämlich
das  Weihnachtsmarzipan  sorgsam
bis  zum  Osterfest  aufzubewahren,
um  es  dann  zu  genießen.  Die
Schokoladeneier  hortete  er  bis
zum Pfingstfest, wo es ja kei-
ne  süßen  Spezialitäten  gab.
So einer war er, mein Onkel
Max. Diese heiteren Akzente
muss  ich  einmal  in  die  uns
so belastende Thematik die-
ser  Fluchtwochen  setzen,
wobei  der  Schwerpunkt  auf
dem  Begriff  „Schiebetech-
nik“  liegt.  Denn  ich  muss
nun schieben, allerdings un-
gewollt, denn ich hatte nicht
damit gerechnet, dass unsere
Weihnachtsgeschichten  vom
letzten Fest in der Heimat in
Nummer  51/52  so  viele  Le-
serinnen  und  Leser  zum
Schreiben  anregen  würden.
Es sind heitere wie bitterern-
ste  Erinnerungen,  und  sie
sind  es  wert,  weitergegeben
zu  werden  –  nur  nicht  jetzt
im  Februar.  Aber  ich  schiebe  sie
nicht auf die lange Bank, sondern
sammele  und  hüte  sie  sorgfältig
und sie werden uns dann erfreuen,
wenn ihre Zeit gekommen ist.

Auf eine Zuschrift will ich doch
noch  eingehen,  denn  sie  stammt
von  Frau  Christa  Jedamski  aus
Eschborn,  die  ihre  Erinnerungen
an  die  gerettete  Weihnachtsgans,
ihr  geliebtes  Paulinchen,  unserer
Sammlung  beigesteuert  hatte.
„Meinem  Paulinchen  ist  so  viel
Ehre  erwiesen  worden,  dass  ich
richtig stolz auf sie bin, dass ich sie
in meiner zu kurzen Kindheit ha-
ben  durfte!“  Die  dann  abrupt  be-
endet wurde, als vor genau 70 Jah-
ren ihre Flucht begann, und sie al-
le  Stufen  eines  Vertriebenen-
schicksals bewältigen musste. „Ein
langer  beschwerlicher  und  trauri-

ger Weg, der mich mein ganzes Le-
ben  stets  begleitet  hat.  Immer  mit
viel  Tränen,  Hoffnungslosigkeit
und  unermesslichen  Demütigun-
gen,  die  ich  niemals  mehr  abwa-
schen  konnte.  Es  ist  nur  verwun-
derlich,  dass  ich  damals  keinen
vernünftigen  Soldaten  der  Sieger-
mächte erlebt habe. Kein Russe hat
mich auf den Arm genommen und
getröstet,  kein  Amerikaner  mir
entweder  einen  Kaugummi  oder
ein Stück Schokolade gereicht. Ich
habe also keine guten Ansätze von
Menschlichkeit  erfahren.  Mein
einziger Trost waren Bücher, wenn
ich  eines  bekommen  konnte,  sie
waren  alle  meine  Freunde.“  Und
nun werden auch ihre Erinnerun-
gen  in  einem  Buch  erscheinen,
und wenn sie sich genauso gut le-
sen wie ihre Paulinchen-Geschich-
te, werden wir uns freuen.

Aber  nun  zu  den  Zuschriften,
die nicht die Ereignisse vor 70 Jah-

im Jahr 1912 in Insterburg gesche-
henen Reiterunfalls angeschrieben
worden.  Der  Fragesteller  möchte
nichts  weiter  wissen  als  den  Vor-
namen  des  damals  verunglückten
Oberleutnants  Douglas.“  Der  Fall
hatte wohl in Reiterkreisen großes
Aufsehen  erregt,  denn  sogar  das
„Berliner  Tageblatt“  berichtete  am
30. September  1912  darüber:  „Bei
dem  gestrigen  Abschiedsrennen
des  Litthauischen  Reitervereins
auf  den  Althöfer  Wiesen  bei  In-
sterburg  stürzte  Oberleutnant
Douglas  von  den  Königsberger
Wrangelkürassieren beim Nehmen
einer  Hürde  auf  seinem  Steepler
Athanas so unglücklich, dass er ei-
nen Schädel- und Genickbruch er-
litt  und  auf  der  Stelle  tot  war.
Oberleutnant  Douglas  war  einer
der  erfolgreichsten  ostdeutschen
Herrenreiter. Seit drei Wochen war
er verlobt. Die Leiche wurde nach
dem Insterburger Garnisonlazarett

Wer kennt diese Wassermühle am Ufer der Passarge – ist es die Kalkstei-
ner Mühle?
Bild: privat

ren  betreffen,  und  da  bringt  Herr
Hellmut  Jucknat aus  Kiel  einen
neuen Begriff ins Spiel: Schwarm-
intelligenz.  Dieser  wurde  –  wie
uns  Herr  Jucknat  erklärt  –  durch
den  von  Frank  Schätzing verfas-
sten  Roman  „Der  Schwarm“  be-
kannt  und  bedeutet  so  viel  wie
„gemeinsames  Wissen  und  Erfas-
sen“ eines Pulks von Lebewesen –
in unserem Fall der menschlichen,
speziell  der  ostpreußischen,  noch
spezieller: der Ostpreußischen Fa-
milie!  Herr  Jucknat  schreibt:  „Wir,
die  Heimatgruppe  der  Insterbur-
ger  Kreisgemeinschaft  Stadt  und
Land  e.V.  mit  Sitz  der  Geschäfts-
stelle in Krefeld, sind wegen eines

gebracht und dort aufgebahrt.“ Ge-
sucht  wird  also  der  Vorname  des
Oberleutnants Douglas. Das klingt
einfach, ist es aber nicht, denn die
Kreisgemeinschaft hat schon über-
all  nachgefragt,  wo  eine  authenti-
sche  Auskunft  zu  erwarten  war,
aber  immer  hieß  es:  unbekannt.
Auch  beim  Militärarchiv  der
Bundeswehr  in  Freiburg  war  man
erfolglos,  da  dort  die  Akten  aus
der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg
nicht  mehr  vorhanden  sind.  Also
wendet  sich  Herr  Jucknat  hoff-
nungsvoll  an  uns.  „Wir  haben  es
bisher  mit  der  bundesdeutschen
,Schwarmintelligenz‘ versucht, lei-
der  ohne  Erfolg.  Nun  wollen  wir

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

gerne  auch  die  ostpreußische  be-
mühen  und  sehen,  ob  sie  es
schafft.“  Soweit  also  seine  Bitte.
Vor ein paar Jahren wäre ich noch
in meiner eigenen Verwandtschaft
fündig  geworden  –  schmerzlich
werden  mir  wieder  einmal  die
Verluste  der  Menschen  bewusst,
die  sichere  Informanten  gewesen
wären.  Aber  ich  bin  sicher,  dass
unser „Schwarm“ es schaffen wird.
Meldung  bitte  bei  Hellmut  Juck-
nat,  Heimatgruppenleiter  der
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt und Land e.V. in Kiel, Telefon
(0431)  311972,  E-Mail:  hellmut.
jucknat@t-online.de

Und wieder ist es ein altes Foto,
das Erinnerungen in mir erweckt,
obgleich  es  mit  der  eigentlichen
Frage zu diesem Bild nur so viel zu
tun hat, dass es sich um eine alte
ostpreußische  Wassermühle  han-
delt. Und ich dachte sofort an die
Mühle in Montitten bei Tiefensee,
dem  Ferienparadies  meiner  Kind-
heit, die damals in den 20er Jahren
des  vorigen  Jahrhunderts  Freun-
den meiner Eltern gehörte und in
der  wir  unvergessliche  Sommer
erlebten. In der Weite und Freiheit
einer  stillen  Landschaft,  die  uns
ihre  Schätze  in  Überfülle  schenk-
te:  Beeren,  Pilze,  Nüsse,  Fische
und  Krebse …  Kehren  wir  zurück
in  die  Gegenwart  und  damit  zu
dem Foto, das uns Herr Klaus Neu-
mann aus Soest zusandte. Mit der
Bitte, unsere Leserinnen und Leser
zu befragen, ob es sich tatsächlich
auf diesem Bild um die „Kalkstei-
ner  Wassermühle“  bei  Liebstadt
handelt,  wie  einige  seiner  Lands-
leute  vermuten.  Andere  behaup-
ten  dagegen  das  Gegenteil,  und
ihm selber ist diese ihm aus seiner
Kindheit  vertraute  Wassermühle,
am rechten Ufer der Passarge gele-
gen,  anders  in  Erinnerung  geblie-
ben. Herr Neumann schreibt dazu:
„Wir  Kinder  und  Jugendliche  aus
Stollen  bei  Liebstadt  –  ich  selber
war  damals  erst  acht  Jahre  alt  –
sind nämlich in den Ferien häufig
von Stollen aus über das Vorwerk
Gillwalde zur Kalksteiner Wasser-
mühle gelaufen. Mittlerweile kom-
men  mir  auch  Zweifel,  ob  das
Wehr und das zerfallene Gebäude,
das wir aus unserer Kinderzeit als
,Kalksteiner Wassermühle‘ in Erin-
nerung behalten haben, tatsächlich
die sogenannte Mühle gewesen ist.
Möglicherweise  lag  die  auf  dem
Foto  abgebildete  Wassermühle  an
einer ganz anderen Stelle der Pas-
sarge?“  Sicher  werden  sich  Lese-
rinnen und Leser finden, die diese
Mühle  kennen  und  Herrn  Neu-

mann Auskunft geben können. Vor
allem aber benötigt er Informatio-
nen  über  die  Kalksteiner  Wasser-
mühle, denn er möchte in diesem
Sommer wieder seinen Geburtsort
Rosenau  und  Stollen,  den  letzten
Wohnort seiner Familie, besuchen.
Herr  Neumann  bittet  deshalb  sei-
ne Landsleute, ihm die genaue La-
ge  mitzuteilen  und  ihm  über  das
frühere und heutige Aussehen des
Gebäudes  zu  berichten.  (Klaus
Neumann,  Bischofstraße  2a  in
59494  Soest,  Telefon  02921/
3455933,  Fax  02921/9445753,  E-
Mail: klaus.neumann36@web.de)

Doch nun zu unserem Fluchtka-
lender,  der  gerade  in  diesen  Fe-
bruartagen an die verwehten, ver-
eisten und auf dem Frischen Haff
zur  tödlichen  Falle  werdenden
Fluchtwege  erinnert,  die  aus  den

Nehrungsstraße“  bildet,  denn  es
ist ein kurzer, aber prägnanter Be-
richt,  der  die  Eindrücke  des  da-
mals zehnjährigen Jungen aus Löt-
zen  schildert,  als  er  und  seine
Stiefmutter  im  eisigen  Schnee-
sturm das Haffufer erreichen:

„Da  die  russischen  Truppen
meine Heimat Ostpreußen bereits
fast  vollständig  eingeschlossen
hatten, blieb uns als letzte Flucht-
möglichkeit nur der Weg über das
zugefrorene Frische Haff. Hier wa-
ren  wir  mitten  im  Inferno.  Wir
wurden  von  feindlichen  Flugzeu-
gen bombardiert und mit Maschi-
nengewehren  beschossen. 
Ich
kann mich noch sehr gut an bren-
nende, im zerborstenen Eis unter-
gehende  Flugzeuge,  schreiende,
verzweifelnde  Menschen,  hilflose
Kreaturen  –  sowohl  Mensch  als

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiterhelfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Lebensbildern  vieler  Landsleute
nicht  ausradiert  werden  können.
So  wie  in  der  Vita  von  Alfred
Richter aus  Hamm,  der  seine
Fluchterlebnisse  auf  Anforderung
einer  westdeutschen  Zeitung  auf-
geschrieben hat, die dann vor Kur-
zem  erschienen.  Herr  Richter
übersandte  uns  einen  Abdruck
seines Beitrages mit der Bitte, ihn
auch  in  der  PAZ zu  bringen.  Ich
habe  schon  die  Vielzahl  von
Fluchtberichten  erwähnt,  die  uns
laufend  erreichen,  und  die  eine
Auswahl  fast  unmöglich  machen.
Aber eine Passage aus seinem Bei-
trag will ich hier einbringen, weil
sie  einen  Übergang  zu  unserer
„Fluchtweg
Sondergeschichte 

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

Tier – erinnern. Es war die Hölle,
auch  ich  stand  Todesängste  aus.
Ein Schutzengel muss uns behütet
haben: Wir erreichten wieder fest-
en Boden!“ Und das war die zuge-
frorene  Erde  der  Frischen  Neh-
rung, auf der wir nun die Flucht-
wege der Trecke vor nun genau 70
Jahren  in  unserem  Sonderbeitrag
verfolgen wollen.

Eure

Ruth Geede

Fluchtweg zwischen Frischem Haff und Ostsee

V or einem Jahr veröffentlich-

ten  wir  aus  der  Fluchtge-
schichte  einer  Heilsberger
Familie die Etappe ihres Fluchtwe-
ges,  die  über  das  vereiste  Frische
Haff führte, wobei der Treckwagen
im  brechenden  Eis  versank.  Eine
der Frauen, die sich an Land retten
konnte,  war  die  Organistin  Char-
lotte  Kuhr,  die  schon  bald  nach
Kriegsende  diesen  Weg  tagebuch-
artig  festgehalten  hat.  Diese  au-
thentischen  Aufzeichnungen  hat
ihre  Tochter  Renate  Kuhr,  die  bei
der Flucht 13 Jahre alt war, mit ei-
genen  Erinnerungen  ergänzt  und
als 80-Jährige in ihr Buch „Flucht
auf  dünnem  Eis“  eingebracht,  aus
dem  wir  für  die  erste  Veröffentli-
chung 
in  der  PAZ,  Num-
mer 9/2014,  die  erwähnte  Haff-
überquerung  wählten.  Aber  auch
als Frauen und Kinder – vollkom-
men  durchnässt  und  ohne  jegli-
ches  Gepäck  –  das  rettende  Neh-
rungsufer  erreicht  hatten,  waren
Nöte und Ängste noch lange nicht
ausgestanden,  im  Gegenteil:  Hier
auf diesem schmalen Landstreifen
zwischen  See  und  Haff  bewegte
sich eine endlose Menschenmasse
nach Westen, um das Festland am
Fuß  der  Nehrung  zu  erreichen.
Unter  ihnen  Charlotte  Kuhr  mit

Aufzeichnungen aus dem Tagebuch einer damals über die Nehrungsstraße Geflüchteten

Tochter  Renate  und  deren  sieben
Jahre  alten  Schwester  Sigrid  und
ihrer 64-jährigen Mutter. Da ihr als
ehemaliger Frau eines hier tätigen
Forstbeamten die Frische Nehrung
vertraut  war,  vermeinte  sie,  einen
relativ  sicheren  weiteren  Flucht-
weg  vor  sich  zu  haben.  Aber  da
hatte sie sich geirrt, wie sie in ih-
rem  Buch  schildert,  aus  dem  wir
einige  Ausschnitte  entnehmen.
Nach  einer  ersten  Nacht  in  dem
Nehrungsdorf  Narmeln,  wo  sich
zehn  Erwachsene  und  zehn  Kin-
der vier Betten in einer engen Fi-
scherstube  teilen  mussten,  mach-
ten sich die Vier auf den Weg nach
dem  25  Kilometer  entfernten
Kahlberg.  Das  war  nun  vor  genau
70  Jahren,  und  wir  lassen  Renate
Kuhr berichten:

„Ein  diesiger  Morgen  war  her-
eingebrochen, 
feuchtkalt  und
trostlos. Die Wege waren durch die
Hunderttausende  der  Trecks  und
der  zu  Fuß  Flüchtenden  in  einem
unbeschreiblichen  Zustand.  Mei-
stens musste man sich seitlich des
Weges zwischen den niederen Kie-
fern  hindurch  winden,  um  über-
haupt  vorwärts  zu  kommen.  Die
mir  aus  friedlichen  Zeiten  so  gut
bekannten,  sonst  so  reizvollen
Durchblicke  auf  Haff  und  See  ge-

währten  heute  alles  andere  als
schöne  Aussichten.  Rechts  die
graue  See,  bedeckt  mit  Schaum-
kämmen,  und  links  die  Eisfläche
des  Frischen  Haffs,  unterbrochen
von  Bombenlöchern  der  russi-
schen  Flieger  und  vorne,  in  Neh-
rungsnähe,  sah  man  die  endlose,
unübersehbare  Schlange  der 
Trecks, die sich kaum vorwärts be-
wegten. Und über allem der graue,
tiefe  Winterhimmel.  Langsam  be-
gann  es  zu  nieseln,  es  wurde  im-
mer trostloser. In Höhe des Dorfes
Neukrug  trafen  wir  auf  Lkw,  die
Verwundete  in  Sicherheit  bringen
sollten. Nach einigen Verhandlun-
gen  mit  dem  Fahrer  ,schwangen‘
wir uns auf einen offenen Lkw, auf
dem einige Ölkanister und verfaul-
tes  Stroh  lagen.  Ab  und  zu  er-
klomm  ein  Verwundeter  den
feuchten  Sitz.  Nachdem  wir  zwei
Stunden  dort  abgesessen  hatten,
ohne  auch  nur  einen  Meter  vor-
wärts gekommen zu sein, erschien
eine  Kontrolle,  die  festzustellen
hatte,  ob  vielleicht  einer  der  Ver-
wundeten doch noch zu Fuß gehen
konnte.  Es  fanden  sich  solche  –
mit  Kopfschüssen  und  gebroche-
nen Armen. Natürlich mussten wir
auch  aussteigen  und  setzten  uns
wieder zu Fuß in Bewegung, hatten

wir  ,nur‘  noch  18  Kilometer  bis
Kahlberg zu laufen. Es war ein Weg
des  Elends  und  des  Leides!  Das
Vermögen eines Landes lag achtlos
weggeworfen,  zertreten,  wegge-
worfen  als  unnützer  Ballast  und
unbeachtet am Wege. Da lagen Ra-
dioapparate, Betten, leere und vol-
le Koffer, sehr viele tote Pferde, de-
nen  man  die  Keulen  herausge-
schnitten  hatte,  so  dass  die  bluti-
gen  Fetzen  herum  hingen,  und  –
was  das  Furchtbarste  war  –  auch
tote  Menschen,  die  am  Wegrand
lagen  oder  saßen,  als  hätten  sie
sich zur Rast hingesetzt und wären
vor  Erschöpfung  eingeschlafen.
Meistens waren es Kinder und Al-
te,  die  den  Strapazen  nicht  mehr
gewachsen  waren.  Die  fast  nicht
mehr  passierbare  Nehrungsstraße
zeigte tiefe Schlaglöcher, in welche
die  beladenen  Trecks  bis  zu  den
Achsen einsanken.“

Charlotte Kuhr fand dann einen
Nebenweg,  der  abseits  von  der
Nehrungstrasse  nach  Kahlberg
führte,  und  so  erreichten  die  Vier
das  Dorf  Vöglers,  mussten  aber
weiterziehen,  weil  das  Schulhaus
als einzig mögliche Unterkunft mit
Soldaten besetzt war. Nur mit Mü-
he konnte sie ihre Mutter und die
Kinder bewegen nicht aufzugeben.

Als  sie  wieder  auf  die  Nehrungs-
straße kamen, wurde der Weg nach
schlechter,  sie  versanken  bis  zu
den  Knöcheln  im  Schlamm.  End-
lich  erreichten  sie  Kahlberg  noch
vor Einbruch der Dunkelheit, und
die Suche nach einem Nachtquar-
tier  begann.  Das 
fanden  sie
schließlich im zwei Kilometer ent-
fernten Liep in einem Fischerhaus,
in dem die dort einquartierten Sol-
daten  zusammenrückten  und  so-
gar das Abendbrot mit den Flücht-
lingen teilten. Und das bestand aus
gebratenem  Speck,  Schwarzbrot
und heißem Kaffee. Die Folgen bei
den  ausgehungerten  Frauen  und
Kindern kann man sich vorstellen!
Sie zwangen die Vier, noch länger
in  dem  Fischerhaus  zu  bleiben,
wobei  neue  Hoffnung  aufkeimte,
wie Frau Kuhr berichtet:

„Es ging die Sage, dass draußen
auf See eine ganze Menge Damp-
fer  bereitliege,  um  Flüchtlinge
nach  Pommern  zu  bringen.  Dazu
musste man im Besitz von Schiffs-
karten sein. Nach einigen Stunden
Anstehen  bei  der  Kreisleitung  in
Kahlberg  konnte  ich  triumphie-
rend  zu  den  Meinen  zurückkeh-
ren. Wir beschlossen, am nächsten
Morgen  den  Versuch  zu  machen,
mit einem Schiff weg zu kommen.

Weit draußen auf See schaukelten
tatsächlich  einige  Dampfer,  und
am Ufer stand wartend eine ganze
Menge Flüchtlinge. Einige Männer
des  Sicherheitsdienstes  machten
uns  darauf  aufmerksam,  dass  das
Verweilen  am  Strand  mit  Lebens-
gefahr verbunden sei. Das Heulen
der russischen Granaten erklang ja
auch nicht gerade ermunternd. Da
auch  noch  der  Wind  auffrischte,
schien  uns  das  ganze  Unterneh-
men  reichlich  aussichtslos,  und
wir zogen es vor, uns doch wieder
auf  die  Nehrungsstraße  zu  bege-
ben.“  Noch  eine  Nacht  in  einer  –
warmen! – Fischerstube in Pröbe-
nau,  dann  ging  es  weiter  in  Rich-
tung  Bodenwinkel,  wo  die  Neh-
rung  allmählich  Festland  wird.
„Und so wanderten wir weiter, was
uns ohne jegliches Gepäck leichter
gemacht  wurde,  die  unergründli-
che  Nehrungsstraße  entlang  mit
überkrusteten  Schuhen,  die  im
Modder  versanken.“  Es  war  um
2 Uhr am 14. Februar 1945, als die
vier Flüchtlinge aus Heilsberg das
Dorf Bodenwinkel und damit wie-
der  das  Festland  erreichten.  (Aus-
züge  aus  dem  Buch  „Flucht  auf
dünnem  Eis“  von  Charlotte  und
Renate  Kuhr,  Frieling-Verlag,  Ber-
lin, ISBN 978-3-8280-3182-1.) R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 6 – 7. Februar 2015 15

ZUM 103. GEBURTSTAG

am 7. Februar

Schwetasch, Alwin, aus Passen-
heim,  Kreis  Ortelsburg,  am 
7. Februar

ZUM 101. GEBURTSTAG

Ballnus,  Hedwig,  geb.  Preik-
schat,  aus  Neuginnendorf,
Kreis Elchniederung, am 7. Fe-
bruar

Naglazki, Herta, aus Willenberg,
Kreis  Neidenburg,  am  13.  Fe-
bruar

Pries,  Paul,  aus  Bürgersdorf,
Kreis Wehlau, am 9. Februar
Reuter,  Ingeborg,  geb.  Schmö-
kel, aus Eisenberg, Kreis Heili-
genbeil, am 7. Februar

Samorey, Marie, geb. Krajewski,
aus  Rummau,  Kreis  Ortels-
burg, am 12. Februar

ZUM 99. GEBURTSTAG

ZUM 93. GEBURTSTAG

Geede,  Ruth,  aus  Königsberg,

am 13. Februar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Freyer, Siegfried, aus Lyck, Bis-
marckstraße 38, am 11. Febru-
ar

ZUM 97. GEBURTSTAG

Mallek,  Hans,  aus  Freidorf,
Kreis  Neidenburg,  am  8.  Fe-
bruar

Waschk, Horst, aus Neidenburg,

am 9. Februar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Hoffmann,  Martha,  geb.  Frank,
aus Rauschen, Kreis Samland,
am 8. Februar

Schöl,  Erich,  aus  Leißienen,
Kreis Wehlau, am 7. Februar
Schwarznecker, Erna, geb. Mer-
ten,  aus  Kölmersdorf,  Kreis
Lyck, am 8. Februar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Hantel,  Hela,  geb.  Eggers,  aus
Havendorf, am 12. Februar
Peters,  Martha,  geb.  Kukulies,
aus  Tawe,  Kreis  Elchniede-
rung, am 8. Februar

Theierl, Hildegard, geb. Kohlke,
aus Borschimmen, Kreis Lyck,
am 10, Februar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Buroff, Alma, geb. Skowronnek,
aus  Stettenbach,  Kreis  Lyck,
am 7. Februar

Ewert,  Hedwig,  geb.  Tillert,  aus

Lyck, am 10. Februar

Hensel,  Annemarie,  geb.  Ro-
sowski,  aus  Grünflur,  Kreis
Ortelsburg, am 11. Februar
Kallweit,  Paul,  aus  Eidkuhnen
Memel, Kreis Neidenburg, am
12. Februar

Kühling-Schediwy,  Ilse,  geb.
Blumstein,  aus  Neidenburg,

Dahmen,  Erika  geb.  Borchert,
aus  Frisching,  Kreis  Preus-
sisch Eylau, am 6. Februar
Danielzik,  Heinrich,  aus  Klein
Lasken, Kreis Lyck, am 10. Fe-
bruar

Fech, Agnes, geb. Hoffmann, aus
Jägerkrug,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. Februar

Haustein,  Helene,  geb.  Kon-
doch,  aus  Grabnick  Kreis
Lyck, am 10. Februar

Klick,  Erna,  geb.  Ludwig,  aus
Nußberg, Kreis Lyck, am 8. Fe-
bruar

Kupczyk, Gertrud, geb. Framke,
aus  Bludau,  Kreis  Samland,
am 8. Februar

Lelewell, Herta, geb. Preuß, aus
Lyck,  Morgenstraße  33,  am 
13. Februar

Matthees,  Hildegard, 

geb.
Rasch,  aus  Lyck,  Yorkstraße
35, am 8. Februar

Mende,  Elli,  geb.  Treppke,  aus
Rauschen, Kreis Samland, am
13. Februar

Pfeiffer,  Irmgard,  geb.  Puchert,
aus  Ruckenhagen,  Kreis  Elch-
niederung, am 11. Februar
Richert,  Alfred,  aus  Deumenro-
de, Kreis Lyck, am 11. Februar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Bast,  Charlotte,  geb.  Fritz,  aus

Ebenrode, am 7. Februar

Brehl,  Frieda,  geb.  Rippke,  aus
Deschen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 11. Februar

Buksa,  Paul,  aus  Lissau,  Kreis

Lyck, am 11. Februar

Grondowski,  Helmut,  aus  Wit-
tenwalde,  Kreis  Lyck,  am 
11. Februar

Miesczinski,  Hildegard,  aus  Po-
bethen,  Kreis  Samland,  am 
12. Februar

Ravn,  Elfriede,  geb.  Kuczinski,
aus Auglitten, Kreis Lyck, und
Herzogsmühle,  Kreis  Treu-
burg,   am 11. Februar

Spogahn,  Emmi,  geb.  Schie-
weck,  aus  Groß  Leschienen,

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Kreis Ortelsburg, am 12. Janu-
ar

Teiwes,  Martha,  geb.  Schliffski,
aus Ortelsburg, am 12. Febru-
ar

Willutzki, Dr. Hans, aus Plötzen-
dorf, Kreis Lyck, am 7. Februar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Brandstäter,  Dorothea,  geb.
Boss,  aus  Wildnisrode,  am 
12. Februar

Buczko, Herbert, aus Lyck, Mor-
genstraße 11, am 7. Februar
Czossek,  Otti,  geb.  Samulowitz,
aus  Klein  Schläfken,  Kreis
Neidenburg, am 12. Februar
Hennig, Marianne, geb.  Hennig,
aus Eichen, Kreis Wehlau, am
13. Februar

König,  Heinz,  aus  Groß  Hop-
penbruch,  Kreis  Heiligenbeil,
am 10. Februar

Krüger,  Heinz,  aus  Parnehnen,
Kreis Wehlau, am 7. Februar
Kück, Elli, geb. Lenk, aus Pann-
witz,  Kreis  Heiligenbeil,  am
10. Februar

Moll,  Hedwig,  geb.  Todzi,  aus
Grammen,  Kreis  Ortelsburg,
am 7. Februar

Nickel, Frieda, geb. Skrzeba, aus
Langenwalde,  Kreis  Ortels-
burg, am 9. Februar

Rostek,  Helmuth,  aus  Lyck,
Morgenstraße  22,  am  8.  Fe-
bruar

Tomkowitz,  Kurt,  aus  Birken-
walde,  Kreis  Lyck,  am  13.  Fe-
bruar

Urmann,  Gerda,  geb.  Naujoks,
aus  Ginkelsmittel,  Kreis  Elch-
niederung, am 8. Februar

Wieprecht,  Ursula,  geb.  Rimek,
aus  Willenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 7. Februar

Zickermann, Elisabeth, geb. Pio-
trowski,  aus  Klein  Lasken,
Kreis Lyck, am 12. Februar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Contzen, Edith, aus Klingsporn,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 12. Fe-
bruar

Duwe, Gertrud, geb. Smolenski,
aus  Lissau,  Kreis  Lyck,  am 
9. Februar

Fischer,  Lydia,  geb.  Schulz,  aus
Budeweg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. Februar

Günther, Elly, geb. Ostwald, aus
Neukirch,  Kreis  Elchniede-
rung, am 7. Februar

Hannig, Gisela, geb.  Pultke, aus
Balga,  Kreis  Heiligenbeil,  am
12. Februar

Happach, Hildegard, geb. Krau-
se,  aus  Liska-Schaaken,  Kreis
Samland, am 12. Februar

Hardt, Alfred, aus Treuburg, am

8. Februar

Heinecke, Eva, geb. Kinder, aus
Neidenburg, am 12. Februar
Juszkiewicz,  Margarete,  aus

Lyck, am 12. Februar

Karpa,  Gertrud,  aus  Groß
Schöndamerau,  Kreis  Ortels-
burg, am 7. Februar

Kleszewski,  Erich,  aus  Wallen-
rode,  Kreis  Treuburg,  am 
11. Februar

Kokott,  Ida,  geb.  Salenga,  aus
Neidenburg, am 13. Februar
Maaß,  Anneliese,  aus  Birken-
walde,  Kreis  Lyck,  am  9.  Fe-
bruar

Masuhr,  Irmgard,  geb.  Knorr,  ,
aus  Blumstein,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 7. Februar
Meilahn,  Gertraud,  geb.  Neu-
mann,  aus  Langendorf,  Kreis
Wehlau, am 12. Februar

Meitza,  Otto,  aus  Ulleschen,

Kreis  Neidenburg,  am  11.  Fe-
bruar

Pfeiffer, Dr, Irmtraud, geb. Kun-
ze,  aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,
am 9. Februar

Poot, Elisabeth, aus Schönhorst,
Kreis Lyck, am 10. Februar
Pulla,  Heinz,  aus  Bergenau,
Kreis Treuburg, am 13. Febru-
ar

Schulz,  Margarete,  geb.  Lau-
pichler,  aus  Taplacken,  Kreis
Wehlau, am 10. Februar

Stralla,  Johann,  aus  Kölmers-
dorf, Kreis Lyck, am 12. Febru-
ar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Böttcher-Pannwitz,  Hildegard,
geb.  Przygodda,  aus  Tapiau,
Kreis Wehlau, am 11. Februar
Bubienko,  Hildegard,  geb.  Czy-
pull, aus Montzen, Kreis Lyck,
am 11. Februar

Bütow, Brigitte, aus Groß Allen-
dorf, Kreis Wehlau, am 11. Fe-
bruar

Dewor, Heinrich, aus Reimanns-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
8. Februar

Fabricius,  Irmgard,  geb.  Ku-
rowski,  aus  St.  Lorenz,  Kreis
Samland, am 13. Februar

Frei,  Erna,  geb.  Jortzik,  aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
9. Februar

Günther,  Horst,  aus  Groß  Mi-
chelau,  Kreis  Wehlau,  am 
11. Februar

Guß,  Herbert,  aus  Kumehnen,
Kreis Samland, am 9. Februar
Hebing,  Käthe,  geb.  Koslowski,
aus  Suleiken,  Kreis  Treuburg,
am 12. Februar

Heske,  Fritz,  aus  Fedderau/Lo-
kehnen,  Kreis  Heiligenbeil,
am 13. Februar

Hinz,  Horst,  aus  Groß  Hoppen-
bruch,  Kreis  Heiligenbeil,  am
6. Februar

Jeschke,  Liesbeth,  aus  Barten-
hof,  Kreis  Wehlau,  am  9.  Fe-
bruar

Kroll, Gerhard, aus Balga, Kreis
Heiligenbeil, am 8. Februar
Lippach, Edith, aus Königsberg,

am 11. Februar

Loosen, Horst Wihelm, aus Bar-
tenhof,  Kreis  Wehlau,  am 
10. Februar

Mossakowski, Walter, aus Skur-
pien  Soldau,  Kreis  Neiden-
burg, am 10. Februar

Mundt,  Christel  geb.  Fischer,
aus  Schakendorf,  Kreis  Elch-
niederung, am 8. Februar

Nößler,  Ruth,  geb.  Poesze,  aus
Kurwensee,  Kreis  Elchniede-
rung, am 11. Februar

Pfeil,  Willi,  aus  Fischhausen,
Kreis Samland, am 10. Februar
Prietzel,  Renate,  aus  Ebenfelde,
Kreis Lyck, am 10. Februar
Schlicht,  Kurt,  aus  Pobethen,
Kreis Samland, am 9. Februar
Schönfeld, Elfriede, geb. Druba,
aus Bergenau, Kreis Treuburg,
am 13. Februar

Schulz,  Fritz,  aus  Bartenhof,
Kreis Wehlau, am 11. Februar
Schwarz,  Heinz,  aus  Hollände-
rei,  Kreis  Wehlau,  am  11.  Fe-
bruar

Schwittay, Heinz, aus Wachold-
erau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
13. Februar

Stenzel, Kurt, aus Hartigswalde,
Kreis  Neidenburg,  am  11.  Fe-
bruar

Trinoga,  Eva,  geb.  Oppermann,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
11. Februar

Zielonkowski,  Günter,  aus  Son-
nau, Kreis Lyck, am 10. Februar

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Zimmermann,  Heinz,  aus  Pas-
senheim, Kreis Ortelsburg, am
10. Februar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Armbrust,  Margot,  aus  Willgai-
ten,  Kreis  Samland,  am  11.  Fe-
bruar

Aßmann, Edith, aus Bürgersdorf,
Kreis Wehlau, am 10. Februar
Aßmann, Heinz, aus Bürgersdorf,
Kreis Wehlau, am 10. Februar
Aukthun, Edith, geb. Szonall, aus
Kuglacken,  Kreis  Wehlau,  am 
7. Februar

Bohl,  Siegfried,  aus  Groß  Hop-
penbruch,  Kreis  Heiligenbeil,
am 8. Januar

Brehme,  Jürgen-Dieter,  aus  Kö-
nigsberg-Rossgarten,  Weißger-
berstraße 6/7, am 7. Februar
Casemir,  Hansjürgen,  aus  Kö-

nigsberg, am 12. Februar

Dekarz,  Horst,  aus  Metgethen,
Kreis Samland, am 7. Februar
Dziondziak, Norbert, aus Reiffen-
rode, Kreis Lyck, am 12. Febru-
ar

Gollub,  Helmut,  aus  Herzogshö-
he,  Kreis  Treuburg,  am  8.  Fe-
bruar

Günther,  Käthe,  geb.  Naussed,
aus  Karkeln,  Kreis  Elchniede-
rung, am 13. Februar

Hinze,  Ruth,  geb.  Palm,  aus
Grenzburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 10. Februar

Kähler,  Rudolf,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
10. Februar

Kassebaum,  Ruth,  aus  Lehmfel-
de, Kreis Ebenrode, am 10. Fe-
bruar

Kloss,  Ursula,  aus  Fließdorf,

Kreis Lyck, am 8. Februar

Köppen,  Bruno,  aus  Plauen,
Kreis Wehlau, am 12. Februar
Kotzan,  Dietrich,  aus  Grünau,
Kreis Lötzen, am 8. Februar
Lepom,  Irmgard,  aus  Köthen,
Kreis Wehlau, am 13. Februar
Meier,  Irmgard,  geb.  Dau,  aus
Noiken,  Kreis  Elchniederung,
13. Februar

Möller, Lieselotte, geb.  Schmeer,
aus Wolitta, Kreis Heiligenbeil,
am 4. Februar

Neubacher, Horst, aus Schornin-
gen,  Kreis  Elchniederung,  am
11. Februar

Sawitzki,  Heinz,  aus  Paterscho-
bensee,  Kreis  Ortelsburg,  am 
9. Februar

Schaerffer, Adelheid, geb. Kisch-
kel, aus Lyck, am 12. Februar
Schlicht,  Gerhard,  aus  Lank,
Kreis  Heiligenbeil,  am  9.  Fe-
bruar

Spelter, Irene, geb. Schröder, aus
Reimannswalde,  Kreis  Treu-
burg, am 11. Februar

Stobbe,  Arno,  aus  Loye,  Kreis
Elchniederung, am 7. Februar
Taruttis,  Rudolf,  aus  Skören,
Kreis  Elchniederung,  am  7.  Fe-
bruar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Beisbart, Bärbel, geb. Konietzko,
aus Wehlau, am 9. Februar
Bloch,  Edeltraut,  geb.  Schiman-
ski,  aus  Waplitz,  Kreis  Ortels-
burg, am 11. Februar

Blume,  Gisela,  geb.  Kühn,  aus
Grenzburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 7. Februar

Bodschwinna, Dieter, aus Anger-
tal,  Kreis  Angerburg,  am 
14. Februar

Freitag,  Irene,  geb.  Lemke,  aus
Bludau,  Kreis  Samland,  am 
10. Februar

Grabosch,  Joachim,  aus  Ortels-

burg, am 13. Februar

Hartmann,  Erika,  geb.  Butzke,
aus  Moterau,  Kreis  Wehlau,
am 8. Februar

Herfort,  Fritz,  aus  Wallenrode,
Kreis Treuburg, am 12. Februar
Hoff, Gisela, geb. Hoff, aus Ran-
tau,  Kreis  Samland,  am  9.  Fe-
bruar

Hucke,  Margitta,  geb.  Jordan,
aus  Balga,  Kreis  Heiligenbeil,
am 1. Februar

Konietzko,  Dr.  Hans,  aus  Weh-

lau, am 9. Februar

Liedtke,  Dorothee,  aus  Wor-
schienen,  Kreis  Preußisch  Ey-
lau, am 5. Februar

Mantione, Barbara, geb. Kowitz,
aus  Gordeiken,  Kreis  Treu-
burg, am 11. Februar

Masch,  Dr.  Karl,  aus  Auerbach,
Kreis Wehlau, am 11. Februar
Masuch,  Werner,  aus  Erben,
Kreis  Ortelsburg,  am  11.  Fe-
bruar

Oletz, Erika, geb. Lange, aus Sto-
bingen,  Kreis  Wehlau,  am 
13. Februar

Reipsch,  Erika,  geb.  Hoffmann,
aus  Nassawen,  Kreis  Ebenro-
de, am 10. Februar

Rottmann,  Ursel,  geb.  Sadrinna,
aus  Kobulten,  Kreis  Ortels-
burg, am 11. Februar

Schirrmann, Sieghard, aus Weh-

lau, am 13. Februar

Schönfeld,  Gerhard,  aus  Ham-
mersdorf,  Kreis  Heiligenbeil,
am 6. Februar

Schröder, Renate, aus Reddenau,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
1. Februar

Schulat-Rademacher,  Reinhard,
aus  Balga,  Kreis  Heiligenbeil,
Ma 11. Februar

Schulz, Martin, aus Hoppendorf,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
8. Februar

Tiedemann,  Günter,  aus  Kuben,
Kreis  Tilsit-Ragnit,  am  13.  Fe-
bruar

Tybussek, Rüdiger, aus Groß Ko-
schlau,  Kreis  Neidenburg,  am
11. Februar

Unruh,  Jürgen,  aus  Kahlholz,
Kreis Heiligenbeil, am 1. Janu-
ar

Wochnowski, Ulrich, aus Altkir-
chen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
7. Februar

Agnes-Miegel-Tage in Bad Nenndorf
Natürlich wird auch der Denkmal-Streit (PAZ 5, Seite 20) ein The-
ma sein, wenn am Freitag, 6. März, und Sonnabend, 7. März, das Bad
Nenndorfer  Hotel  Hannover,  Buchenallee  1,  ganz  im  Zeichen  der
Mutter  Ostpreußens  steht.  Veranstaltet  von  der  Agnes-Miegel-Ge-
sellschaft stehen diese Vorträge auf dem Programm:
Freitag, 16 Uhr: „Abschied von Königsberg“ Vor 70 Jahren – Litera-
risches und Biographisches. 
17,30 Uhr: „…denn meine Weimarer Pension war sehr fein.“ Aus Brie-
fen  und  Erinnerungen  von  Agnes  Miegel  über  ihre  Zeit  im  Mäd-
chenpensionat 1894–1896
Sonnabend, 7. März, 10 Uhr: Mitgliederversammlung
14.15 Uhr: Gedenken an Agnes Miegels Grab
15  Uhr:  „Immer  nach  Erkenntnis  schrie  mein  Herz“  Dr.  Marianne
Kopp über Agnes Miegels Märchenspiel „Zein Alasman“
16,15 Uhr:  „Zein Alasman“. Ein Märchenspiel – gelesen von Heike
Schaufus und Fritz Köhncke 
18 Uhr: Papiertheater-Vorstellung mit Heike Schaufus
Weitere  Informationen:  Agnes-Miegel-Gesellschaft,  Agnes-Miegel-
Platz  3,  31542  Bad  Nenndorf,  Telefon:  (05723)  917317,  Internet:
www.agnes-miegel-gesellschaft.de 

16 Nr. 6 – 7. Februar 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Bad  Pyrmont –  Freitag,  20.,  bis
Sonntag,  22.  Februar,  Ostheim:
BJO-Frühjahrsseminar  mit  den
Themen „2015 – Jahr der Jahres-
tage:  Deutschland  und  (die)  Ost-
preußen im 20. Jahrhundert“. Die
bekannte  DDR-Bürgerrechtlerin
und  ehemalige  Bundestagsabge-
ordnete Vera Lengsfeld zieht eine
Bilanz zur Aufarbeitung des SED-
Unrechts  im  Jahr  2015,  während
Dr.  Heike  Amos  vom  Institut  für
Zeitgeschichte auf die Aktivitäten
der  Staatssicherheit  der  DDR  in
Bezug  auf  die  Vertriebenen  ein-
geht.  Der  Altsprecher  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen, Wilhelm
von  Gottberg,  und  der  LO-Lan-
desvorsitzende von Mecklenburg-
Vorpommern,  Manfred  F.  Schu-
kat,  können  uns  aus  erster  Hand
über  die  Bedeutung  des  Mauer-
falls  für  die  Vertriebenen  infor-
mieren.  Dabei  werden  persönli-
che Erfahrungen aus der Zeit der
DDR ebenso in den Fokus genom-
men  wie  die  Herausforderungen
diesseits  und  jenseits  von  Oder
und  Neiße  nach  1990.  Dr.  Walter
T.  Rix  teilt  seine  Erkenntnisse
zum Ersten Weltkrieg in Ostpreu-
ßen mit uns, während wir zu den
Geschehnissen  im  Frühjahr  1945
noch  einmal  Zeitzeugen  zu  Wort
kommen  lassen  möchten.  Aus-
künfte  und  Anmeldung  bei  Jo-
chen  Zauner  unter  Presse@Ost-
preussen-NRW.de. 

Anzeigen

Buchen –  Sonnabend,  7.  Febru-
ar, 14 Uhr, Pfarrscheuer, Buchen-
Hainstadt: Bratapfel-Nachmittag

Lahr – Sonnabend 14. Februar, 
12 Uhr, Gasthaus Zarko: Eisbein-
essen.

Ludwigsburg –  Dienstag,  24.  Fe-
bruar, 15 Uhr, Kronenstuben, Kro-
nenstraße 2: Jahreshauptversamm-
lung  mit  Grützwurstessen.  Die  Ta-
gesordnung:  1.  Begrüßung,  2.  To-
tenehrung, 3. Rechenschaftsbericht
des ersten Vorsitzenden, 4. Kassen-
bericht des Kassenwarts, 5. Bericht
der Kassenprüfer, 6. Entlastung des
Vorstandes,  7.  Anträge,  8.  Wahlen
aller Ämter, 9. Verschiedenes.

Reutlingen –  Mittwoch,  18.  Fe-
bruar, 14 Uhr, Gasthaus Edelweiß:
Faschingsnachmittag.  Gerne  mit
Hüttchen und Kostümierung.

Stuttgart  – Dienstag, 10. Febru-
ar,  14.30  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße  92:  Faschingsnach-
mittag der Kreisgruppe und Frau-
engruppe unter dem Motto „Stint
ahoi“  mit  Friedel  Binder,  der  mit
Musik  für  gute  Stimmung  sorgt.
Amüsante Geschichten, Gedichte,
Sketche und Beiträge von Mitglie-
dern  sind  erwünscht.  Gäste  und
Freunde sind herzlich eingeladen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken

–  Freitag, 
20. Februar, 19 Uhr, Gasthof Kro-
ne,  Gunzenhausen:  „Der  große

Unbekannte – Albrecht von Bran-
denburg-Ansbach“,  Vortrag  von
Peter Bräunlein aus Ansbach. 

Ansbach  –  Sonnabend,  21.  Fe-
bruar, 14.30 Uhr, Film „Jokehnen“
(Arno  Surminski)  mit  anschlie-
ßendem  Schmandheringessen.
Bitte anmelden. 

Bamberg – Mittwoch, 18. Febru-
ar, 15 Uhr, Hotel Wilde Rose Bam-
berg:  Vortrag  „Der  Kreis  Schloss-
berg 1944/1945“.

– Bericht – 
Die  Vorsitzende  Rosemarie
Pezzei  eröffnete  die  ordentliche
Mitgliederversammlung mit dem
Bericht über die letzte Jahresver-
sammlung.  Sie  erinnerte  daran,
dass  in  diesen  Januartagen  vor
70  Jahren  die  große  Flucht  und
Vertreibung  von  Millionen  aus
dem deutschen Osten begann. 

Nach dem Jahresbericht wurde
in  der  anschließenden  Diskus-
sion  beschlossen,  weiterhin  die
Struktur der monatlichen Treffen
beizubehalten. Das heißt, immer
ein  Thema  aus  Geschichte,  Kul-
tur  und  Brauchtum  Ost-  und
Westpreußens  zu  behandeln  so-
wie  anschließend  Gesprächen
und Gemütlichkeit Raum zu las-
sen. Leider hat sich die Zahl der
Teilnehmer verringert. Es war im
letzten  Jahr  zwar  kein  Todesfall
zu  beklagen,  aber  Beschwerden
des  Alters  verhindern  bei  eini-
gen  das  Kommen.  Erfreulicher-
weise ist das Interesse der Akti-
ven an den Treffen ungebrochen.
Der  Schatzmeister  Hubert  Sa-
kowski legte den von Kassenprü-
fer  Erwin  Ramer  genehmigten
Bericht  vor  und  wurde  danach
entlastet.  Die  Neuwahlen  bestä-
tigten  mit  einer  Ausnahme  die
bisherigen  Ämter.  Erster  Vorsit-
zende  bleibt  weiterhin  Rosema-
rie  Pezzei.  Zum  zweiten  Vorsit-
zenden wurde Wolf-Dieter Jacobi
einstimmig neu gewählt. Wie bis-
her  bleiben  Schatzmeister  Hu-
bert  Sakowski,  Schriftführerin
Rosemarie  Pezzei,  Presse-  und
Kulturreferentin  Ruth  Leskien,
Kassenprüfer  Lydia  und  Erwin
Ramer. 

Nunmehr  gehören  beide  Vor-
sitzende  der  Nachkriegsgenera-
tion an. So ist die Kontinuität ge-
währleistet.  Nach  einem  Aus-
blick  auf  die  Themen  der  näch-
sten  monatlichen  Treffen  endete
die  Versammlung  mit  der  Ost-
preußen-Hymne „Land der dun-
klen Wälder“. 
Ruth Leskien

Erlangen –  Donnerstag,  12.  Fe-
bruar,  15.45  Uhr,  Raum  20,  Frei-
zeitzentrum Frankenhof, Südliche
Stadtmauerstraße  35:  Tilsiter-Kä-
se-Essen mit anschließenden Ver-
tellchens  und  Gedichten.  Gäste
sind herzlich willkommen.

Hof –  Sonnabend,  14.  Februar,
14  Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:
Grützwurstessen.  Gäste 
sind
herzlich willkommen.

– Bericht – 
Am  Samstag,  10.  Januar,  trafen
sich  die  Mitglieder  der  Lands-
mannschaft  Ost-  und  Westpreu-
ßen,  Kreisgruppe  Hof,  zu  ihrer
diesjährigen  Hauptversammlung
in  der  Altdeutschen  Bierstube.
Nachdem der Vorsitzende Christi-
an  Joachim  alle  Anwesenden  be-
grüßt hatte und den Geburtstags-
kindern aus dem Vormonat gratu-
liert  hatte,  hielt  er  einen  Rück-
blick  auf  die  landsmannschaftli-
che  Arbeit  des  vergangenen  Jah-
res. Insbesondere hob er die Teil-
nahme  an  der  Kulturtagung  im
April im Kulturzentrum Ostpreu-
ßen  im  Deutschordensschloss  in
Ellingen  hervor.  Außerdem  ging
er auf die dort behandelten The-
men wie den Ausbruch des Ersten
Weltkrieges  und  seine  Folgen  für
Ost-  und  Westpreußen  ein.  Joa-
chim  wies  darauf  hin,  dass  im
Prinzip auf deutschem Boden nur
in Ost- und Westpreußen Kampf-
handlungen  stattgefunden  haben.
Dank der Strategien durch Gene-
ralfeldmarschall  von  Hindenburg
kam die bereits geplante Aufgabe
dieser  Region  zum  Schutz  des
restlichen  Deutschen  Reiches
nicht  zum  Tragen.  Joachim  er-
innerte  auch  daran,  dass  die  da-
maligen  Flüchtlinge  nach  Ende
der Kampfhandlungen wieder zu-

rück in ihre Heimat konnten. Ein
Glaube, der fälschlicherweise von
vielen auch im Zweiten Weltkrieg
bestand – und sich dann nicht er-
füllte.

Neben  den  monatlichen  Zu-
sammenkünften  im  Kreise  der
ost- und westpreußischen Familie
hob  Joachim  unter  anderem  die
gemeinsame  Veranstaltung  mit
dem  Bund  der  Vertriebenen  zum
Tage  der  Heimat  hervor.  Sie  fand
unter dem Leitwort „Deutschland
geht  nicht  ohne  uns“  statt.  Die
Tanz-  und  Jugendgruppe  unter
Leitung  von  Jutta  Starosta,  Hof,
war dabei. Als Festredner trat der
Landtagsabgeordnete Klaus Adelt
aus Naila auf. 

Danach  sprach  Joachim  über
die  Arbeit  im  kommenden  Jahr
und erinnerte daran, dass sich in
diesem 
Jahr  das  Ende  des 
schrecklichen  Zweiten  Weltkrie-
ges mit seinen Auswirkungen für
die  Vertriebenen  und  Flüchtlinge
aus  Ost-  und  Westpreußen  zum
70. Mal jährt. „Wir werden in die-
sem  Jahr    unser  Augenmerk  dar-
auf legen müssen, dass wir unsere
Sitten und Gebräuche sowie auch
das Interesse an der langen deut-
schen  und  europäischen  Ge-
schichte  von  Ost-  und  Westpreu-
ßen  an  die  nachfolgenden  Gene-
rationen  unserer  Kinder,  Enkel
und  Urenkel  weitergeben.  Dazu
sind wir, die wir noch Zeitzeugen
sind,  verpflichtet!  Wir  müssen
Freunde  und  Interessenten  für
Ost-  und  Westpreußen  auch  in
der hiesigen Bevölkerung finden.“
Abschließend bedankte sich Jo-
achim  bei  den  Vorstandsmitglie-
dern für die vergangene gute Zu-
sammenarbeit sowie auch bei den
Mitgliedern, die mit ihrer fleißige

Gratulation! Vorsitzender Christian  Joachim ehrt die  anwesen-
den Teilnehmer Christl Starosta und Erich Kiutra
Bild: privat

Teilnahme  an  den  Veranstaltun-
gen  zeigen,  dass  man  auf  dem
richtigen Weg sei. Einen ganz be-
sonderen  Dank  richtete  Joachim
an Jutta Starosta für die Betreuung
der  Tanz-  und  Jugendgruppe  bei
den  verschiedenen  Veranstaltun-
gen  im  Laufe  des  vergangenen
Jahres.

Im  Auftrag  der  Landesgruppe
sprach Joachim dann seinen Dank
und  seine  Anerkennung  für  die
langjährige  Mitgliedschaft  in  der
Kreisgruppe  aus.  Geehrt  für  ihr
langjähriges  Bekenntnis  und  ihre
Treue zu unserer Heimat wurden
Georg  Knihs  (55  Jahre),  Hedwig
Burchard,  Christl  Starosta,  Beate
Schardt, Erich Kiutra (alle 35 Jah-
re), Eva Sukup (30 Jahre) und El-
friede Schüllner (20 Jahre). Allen
anwesenden  Mitgliedern  konnte
Joachim  die  Treueurkunden
gleich direkt überreichen.

Kitzingen –  Freitag,  6.  Februar,
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Fröhlicher  Faschingsnachmittag
mit  Beiträgen  der  einzelnen  Mit-
glieder und musikalische Umrah-
mung durch unseren Landsmann
Günter Schmidt. 

München – Freitag, 13. Februar,
Haus  des  Deutschen  Ostens,  Am
Lilienberg 5, 81669 München: Zu-
sammenkunft  der  Frauengruppe.
–  Sonnabend,  28.  Februar,  14.30
Uhr, Haus des Deutschen Ostens,
Am Lilienberg 5, 81669 München:
Vortrag  von  Erika  Lausch  über
Emil  von  Behring  und  den  Hei-
matkreis  Rosenberg,  zu  Beginn
gemeinsame Kaffeetafel. 

Nürnberg –  Noch  bis  Sonntag,
22.  Februar,  wird  im  Kulturzen-
trum  Ostpreußen  im  Deutschor-
densschloss  Ellingen  (Bahnsta-
tion)  bei  Weißenburg  in  Mittel-
franken  die  Sonderausstellung
„August 14 – Der Erste Weltkrieg

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite  17

Der Tod ist die Grenze des Lebens,
aber nicht das Ende der Liebe.

Egon Mauer

* 29. 4. 1925         † 19. 1. 2015
Memmingen, Asenkerschbaum, im Januar 2015

In Liebe und Dankbarkeit:
Hildegard Holzer
Uwe und Rolf Mauer mit Familie
Andrea, Jutta und Claudia mit Familie

Der  Trauergottesdienst  mit  anschließender  Beerdigung  fand  am  Samstag,  den  24.  Januar  2015  in
Geratskirchen/Niederbayern statt.
Für bereits erwiesene und noch zugedachte Anteilnahme danken wir auf diesem Wege recht herzlich.

Wir nahmen Abschied von

Karl Thersky

* 23. 5. 1917
Rastenburg/Ostpreußen

† 30. 12. 2014
Darmstadt-Eberstadt

In stiller Trauer:
Stefan und Renate Thersky
Gabriele Thersky
Alexander Thersky
Marie-Louise und Dr. Thomas Prokop
mit Tim und Svenja

Traueranschrift:
Stefan Thersky, Heidelberger Landstraße 281, 64297 Darmstadt-Eberstadt

Die Trauerfeier fand im engsten Familien- und Freundeskreis statt.

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 7.  Februar,  6.10  Uhr,
ServusTV: Die großen Geheim-
nisse  der  Geschichte  (13):  Jo-
hanna von Orleans.

SONNABEND, 7.  Februar,  8.15  Uhr,
Phoenix:  Deutsche  Dynastien
(53):  Das  Fürstenhaus  Thurn
und Taxis.

SONNABEND, 7.  Februar,  9  Uhr,
Phoenix:  Deutsche  Dynastien
(54): Die Hardenbergs.

SONNABEND, 7.  Februar,  9.45  Uhr,
Phoenix:  Deutsche  Dynastien
(55): Das Haus Faber-Castell.
SONNABEND, 7.  Februar,  11.10  Uhr,
n-tv:  Der  Silberpfeil  –  Geburt
einer Legende.

SONNABEND, 7. Februar, 18.32 Uhr,
rbb:  Die  rbb  Reporter:  Ärger
mit  der  Kanzlerbahn  −  Bärlin-
de sitzt fest.

SONNABEND, 7. Februar, 19.05 Uhr,
n-tv:  Die  großen  Geheimnisse
der  Geschichte  (7):  König  Ar-
tus.

SONNABEND, 7. Februar, 19.30 Uhr,
n-tv:  Die  großen  Geheimnisse
der  Geschichte 
(3):  Robin
Hood.

SONNABEND, 7. Februar, 20.15 Uhr,
Das  Erste:  Laconia.  TV-Kriegs-
drama, D/GB 2011.

SONNABEND, 7. Februar, 21.45 Uhr,
ZDFinfo: Der Bunker – Hitlers
Ende. Dokudrama, D 2005.
SONNABEND, 7. Februar, 22.30 Uhr,
Phoenix:  Majestät  brauchen
Sonne − Wilhelm II. Dokumen-

tation, D/NL 2000.

SONNTAG, 8.  Februar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Ka len der -
blatt:  Vor  150  Jahren:  Gregor
Johann  Mendel  stellt  die  Er-
gebnisse  seiner  Experimente
zur Vererbungslehre vor.

SONNTAG, 8.  Februar,  10.45  Uhr,
3sat:  Tod  eines  Handlungsrei-
senden.  TV-Drama,  USA/D
1985.

SONNTAG, 8.  Februar,  14  Uhr,
Phoenix: Das Drama von Dres-
den.

SONNTAG, 8.  Februar,  15.30  Uhr,
Phoenix:  Wir  Kriegskinder  −
Wie  die  Angst  in  uns  weiter-
lebt.

MONTAG, 9.  Februar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 150 Jahren : Der Geo-
graf  und  Polarforscher  Erich
Dagobert Drygalski geboren.
MONTAG, 9.  Februar,  20.15  Uhr,
Kabel  eins:  Alexander.  Biogra-
fie-Epos, USA/GB/D/NL 2004.
MONTAG, 9.  Februar,  22  Uhr,
WDR: Steuerfrei – Wie Konzer-
ne Europas Kassen plündern.
DIENSTAG, 10.  Februar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender -
blatt: Vor 125 Jahren: Der russi-
sche Schriftsteller Boris Paster-
nak geboren.

DIENSTAG, 10.  Februar,  18.45  Uhr,
ZDFinfo: Das Drama von Dres-
den.

DIENSTAG, 10.  Februar,  20.15  Uhr,

ZDFinfo:  Als  Feuer  vom
Himmel  fiel  −  Der  Bomben-
krieg. Dokumentation, D 2009.
DIENSTAG, 10.  Februar,  23.15  Uhr,
ZDFinfo: Alltag in Trümmern −
Hamburg  nach  dem  Feuer-
sturm.

DIENSTAG, 10.  Februar,  0  Uhr,
NDR:  Altwerden  und  andere
Kleinigkeiten  −  Die  Kunst  zu
altern. Dokumentation, D 2014.
DIENSTAG, 10.  Februar,  0.20  Uhr,
MDR: Die gläserne Fackel (6/7):
Die  Entscheidung.  Carl-Zeiss-
Chronik, DDR 1989.

DONNERSTAG, 12.  Februar,  9.05
Uhr,  Deutschlandfunk:  Kalen-
derblatt:  Vor  50  Jahren:  Die
Bundesregierung  gibt  die  Ein-
stellung ihrer Waffenhilfe an Is-
rael bekannt.

FREITAG, 13.  Februar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender -
blatt: Vor 70 Jahren: Die Luftan-
griffe  der  Alliierten  auf  Dres-
den beginnen.

FREITAG, 13.  Februar,  22.10  Uhr,
MDR:  Mythos  Dresden  −  Der
lange  Schatten  einer  Bomben-
nacht.

FREITAG, 13.  Februar,  23.25  Uhr,
MDR:  Gebrannt  fürs  Leben  −
Kinderschicksale in der Dresd-
ner Bombennacht.

FREITAG, 13.  Februar,  22.55  Uhr,
MDR: Der Tag nach dem Feuer-
sturm  –  Das  Panorama  Dres-
den 1945.

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

BREMEN

in  Ostpreußen“  –  gezeigt.  Dazu
gibt  es  ein  Sonderheft  mit  366
Seiten,  das  zum  Preis  von  sechs
Euro  zuzüglich  Porto  im  Kultur-
zentrum bestellt werden kann.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

H e i l s -
berg, Rö-
–
ßel
S o n n -
a b e n d ,  
7.  Februar,  15  Uhr,  Seniorenfrei-
zeitstätte  „Maria  Rimkus  Haus“,
Gallwitzallee  53,  12249  Berlin:
Faschingsfeier,  Anfragen  Heils-
berg:  Benno  Boese,  Telefon  (030)
7215570,  Rößel:  Ernst  Michutta,
Telefon (05624) 6600.

T i l s i t -
R a g n i t ,
T i l s i t -
Stadt –
S o n n -
abend,  7.  Februar,  15  Uhr,  „Rats-
keller  Charlottenburg“,  Otto-
Suhr-Allee  102,  10585  Berlin:
Treffen.  Anfragen:  Hermann  Tri-
lus, Telefon (03303) 403881.

8. 

Rastenburg –  Sonn-
tag, 
Februar, 
15  Uhr,  Restaurant
Stammhaus  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Treffen. Anfragen: Martina
Sontag, Telefon (033232) 188826.

–
Frauengruppe
Mittwoch, 11. Febru-
ar, 13.30 Uhr, Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117:
Treffen  (letztes  Treffen  bis  April).
Anfragen, Marianne Becker, Tele-
fon (030) 7712354.

Gumbin-
nen,  Jo-
h a n n i s -
b u r g ,
L ö t z e n ,
Sensburg –  Diens-
tag,  17.  Februar, 
13  Uhr,  Restaurant
lbrecht-
Dalmata, 
straße  52,  12167
Berlin: Start ins Jahr
2015. 
Anfragen
Gumbinnen:  Joseph
Lirche, Telefon (030)
403  2681,  Johannis-
burg,  Sensburg:  Andreas  Maziul,
Telefon  (030)  5429917,  Lötzen:
Gabriele  Reiß,  Telefon 
(030)
75635633.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
– Donnerstag, 19. Fe-
bruar,  14  Uhr,  Re-
staurant „Oase Ame-
ra“,  Borussiastraße
62 , 12102 Berlin: Er-
innerung  an  Ostpreußen  vor  70
Jahren.  Anfragen:  Marianne  Bek-
ker (030) 7712354.

Texte,  Termine  und  Fotos
für  die  Heimatseiten  sen-
den Sie bitte an:

Das Ostpreußenblatt 
z. H. Frank Horns
Buchtstraße 4
22087 Hamburg.

Oder per E-Mail:
horns@ostpreussenblatt.de

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Sonnabend,  14.  Fe-
bruar,  15  Uhr  (Einlass  ab  14.15
Uhr), Hotel Airport Bremen, Flug-
hafenallee 26: West- und Ostpreu-
ßentag.  Zur  Unterhaltung  wird
ein  Programm  mit  Volksliedern
und volkstümlichen Melodien ge-
boten.  Das  Essen  beginnt  um
17.30 Uhr mit traditionellem Pill-
kaller.  Anschließend  gibt  es  je
nach  Wahl  Königsberger  Fleck
oder  Königsberger  Klopse  (oder
Gemüseteller).  Die  Veranstaltung
soll  wieder  durch  den  antiquari-
schen  Bücherverkauf  gesponsert
werden. Daher gelten folgende er-
mäßigte Preise: Eintritt und Essen
(Königsberger  Fleck):  10  Euro.
Eintritt  und  Essen  (Königsberger
Klops oder Gemüseteller): 15 Eu-
ro. Eintritt ohne Essen: Fünf Euro.
Anmeldungen  bitte  unter  Benen-
nung  des  Speisewunsches  in  der
Geschäftsstelle,  Telefon  (0421)
3469718 (auch auf dem Anrufbe-
antworter).  Mitglieder  aus  Borg-
feld  und  Lilienthal  können  sich
bei  Frau  Reiter,  Kiebitzbrink  89,
Telefon (0421) 271012 anmelden.
Frauengruppe –  Jeder  dritte
Donnerstag  im  Monat,  15  Uhr,
Hotel  zur  Post,  Bahnhofsplatz  11,
28195 Bremen: Treffen.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  einem  kulturel-
lem  Programm  um  12  Uhr,  Hotel
Zum  Zeppelin,  Frohmestraße
123–125.  Kontakt:  Manfred  Sa-
mel,  Friedrich-Ebert-Straße  69  b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg –  Sonn-
abend,  14.  Februar,  Luise-Büch-
ner-Haus,  Grundweg  10,  Darm-
stadt-Kranichstein: An diesem Tag
wollen  wir  kräftig  „Preußisch  Fa-
stelowend“  feiern.  Wer  hierzu  ei-
nen  närrischen  Vortrag  halten
möchte, kann dies gerne tun. Man
braucht  auch  nicht  im  Sonntags-
anzug in die Bütt zu steigen. Alle
Mitglieder  unserer  Landsmann-
schaft,    ebenso  interessierte  Gä-
ste,   sind  herzlichst willkommen.
Wir hoffen,  dass viele Mitglieder
und  auch  Gäste,  dem  Narrenauf-
ruf  folgen  können,  und  den  Weg
nach Kranichstein nicht scheuen.
Wiesbaden – Sonnabend, 7. Fe-
bruar,  15.11  Uhr,  Großer  Saal,
Haus der Heimat, Friedrichstraße
35,  Wiesbaden:  Närrischer  Nach-

mittag mit Kreppel–Kaffee. Unter
dem  Motto  „Spaß  an  der  Freud“
sollen alle Anwesenden eine fröh-
liche Zeit verbringen mit lustigen
Beiträgen  und  viel  Gesang.  Mit
von der Partie ist das Stimmungs-
Duo  Mathias  Budau  und  Markus
Hübenthal.  Wer  zu  dem  Pro-
gramm  mit  Lustigem  beitragen
möchte, melde sich bitte bei Die-
ter  Schetat  oder  einem  anderen
Vorstandsmitglied  –  Dienstag, 
10. Februar, 15 Uhr, Haus der Hei-
mat,  Wappensaal,  Friedrichstraße
35,  Wiesbaden:  Treffen  der  Frau-
engruppe  unter  dem  Motto
„Allerlei  zur  Fassenacht  –  Ein
närrischer  Nachmittag  mit  Spaß
an  der  Freud“.  –  Donnerstag,  19.
Februar,  12  Uhr,  Gaststätte  „Haus
Waldlust“,  Ostpreußenstraße  46:
Stammtisch. 
Serviert  wird
„Schmandhering“.

Es  kann  auch  nach  der  Speise-
karte  bestellt  werden.  Wegen  der
Platz- und Essensdisposition bitte
unbedingt  anmelden  bis  späte-
stens Freitag, 13. Februar, bei Irm-
(0611)
gard  Steffen,  Telefon 
844938,  ESWE-Busverbindung:
Linie  16,  Haltestelle  Ostpreußen-
straße.

– Bericht – 
Die  Veranstaltungsreihe  der
Monatstreffen im neuen Jahr star-
tete mit einem Heimatnachmittag.
Lieselotte  Paul  las  das  Gedicht
von  „Ospreußischen  Mädchen“,
die  sich  gerne  im  Café  Gehlhaar
trafen  oder  zu  einer  Kahnfahrt.
Anschließend erzählte sie die Ge-
schichte  vom  „Leierkastenmann
auf  der  Königsberger  Holz-
brücke“.  Vielen  Bürgern  wurde
sein gewohntes Dasein erst richtig
bewusst, als dessen angestammter
Platz  eines  Tages  verwaist  war
und die Töne der Drehorgel nicht
mehr erklangen. 

Von den Treffen der ehemaligen
Schüler  der  Tilsiter  Johanna-
Wolff-Schule  berichtete  Irmgard
Steffen. Viele Jahre hindurch sorgt
sie nun schon dafür, dass die jähr-
lichen  Zusammenkünfte  in  je-
weils anderen Orten gut gelingen
–  wie  auch  zum  15.  Mal  im  ver-
gangenen Jahr in Berlin. Ihre Aus-
führungen schloss sie mit einigen
Zeilen der Tilsiter Schriftstellerin
Hannelore  Patzelt-Hennig:  „Ich
denke gerne an das Fleckchen Er-
de im Osten, fern, wo ich geboren
bin. Ich weiß, dass ich es nie ver-
gessen werde. Die Sehnsucht trägt
mich immer zu ihm hin.“

Vom „Trampeltorf“ handelte der
Beitrag von Helga Kukwa. Der Na-
me  entstand  wohl,  weil  der  Torf-
brei mit bloßen Füßen glatt getre-
ten  wurde;  nach  dem  Trocknen
nahm  man  die  Torfstücke  zum
Heizen  oder  Brotbacken.  „Opa
und  der  Brandwein“  war  ihr
nächstes Thema. Zu den Eigenar-
ten  Opas  gehörte,  dass  er  seine
Rente  stets  im  schwarzen  Anzug
abholte  und  sich  den  Heimweg
mit  einem  kräftigen  Schluck  aus
dem Flachmann verschönte.

Aus ihrem Büchlein „Erlebnisse
aus  meiner  südostpreußischen
Heimat  in  Masuren“  las  Helga
Schneider die spaßige Geschichte
von  der  „Kaufmannsfrau  Lies“,
die gut und gerne 100 Kilogramm
wog und mit der deutschen Spra-
che  auf  Kriegsfuß  stand.  Läutete
ihr  Telefon,  meldete  sie  sich  mit
„Helo, helo, Frau Lies hier an Ra-
dio, was Sie winschen?“

Zur  Anfertigung  einer  späteren
Dokumentation  bat  Hannelore
Neumann  von  der  LOW-Kreis-
gruppe  Darmstadt  um  Berichte
Königsberger  Mitbürger,  die  in
dunkler  Zeit  (1945  bis  1948)  im
Raum  Königsberg  gelebt  haben.
„Wir  wollen  das  Geschehen  von
damals  nicht  allein  dem  Wissen
von  Historikern  überlassen,  son-
dern  dem  Erlebten  das  Wort  ge-
ben“, resümierte Neumann.

Zu  Beginn  der  Veranstaltung
hatte  Dieter  Schetat  den  neuen
BdV-Präsidenten Dr. Bernd Fabri-
tius  vorgestellt  und  über  Aktuel-
les  aus  dem  Königsberger  Gebiet
berichtet.  Bald  werden  Motor-
bootausflüge  entlang  der  Küste
des Kurischen Haffs mit Blick auf
die einmalige Landschaft möglich
sein.  Planungen  zufolge  sind  sol-

che etwa zweistündigen Ausflüge
für  zirka  zehnköpfige  Touristen-
gruppen  vorgesehen.  Sie  sollen
am  Museumskomplex  „Kurische
Nehrung“ starten. 

]

Königsberg  bereitet  sich  emsig
auf  die  Fußballweltmeisterschaft
2018 vor. Allerdings muss das ge-
plante  Stadion  im  Lomse-Gebiet
wegen
heute  Insel  Oktjabrskij
[
des  schwer  zu  entwässernden
Sumpfbodens um 10 000 Sitzplät-
ze  auf  35 000  verringert  werden.
Für  den  Fußball  wird  auch  die
jahrzehntelange  Bauruine  „Haus
der Räte“ Verwendung finden. Auf
dort  anzubringenden  großforma-
tigen  Videobildschirmen  können
Fußball-Fans  Live-Übertragungen
der  Spiele  auf  dem  Königsberger
Zentralplatz miterleben.

Mit  „Muttergeld“  hat  man  die
Geburtenzahl  im  Gebiet  erfolg-
reich  gefördert.  Mütter  von  drei
und  mehr  Kindern  erhalten  bei
der  Geburt  eines  dritten  oder
vierten  Kindes  eine  Geldprämie
von 100 000 Rubel. Bei Drillingen
winken sogar eine Million Rubel.
Laut „Königsberger Express“ steht
diese stolze Summe bereits 13 Fa-
milien  im  Gebiet  zu.  Positiv  sei
auch  der  demografische  Trend:
Geburten  kinderreicher  Familien
stiegen  2013  um  25  Prozent,  Ge-
burten  in  Familien  mit  drei  Kin-
dern  nahmen  im  letzten  Jahr  um
10 Prozent zu.  

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag,  14.30  Uhr,  Café
Würfel,  Scharnhorststraße  2,
19370  Parchim:  Treffen  der
Kreisgruppe. Gemütlicher Nach-
mittag,  um  bei  Kaffee  und  Ku-
chen über Erinnerungen zu spre-
chen,  zu  singen  und  zu  lachen.
Weitere Informationen: Charlotte
Meyer,  Kleine  Kemenadenstraße
4,  19370  Parchim,  Telefon
(03871) 213545

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück – Freitag, 20. Febru-
ar,  15  Uhr,  Gaststätte  „Bürger-
bräu“,  Blumenthaller  Weg  43:
Treffen der Frauengruppe.

Rinteln –  Donnerstag,  12.  Fe-
bruar, 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:
Monatstreffen  mit  Vortrag  „Ohne
Thesen  nichts  gewesen:  Martin
Luther“  von  Dr.  Hans-Walter
Butschke,  Lemgo.  Gäste  aus  Nah
und  Fern  sind  ebenfalls  herzlich
willkommen. 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Nr. 6 – 7. Februar 2015 17

gen unter Telefon (0211) 92427. –
Freitag,  13.  Februar,  18  Uhr,  Re-
staurant Lauren’s, Bismarckstraße
62: Stammtisch. – Donnerstag, 19.
Februar,  19  Uhr,  Konferenzraum,
G e r h a r t - H a u p t m a n n - H a u s
(GHH):  „Das  preußische  Arka-
dien“,  Buchvorstellung  mit  Hans-
Dieter Rutsch.

Essen –  Freitag,  20.  Februar, 
15 Uhr, Gastronomie St. Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Jahreshauptversammlung  mit  an-
schließendem Mattjes-Essen

Köln –  Dienstag,  10.  Februar,
14.30  Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-
Deutz,  Tempelstraße  41–43:  Mo-
natliche Versammlung. Wir möch-
ten darauf hinweisen, dass das für
den  17.  Februar  geplante  Treffen
wegen  Karneval  um  eine  Woche
vorverlegt worden ist.

Neuss–  Sonntag,  22.  Februar, 
15 Uhr (Einlass: 14 Uhr), Marien-
haus,  Kapitelstraße  36:  Jahres-
hauptversammlung  mit  Grütz-
wurstessen. 

Remscheid – Jeder zweite Don-
nerstag im Monat, 14.30 Uhr, Ge-
meindehaus  der  evangelischen
Johannes-Kirchengemeinde 
in
der  Eschenstraße:  Treffen  der
Frauengruppe. – Jeder dritte Don-
nerstag  im  Monat,  14.30  Uhr,
,,Zunftstuben”,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Wesel –  Sonntag,  22.  Februar, 
15  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4:  Jahreshauptversammlung  mit
Neuwahlen.  Alle  Landsleute  und
Heimatfreunde sind herzlich ein-
geladen.  Eine  Kaffeetafel  ist  vor-
bereitet.

Witten –  Montag,  16.  Februar,
14.30  Uhr,  Versammlungsraum
Evangelisch-Lutherische-Kreuz-
gemeinde  Witten,  Lutherstraße 
6–10: Lustiges zum Rosenmontag.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen/Rhein –  Freitag
20.  Februar,  12  Uhr,  Schiller-Stu-
be,  Ludwigshafen-Oggersheim,
Kapellengasse  25:  Treffen  der
Gruppe zum Heringsessen.

Neuwied –  Brigitte  Schüller-
Kreuer  aus  Königsberg  und  ihr
Ehemann  Wilhelm  Kreuer  laden
alle Heimatvertriebenen der Erle-
bens-,  aber  auch  der  nachfolgen-
den  Generationen  zur  Neugrün-
dung  einer  Gruppe  ein.  Heimat-
vertriebene,  die  im  Kreis  Neu-
wied  wohnen,  sind  eingeladen,

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

gruppe  findet  am  14.  März  2015
wieder  in  Oberhausen  statt.  Be-
ginn:  10  Uhr.  Der  Vorstand  bittet
um zahlreiches Erscheinen. Wah-
len stehen an! 

Wir  haben  wieder  ein  interes-
santes  Programm  zusammenge-
stellt  und  freuen  uns  besonders,
dass wir Dr. Mario Kandil für ei-
nen Vortrag über Bismarck gewin-
nen  konnten.  Interessant  werden
auch  die  Ausführungen  von  Dr.
Becker  sein,  der  über  seine  Ein-
drücke  in  Ostpreußen  sprechen
wird.  Sehr  erfreut  sind  wir,  dass
die  Broschüren  von  Professor
Hartmut Fröschle „Die Deutschen
in  Polen  1918–1939“  und  Schult-
ze-Rhonhofs  „Danzig  und  Ost-
preußen 
zwei  Kriegsanlässe
1939“  großes  Interesse  finden.
Wir möchten es nicht versäumen,
auch  Ihnen  diese  Broschüre  ans
Herz zu legen. Sie wird auch auf
unserer Tagung zu erwerben sein.
Brigitte Gomolka
Bad  Godesberg –  Jeder  erste
Mittwoch  des  Monats,  Stadthalle
Bad Godesberg: Treffen der Frau-
engruppe – jeder dritte Mittwoch
des Monats, 15 Uhr, Erkerzimmer,
Stadthalle 
Bad  Godesberg:
Stammtisch.

Bonn –  Samstag,  28.  Februar,
19.30 Uhr, kleiner Saal, Stadthalle
Bad  Godesberg:  Winterball  der
„Ostdeutschen  Landsmannschaf-
ten“ mit buntem, kulturellen Pro-
gramm und einer großen Tombo-
la.  Eintritt:  15  Euro,  Jugend  und
Studenten: 10 Euro.

Dortmund – Montag, 16, Febru-
ar, 14 Uhr, Heimatstube, Landgra-
fenstraße:  Rosenmontag.  Gäste
sind willkommen.

Düsseldorf – Sonnabend, 31. Ja-
nuar,  14  Uhr,  Eichendorff-Saal,
G e r h a r t - H a u p t m a n n - H a u s
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Ost-
deutscher  Karnevalsnachmittag
für alle Landsmannschaften (Ein-
tritt  sieben  Euro).  –  Mittwoch, 
4. Februar, 15 Uhr, Raum 311, Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Ostdeutsche
Stickerei mit Helga Lehmann und
Christel  Knackstädt  –  Mittwoch,
4.  Februar,  15  Uhr,  Eichendorff-
Saal,  Gerhart-Hauptmann-Haus
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Film
„Im  Herzen  von  Ostpreußen.  –
Donnerstag, 5. Februar, 19.30 Uhr,
Raum  412,  Gerhart-Hauptmann-
Haus  (GHH):  Offenes  Singen  mit
Barbara  Schoch.  –  Freitag,  6.  Fe-
bruar,  19  Uhr,  Konferenzraum,
G e r h a r t - H a u p t m a n n - H a u s
(GHH):  „Kriegerdenkmal  1914  –
Hundert Jahre später“, Lesung mit
Franz  Heinz.  –  Mittwoch,  11.  Fe-
bruar, 19 Uhr, Saal 1, VHS Düssel-
dorf,  Bertha-von-Suttner-Platz  1:
„Wir  Angepassten.  Überleben  in
der  DDR“.  Buchpräsentation  mit
Roland  Jahn.  Kartenreservierun-

Anzeigen

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten z.B. ab/bis
München, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u.a. Fährverbindungen Kiel – Klaipeda
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Osten 2015 
• 15.05.-23.05.: Busreise Elchniederung und Masuren
(cid:129) 15.05.-23.05.: Busreise Königsberg und Masuren
(cid:129) 20.05.-27.05.: Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
(cid:129) 01.06.-09.06.: Flugreise nach Tilsit und Cranz – Elchniederung und Samland
(cid:129) 02.06.-10.06.: Busreise nach Frauenburg und Heiligenbeil
(cid:129) 02.06.-10.06.: Busreise nach Königsberg
(cid:129) 15.06.-22.06.: Busreise Danzig, Ermland und Masuren
(cid:129) 29.07.-07.08.: Busreise nach Gumbinnen und auf die Kurische Nehrung
(cid:129) 29.07.-07.08.: Busreise Elchniederung und Kurische Nehrung
(cid:129) 01.08.-09.08.: Busreise nach Breslau, Bielitz und Krakau
(cid:129) 17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreisen nach Gumbinnen und Nidden
(cid:129) 17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden 
(cid:129) 21.08.-02.09.: Bus- und Schiffsreise nach Ostpreußen 
(cid:129) 07.09.-12.09.: Rundreise durch das alte und neue Pommern
Gruppenreisen 2015 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

PAZ wirkt!

www.preussische-allgemeine.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Landesgruppe – Die diesjährige
Frühjahrs-Delegierten-,  Kultur-
und  Frauentagung  der  Landes-

Gutshaus Klonau, Kr. Osterode
guter Zustand, 840.000 €
www.ostpreussen.net
Tel. 0171 70 11 506

H E I M ATA R B E I T

18 Nr. 6 – 7. Februar 2015

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

bei uns und mit uns in einen Ge-
dankenaustausch  über  die  ehe-
malige ostdeutsche Heimat zu tre-
ten.  Mit  anderen  möchten  wir
über  das 
im  Land  zwischen
Weichsel und Memel in über sie-
ben  Jahrhunderten  gewachsene
ostpreußische  Kulturerbe  spre-
chen und erhoffen uns neben an-
regenden Gesprächen auch Gesel-
ligkeit.  Selbstverständlich  sind
Vertriebene aus anderen Gebieten
als  Ostpreußen  –  Westpreußen,
Pommern, 
Ost-Brandenburg,
Schlesien, das Baltikum oder aus
südost-  und  osteuropäischen  Ge-
bieten  –  herzlich  willkommen.
Kontakt:  Brigitte  Schüller-Kreuer,
Wilhelm  Kreuer.  Backesweg  37,
53572  Unkel.  Telefon  (02224)
9873767 oder per Email:  w.kreu-
er@gmail.com.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Die  er-
ste Veranstaltung der Landsmann-
schaft der Ost- und Westpreußen
der Kreisgruppe fand am 17. Janu-
ar im Eschemuseum statt. Es wa-
ren  viele  Landsleute  der  freund-
lichen Einladung gefolgt. Der Vor-
sitzende  der  Kreisgruppe    Rein-
hard  Gerullis  begrüßte  alle  Teil-
nehmer  herzlich  und  bedankte
sich  für  das  zahlreiche  Erschei-
nen. Er wünschte allen ein geseg-
netes  gesundes  neues  Jahr.  Elli
Springwald  trug  zu  Beginn  ein
Gedicht  vor,  welches  vom  neuen
Jahr erzählte. 

Ein  spannendes  Referat  wurde
von  einer  kompetenten  Persön-
lichkeit  der  Versicherung  vorge-
tragen. Renate Kietzmann war aus
Gera angereist, ihre Geschäftsstel-
le befindet sich in Erfurt. Es wur-
den viele Fragen gestellt in Bezug
der Versicherungen im Alter. Un-
sere Landsleute der KG hatten ei-
ne  Sterbeversicherung  bei  der
Hamburg-Mannheimer 
abge-
schlossen, welche inzwischen von

Anzeige

der  Ergo-Versicherung,  eine  der
größten  Versicherungen  Deutsch-
lands, übernommen wurde. Diese
Versicherung  kann  bis  zum 
80.  Lebensjahr  ohne  Probleme
abgeschlossen werden. Allen Ver-
sicherten  konnte  bestätigt  wer-
den, dass unter sehr guten Kondi-
tionen  bei  der  Ergo-Versicherung
angelegt wurde. Kurt Weihe stell-
te weitere Fragen und wollte wis-
sen, ob es möglich sei, eine Grup-
penunfallversicherung 
abzu-
schließen  –  und  welche  Bedin-
gungen dazu gestellt werden. 

Für den Fall, dass es bei ehren-
amtlichen  Arbeiten  –  wie  Vorbe-
reitungen und Aufräumungsarbei-
ten – zu einem Unfall kommt. Re-
nate Kietzmann versprach uns ein
schriftliches  Angebot  zu  unter-
breiten.  Die  Teilnehmer  hatten
Gelegenheit  Fragen  zu  stellen.  Es
folgten  anschließend  noch  viele
individuelle Einzelgespräche.

Reinhard  Gerullis  sprach  über
die  bevorstehenden  Aufgaben
und  geplanten  Veranstaltungen
im Jahr 2015. Der Vorsitzende der
Landesgruppe  der  LOW  Alexan-
der  Schulz,  gleichzeitig  Mitglied
der  KG  Limbach–Oberfrohna,
überbrachte eine herzliche Einla-
dung zum Kirchentag der Evange-
lischen Ostpreußen. Er findet am
11. April in der Matheuskirche zu
Chemnitz statt. Alle sind herzlich
eingeladen. 

Nun  folgte  eine  Pause  und  bei
einem  Imbiss  konnten  wir  pla-
chandern.  Danach  folgte  der  Fi-
nanzbericht, vorgetragen von Kurt
Weihe.  Es  konnte  sachlich  richtig
und  exakt  bestätigt  werden,  dass
mit den finanziellen Mitteln, wel-
che  uns  zur  Verfügung  stehen,
sehr sorgsam und sparsam umge-
gangen  wurde.  Anschließend  gab
Weihe  bekannt,  dass  wir  zwei
neue  Mitglieder  in  unseren  Rei-
hen begrüßen können. Es sind To-
bias  Weber  und  Monika  Weihe  –
welche  auch  bereit  sind,  in  der
Gruppe aktiv zu werden. Sie wur-
den  von  allen  Teilnehmern  mit
großem  Beifall  und  Freude  be-
grüßt  Es  sind  zwei  neue  Mitglie-
der der jüngeren Generation. 

Kurt  Weihe  sprach  anschlie-
ßend  über  die  Arbeit  mit  den
Schülern  der  Gerhardt-Haupt-
mann-Schule Limbach–Oberfroh-
na. Er konnte dabei große Erfolge
im  Jahr  2014  verzeichnen.  Rein-
hard  Gerullis  gab  noch  wichtige
Informationen  bekannt.  So  findet

auch  in  diesem  Jahr  eine  Danke-
schönreise  für  alle  Mitglieder
statt. 

Alle  geplanten  Veranstaltungen
für das Jahr 2015 mit den genau-
en Terminen erhielten die Lands-
leute bereits zum Jahresabschluss
2014.  Reinhard  Gerullis  hielt
noch  einmal  Rückblick  auf  das
vergangene Jahr und wünschte al-
len Teilnehmern für das neue Jahr
viele  schöne  gemeinsame  Stun-
den im Sinne unserer verlorenen
Heimat.  In  heimatlicher  Verbun-
denheit Hannelore Kedzierski.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Sonntag, 8. Febru-
ar,  14  Uhr,  Sportgaststätte  Post,
Spielhagenstraße:  Faschingsmo-
nat.  Worüber  Ostpreußen  lachen
können.  –  Dienstag,  3..  Februar, 
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen  der  Stickerchen  –  Freitag,  6.
Februar,  15  Uhr,  Sportgaststätte
TuS  Fortschritt,  Zielitzer  Straße:
Treffen des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Schwartau –  Sonnabend, 
7. Februar, 20 Uhr, Waldhotel Rie-
sebusch,  Sonnenweg  1:  Winter-
fest  2015.  Die  Ostpreußen  laden
herzlich  ein,  mit  ihnen  die  Bad
Schwartauer  Ballsaison  zu  eröff-
nen.  Flotte  Tanzmusik  und  ein
bunter Abend mit netten Gästen
erwarten Sie. Eintritt 10 Euro im
Vorverkauf,  11  Euro  an  der
Abendkasse.  Vorverkauf  im  Fa-
shion Corner, Markttwiete 6 (ne-
ben  Hoffmann’s  Bistro)  und  in
der  Lotto-  und  Toto-Annahme-
stelle Cleverhofer Weg 120. Tele-
fonische  Anmeldungen  nehmen
Gisela Rowedder, Telefon (04504)
3435 und Regina Gronau, Telefon
(0451) 26706 entgegen.

Fehmarn –  Dienstag,  10.  Fe-
bruar,  15  Uhr,  Haus  im  Stadt-

park,  Burg:  Monatliches  Treffen
der  Landsmannschaft  „Ost-,
Westpreußen  und  Danzig“.  Spä-
ße und humorvolle Geschichten
aus  der  „kalten  Heimat“  sollen
an  diesem  Nachmittag  die  Mit-
glieder  und  Gäste  unterhalten,
denn  der  ostpreußische  Humor
ist  den  Landsleuten  keineswegs
abhanden 
im
Gegenteil!  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

gekommen, 

Flensburg – Freitag, 20. Febru-
ar,  15  Uhr,  AWO  Stadtteilcafe,
Mathildenstraße  22:  Vortrag
über  die  Gemeinde  Harrislee,
Referent: Thomas Pantléon, Lei-
ter der Volkshochschule Harris-

lee  und  Archivleiter  der  Ge-
meinde.

Neumünster –    Sonnabend, 
7.  Februar,  12  Uhr,  Restauration
Johann  und  Amalia,  Stadthalle
am  Kleinflecken:  traditionellen
Königsberger  Klopsessen.  Gäste
sind  willkommen.  Anmeldung
bitte  unter  Telefon 
(04321)
82314.

Malente – Freitag, 20. Februar,
16 Uhr, „Lenter Kate“, Bahnhof-
straße 13A, Bad Malente-Grems-
mühlen:  Jahreshauptversamm-
lung. Die Tagesordnung: 1) Eröff-
nung, 2) Totenehrung, 3) Jahres-
bericht  des  Vorsitzenden,  4)
Kassenbericht des stellvertreten-

den Kassenwartes, 5) Bericht des
Kassenprüfers, 6) Entlastung des
Vorstandes,  7)  Wahlen  für  Kas-
senwart  und  Beisitzer  8)  Anfra-
gen und Verschiedenes.

Gäste und Freunde des Lands-
mannschaft  sind  herzlich  will-
kommen.

Pinneberg –  Sonntag,  15.  Fe-
bruar,  15  Uhr:  Fröhlicher  Nach-
mittag.  Bitte  um  telefonische
Voranmeldung  (04101)  62667
oder (04101) 73473. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

BRAUNSBERG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatpolitische 
Tagung 

Es  ist  zur  Tradition  geworden,
dass wir das neue Jahr mit einer
heimatpolitischen Tagung einlei-
ten. Die Tagung findet vom Sonn-
abend,  21.,  bis  zum  Sonntag, 
22.  Februar  in  27356  Rotenburg
(Wümme), Gerberstraße 16, The-
odor-Heuss-Schule,  statt.  Die
Theodor-Heuss-Schule  befindet
sich neben dem Ratsgymnasium.
Zu  der  Auftaktveranstaltung  la-
den  der  Landkreis  Rotenburg
(Wümme)  als  Patenschaftsträger
der  Angerburger  und  die  Kreis-
gemeinschaft  Angerburg  ge-
schichtlich und kulturell interes-
sierte Ost- und Westpreußen und
deren  Nachkommen  sowie  die
Freunde  der  Angerburger  aus
nah und fern sehr herzlich ein.

Für  die  Tagung  konnten  wir
wieder  kompetente  Referenten
gewinnen.  Am  21.  Februar  2015
ist  die  Mensa  der  Theodor-
Heuss-Schule ab 14 Uhr geöffnet
und es wird Kaffee/Tee und Ku-
chen  angeboten.  Nach  der  Be-
grüßung  der  Teilnehmer  in  der
Aula  der  Theodor-Heuss-Schule
wird Dr. Dr. Wolfgang Dörfler mit
seinem  Referat  „Das  junge  Land
Niedersachsen  und  die  Heimat-
bewegung“ die Tagung einleiten.
Nach  einer  kurzen  Pause  hören
wir  einen  Vortrag  von  Hartmut
Vollmer  „Die  Ablösung  der
Grundherrschaft  in  der  Börde
Sittensen“. 

Nach  den  Vorträgen  ist  eine
kurze  Aussprache  vorgesehen.
Mit einem gemeinsamen Abend-
essen (Elchbraten) gegen 19 Uhr
und  guten  Gesprächen  in  ange-
nehmer Atmosphäre mit interes-
santen Gesprächspartnern lassen
wir bei einem Glas Wein den Tag
ausklingen.  Am  folgenden  Tag,
Sonntag,  22.  Februar,  wird  die
Tagung  um  9.30  Uhr  mit  einem
Vortrag  von  Archäologieoberrat
Dr. Stefan Hesse „Moorleichen –
Germanen  –  Burgen.  Aktuelle
archäologische  Projekte 
im
Landkreis  Rotenburg“  fortge-
setzt. 

Mit  dem  Gesang  des  Ostpreu-
ßenliedes  „Land  der  dunklen
Wälder»  wird  die  Tagung  gegen
12 Uhr beendet sein. Aus organi-
satorischen  Gründen  bitten  wir
um Anmeldungen, für das Elch-
bratenessen  zum  Preis  von  25
Euro  pro  Person  und  für  even-
tuelle  Übernachtungswünsche,
bis  spätestens  15.  Februar  (Post-
eingang) an Brigitte Junker, Sach-
senweg 15, 22455 Hamburg.

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Zum Streit um das 
Miegel-Denkmal

Kreisvertreter  Manfred  Ruhnau
bittet  um  Veröffentlichung  dieses
Briefes,  den  er  an  die  Stadtver-
waltung  von  Bad  Nenndorf  ge-
schrieben hat: 

Sehr  geehrter  Herr  Bürgermei-
ster  und  Stadtrat  von  Bad  Nenn-
dorf!

Sehr erschüttert erreichte mich
die  Nachricht,  dass  das  Denkmal
unserer  Dichterin  Agnes  Miegel
im  Kurpark  von  Bad  Nenndorf
entfernt  werden  soll.  Frau  Agnes
Miegel  hat  die  Stadt  Bad  Nenn-
dorf nach dem Zweiten Weltkrieg
zu  Ihrem  Wohnsitz  gewählt.  Den
Vorwurf,  den  man  ihr  heute
macht,  sie  habe  ein  Gedicht  für
Adolf Hitler geschrieben, ist zwar
richtig.  Aber  sie  hat  zu  der  Zeit
keine  andere  Wahl  gehabt.  Wer
weiß,  was  ihr  sonst  widerfahren
wäre.  Einige  Mitglieder  unserer
Kreisgemeinschaft  Braunsberg  e.
V.  sind  sehr  enttäuscht  über  den
Beschluss  der  Stadt  Bad  Nenn-
dorf,  das  Denkmal  zu  entfernen.
Da ich zugleich auch Vorsitzender
der  Ostpreußen,  Kreisgruppe
Bonn e. V., bin, melde ich auch für
die  Ostpreußischen  Mitglieder
an,  das  man  sehr  enttäuscht  rea-
giert über das geplante Vorhaben.
Wir  bitten  Sie,  Ihr  Vorhaben  zu
überdenken  und  den  Beschluss
rückgängig  zu  machen.  Bin  ge-
spannt eine Nachricht zu erhalten
und  verbleibe  hochachtungsvoll,
Manfred Ruhnau

Kreisvertreter der Kreisgemein-
schaft Braunsberg e. V. und Vorsit-
zender  der  Ostpreußen,  Kreis-
gruppe Bonn e. V. 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Heimatbrief Nr. 116

Der  Lötzener  Heimatbrief  Nr.
116/November  2014  wurde  vom
18.  November  2014  an  ausgelie-
fert. Doch haben – wie sich in den
Wochen  danach  herausstellte  –

nicht alle Heimatbriefe ihre Emp-
fänger erreicht. Ungeachtet richtig
und  vollständig  angegebener
Adresse  haben  sich  Heimatbriefe
„in  Luft  aufgelöst“,  und  dieses
Phänomen betrifft vor allem Orte
in  Mittel-  und  Westdeutschland.
Wer seinen Heimatbrief vermisst,
melde das bitte in der Geschäfts-
stelle.  Noch  können  Ersatzexem-
plare  zugeschickt  werden.  Es  ist
niemand aus der Liste der Bezie-
her  des  Lötzener  Heimatbriefes
herausgenommen worden – es sei
denn,  auf  eigenen  Wunsch  oder
durch Todesfall. Sehr willkommen
sind die Adressen von neuen Be-
ziehern  des  Lötzener  Heimat-
briefs.  Auch  ein  Bezug  „auf  Pro-
be“ (drei Exemplare) ist möglich.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Frühjahrstreffen

Unser Frühjahrstreffen der mitt-
leren  Generation 
findet  vom 
28.  bis  29.  März  im  Ostheim  in
Bad  Pyrmont  statt.  Beginn  ist  am
Sonnabend  ab  14  Uhr:  Die  Pro-
grammpunkte: 
– Begrüßung
– Vortrag von Dr. Manuel Ruoff:
„5. Besatzungsmacht im 
Emsland von 1945–1948“
– Kaffeepause
– Besprechung und Beschluss
neuer Frühjahrstreffpunkt 
– Herbsttreffen 2016
– Lyckreise 2015
– Herbstfahrt Ellingen vom 23.
Oktober bis 25. Oktober 2015
Ab 18 Uhr: Abendessen mit an-
schließendem  gemütlichem  Bei-
sammensein. Der Sonntag beginnt
um  8  Uhr  mit  einem  gemeinsa-
men Frühstück. Dann folgen:
– 9 Uhr: Zeitzeuge Heinz 
Bartschies berichtet von seinem
früherem Leben in Lyck
– Kaffeepause
– Verschiedenes und 
Verabschiedung
– 12Uhr: Mittagessen
Das  Ostheim  schließt  Ende
2015, dies wird also unser letztes
Treffen  hier  sein.  Die  Fahrkosten
werden  von  der  Kreisgemein-
schaft bezahlt. Die Übernachtung
und  Verpflegung  muss 
jeder
selbst  bezahlen.  Der  Preis  bein-
haltet  Vollpension.  Er  beträgt  47
Euro  pro  Person  im  Doppelzim-
mer  und  53  Euro  im  Einzelzim-
mer.  Außerdem  sind  alle  Gäste

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

kurtaxenpflichtig. Die Kurtaxe be-
trägt  pro  Person  und  Tag  3  Euro,
mitreisende  Ehepartner  zahlen
2,30  Euro.  Bei  nachgewiesener
Behinderung  ab  50  Prozent
(Schwerbehindertenausweis  )  be-
trägt die Kurtaxe 2,80 Euro. Sie ist
bar  vor  Ort  zu  entrichten.  Bitte
meldet Euch bis zum 28. Februar
2015  bei  Heidi  Mader,  Richard-
Taylor-Straße 6, E-Mail: heidi-ma-
(0421)
der@gmx.de,  Telefon 
67329026. Ich freue mich auf eine
schöne Zeit mit Euch in Bad Pyr-
mont.  An  dieser  Veranstaltung
kann  jeder  Interessierte  teilneh-
men!
Bärbel Wiesensee

Reise nach Lyck

Vom 11. bis 18. Juni 2015 findet
die  Fahrt  der  mittleren  Genera-
tion  nach  Lyck  statt.  Jeder  kann
teilnehmen.  Wir  treffen  uns  in
Warschau am Hotel Novotel Wars-
zawa Airport, von dort starten wir
gemeinsam  mit  dem  Bus  nach
Lyck  und  werden  im  Hotel  Ryd-
zewski  wohnen.  Geplante  Akti-
vitäten sind:  

– Stadtrundgang in Lyck
– Besuch der Deutschen 
Minderheit am Wasserturm
– Kleinbahnfahrt mit Picknick
– Fahrt nach Nikolaiken
– Schiffsfahrt
– Besichtigung des historischen
Museums
– Fahrt durch den Kreis Lyck
mit Bunelka
– Besuch des Soldatenfriedhofs
in Bartossen
– Bootsfahrt auf dem Lyck-See
Die Unkosten für Übernachtung
und  alle  aufgeführten  Aktivitäten
betragen  circa  450  Euro  pro  Per-
son.  Der  Einzelzimmerzuschlag
liegt bei 70 Euro (Die Anreise bis
Warschau  und  die  Rückreise  ab
Warschau  sind  nicht  im  Preis  in-
begriffen).  Anmeldefrist:  15.  Fe-
bruar.  Nähere  Informationen  fin-
den  Sie  auf  unserer  Website
www.kreis-lyck.de  unter  Mittlere
Generation.  Ansprechpartner  per
Mail:  heidi-mader@gmx.de  oder
Telefon: (0421) 67329026. Auf ei-

ne  interessante  Fahrt  freue  ich
mich  und  hoffe  auf  rege  Beteili-
gung.  Heidi  Mader.  Sprecherin
der Mittleren Generation

KÖNIGSBERG–
STADT

Stadtvorsitzender:  Klaus  Weigelt.
Patenschaftsbüro:  Karmelplatz  5,
47049  Duisburg,  Telefon  (0203)
2832151. 

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
E-Mail: Eva.lueders
Preetz, 
@arcor.de.

Königsberg-Stadt

Hauptkreistreffen
am 11. September

Hinweis  auf  eine  eine  zehntä-
gige  Busreise  nach  Königsberg
vom Freitag, 5. Juni, bis Sonntag,
14.  Juni:  Abfahrt  ist  in  Duisburg
um  6  Uhr  mit  Zwischenüber-
nachtung  in  Schneidemühl  im
Hotel  Rodlo.  Weiterfahrt  nach
Marienburg,    Braunsberg  zur
Grenze  Richtung  Königsberg,
Hotel  Kaliningrad,  sieben  Über-
nachtungen. Tagesfahrt am 7. Ju-
ni: Richtung Tilsit über Labiau. 8.
Juni:  Waldau,  Heiligenwalde.  9.
Juni:  Richtung  Kurische-Neh-
rung  über  Cranz.  10.  Juni:  Zur
freien  Verfügung.  11.  Juni:  Palm-
nicken-Rauschen.  12.  Juni:  Letz-
ter  Tag  in  Königsberg  noch  mal
zur  freien  Verfügung.  13.  Juni:
Richtung  Stettin,  Hotel  Panora-
ma.  14.  Juni:  Richtung  Deutsch-
land.  Änderungen  vorbehalten.
Weitere  Informationen    und  das
komplette  Programm  sowie  An-
meldungen erhalten Sie bei, Wil-
li Skulimma Aakerfährstraße 59,
47058  Duisburg,  Telefon  (0203)
335746.  Oder;  Greif  Reisen,  Rü-
bezahlstraße  7,  58455  Witten-
Heven, Telefon (02302) 24044.

Wir  laden  Sie  herzlich  ein  zu
satzungsgemäßen
unserem 
Hauptkreistreffen  und  zur  Mit-
gliederversammlung mit der Wahl
des  neuen  Kreistages  am  Freitag,
11. September, um 14 Uhr im Ho-
tel  Hannover,  Buchenallee  1,
31542  Bad  Nenndorf,  Telefon
(05723)  7920.  Die  Programm-
punkte sind: 

1) Eröffnung der Mitgliederver-
sammlung  und  Begrüßung  durch
den Kreisvertreter

2)  Totenehrung  und  geistliches

Wort

3)  Bericht  des  Kreisvertreters
über die Tätigkeit in der abgelau-
fenen Wahlperiode

4)  Erläuterung  des  Wahlvor-

gangs

5)  Wahl  des  Versammlungslei-
ters, der Wahlhelfer und des Pro-
tokollführers

7)  Wahl  der  Mitglieder  des
Kreistages  für  die  Wahlperiode
2015 bis 2019

8)  Konstituierende  Sitzung  des

neuen Kreistages

9) Gemütliches Beisammensein

und Ausklang

Wahlvorschläge  zum  neuen
Kreistag sind bis zum 10. Juni an
den  Kreisvertreter  Dieter  Neu-
kamm, Am Rosenbaum 48, 51570
Windeck  einzureichen.  Dem
Wahlvorschlag  muss  eine  vom
Kandidaten
vorgeschlagenen 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

unterschriebene  Einwilligungser-
klärung beiliegen.

Bei Ihrer Terminplanung beach-
ten  Sie  bitte,  dass  –  ebenfalls  in
Bad  Nenndorf  –  am  Sonnabend,
12. September, am Tag nach unse-
rem Hauptkreistreffen, ab 10 Uhr
die  Regionaltreffen  der  Kreisge-
meinschaften  Tilsit-Ragnit  und
Elchniederung sowie der Stadtge-
meinschaft  Tilsit  stattfinden.  Ort
ist das Hotel Esplanade, Bahnhof-
straße 8a. 

Kommen  Sie  bitte  zu  beiden
Veranstaltungen,  sofern  es  Ihnen
möglich ist und bringen Sie Ihren
Nachwuchs mit! Dieter Neukamm

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Heimatbrief 
vermisst?

Der  Heimatbrief  „Land  an  der
Memel-Tilsiter  Rundbrief“  Nr.
95/Weihnachten  2014  wurde  im
Dezember 2014 ausgeliefert. Doch
haben  –  wie  sich  herausgestellt
hat – nicht alle Heimatbriefe ihre
Empfänger  erreicht,  obwohl  nie-
mand  aus  der  Liste  der  Bezieher
herausgenommen  wurde  –  es  sei
denn,  auf  eigenen  Wunsch  oder
durch  Todesfall.  Wer  seinen  Hei-
matbrief  vermisst,  kann  ein  Er-
satzexemplar  anfordern  bei  Sieg-
fried  Dannath-Grabs,  Angelika-
straße 13, 01099 Dresden. 

56. Sonderreise 

Vom  Mittwoch,  10.  Juni,  bis
Freitag,  19.  Juni,  veranstaltet  der
Heimatkreis eine zehntägige Bus-
reise mit vier Übernachtungen in
Tilsit, drei in Nidden und zwei bei
An-  und  Abfahrt  auf  der  Fähre.
Hier das Programm im Einzelnen: 

Mittwoch, 10. Juli: Mit dem Bus
ab  Bochum,  Zusteigemöglichkei-
ten in Hannover und Hamburg. In
Kiel  mit  dem  Bus  auf  das  Fähr-
schiff  der  LISCO-Linie.  Schiffrei-
se von Kiel nach Memel. 

Donnerstag,  11.  Juni: Von  Me-
mel mit dem Bus über Heydekrug
nach  Tilsit  zum  Grenzübergang
Luisenbrücke. In Tilsit: Übernach-
tung im Hotel Kronus. 

Freitag,  12.  Juni: Frühstück.
Stadtrundfahrt  mit  Besuch  des
Königin-Luisen-Denkmals 
im
Park  Jakobsruh.  Weiter  durch  die
Elchniederung,  Heinrichswalde,
Weinoten. Abendessen und Über-
nachtung im Hotel Kronus.

Sonnabend,  13.  Juni: Tag  zur
freien Verfügung. Taxen für Tages-
oder  Halbtagsausflüge  vermittelt
die  örtliche  Reiseleitung  auf
Wunsch.

Sonntag,  14.  Juni: Nach  dem
Frühstück  Fahrt  durch  den  Kreis
Tilsit-Ragnit.  In  Ragnit  kurze
Stadtrundfahrt.  Besuch  des  Ost-
preußen-Museums  in  Breiten-
stein.  Weiterfahrt  nach  Unterei-
ßeln  am  Memelstrand.  Zurück
nach  Tilsit.  Abendessen  und
Übernachtung im Hotel Kronus.

Montag,  15.  Juni: Frühstück.
Fahrt  über  Kreuzingen,  Labiau
nach  Königsberg.  Stadtrundfahrt
und  Stadtbesichtigung.  Besuch
des  Bernsteinmuseums.  Weiter-
fahrt  über  Cranz,  Kurische  Neh-
rung nach Rossitten zur Vogelwar-
te. Weiterfahrt zum russisch-litau-
isch Grenzübergang nach Nidden.
Abendessen  und  Übernachtung
im Hotel Jurate in Nidden.

Dienstag, 16. Juni: Tag zur freien
Verfügung.  Abendessen  und
Übernachtung im Hotel Jurate. 

Mittwoch,  17.  Juni:  Frühstück.
Fahrt  zur  Hohen  Düne  und  Be-
sichtigung  des  Thomas-Mann-
Hauses.  Weiterfahrt  zu  den  Se-
henswürdigkeiten  der  Kurischen
Nehrung.  Abendessen  und  Über-
nachtung im Hotel Jurate.

Donnerstag, 18. Juni: Frühstück.
Rückfahrt  über  Schwarzort  nach
Memel zur Stadtrundfahrt. Stadt-
bummel nach eigenen Wünschen.
Nachmittags per Bus zur Einschif-
fung  und  Rückfahrt  nach  Kiel.
Freitags, 19. Juni: Ankunft in Kiel.
Rückfahrt  über  BAB  Hamburg
nach Bochum. 

Nr. 6 – 7. Februar 2015 19

Achtung: Seit 1. November 2010
sind  für  deutsche  Staatsbürger
aufgrund des Prinzips der Gegen-
seitigkeit  die  Veränderungen  des
Beantragungsverfahrens von eini-
gen  Arten  von  Visa  eingeführt.
Zur  Beantragung  des  russischen
Visums  benötigen  wir  bis  späte-
stens  sechs  Wochen  vor  Reisebe-
ginn  von  jedem  Reisegast  den
Original-Reisepass,  ein  biometri-
sches  Lichtbild  sowie  einen  Ren-
ten-/Pensionsbescheid (in Kopie),
oder  den  Nachweis  eines  regel-
mäßigen Einkommens durch eine
Arbeits-  und  Verdienstbescheini-
gung.  Bitte  beachten  Sie  auch,
dass  die  Reisepässe  noch  minde-
stens  ein  halbes    Jahr  über  das
Reiseende hinaus gültig sein müs-
sen.  Bei  Reisen  nach  Russland
muss  zudem  eine  Auslandsreise-
Krankenversicherung,  die  Osteu-
ropa  einschließt,  abgeschlossen
werden.  Für  Reisegäste,  die  mit
der Bahn zum Zustiegsort fahren,
sind  stark  ermäßigte  Fahrkarten
erhältlich, die spätestens drei Wo-
chen vor der Abreise bestellt wer-
den  sollten.  Anmeldungen  bitte
direkt  an:  Greif-Reisen,  A.  Man-
they  GmbH,  Rübezahlstraße  7,
58455  Witten,  Telefon  (02302)
24044, Fax (02302) 25050, E-Mail:
manthey@greifreisen.de,  Internet:
www.greifreisen.de.  

SRT-Schultreffen

Das  nächste  SRT-Schultreffen
wird im Mai wieder im Altstadt-
hotel, Dortusstrasse 9–10, 14467
Potsdam,  stattfinden.  Telefon
(0331)  284990,  Fax:  (0331)  284
9930 E-Mail: Altstadthotel@tnp-
online.de.  Anmeldungen  bitte
unter  dem  Stichwort  „SRT-
Schultreffen  2015“.  Die  Über-
nachtungspreise  haben  sich
gegenüber  dem  Vorjahr  nicht
verändert.  Das  Treffen  beginnt
am  Sonnabend,  16.  Mai,  um
15.30  Uhr  mit  der    Kaffeetafel.
Für  die  nächsten  Tage  sind
Dampferausflug,  Busrundfahrt
und Besichtigung des Neuen Pa-
lais  Sanssouci  vorgesehen.  Ab-
reisetag ist Dienstag, 19. Mai. 

Auf  ein  Wiedersehen  freut
sich  Gerhard  Pfiel,  stellvertre-
tender Schulsprecher.

faul;
langsam

Zucker-
rohr-
brannt-
wein

dt.
Schrift-
steller
(Gerhart)

Stadt
und
Fluss in
Böhmen

Oper von
Richard
Strauss

geist-
liches
Lied

Schreib-
gerät

mäßig
warm

engli-
sche
Schul-
stadt

österr.-
ungar.
Kompo-
nist

kostbarer
Duftstoff
tierischer
Herkunft

Nackt-
heit

dumme,
törichte
Handlung
(ugs.)

fähig,
in der
Lage

der
Ansicht
sein

Haupt-
stadt
von Al-
banien

Trachten-
kleid;
bayerisch:
Mädchen

Schmuck-
stück

alt-
griech.
Orakel-
stätte

elektr.
Strom-
stärke-
maß

Gemahlin
Lohen-
grins

Gefühls-
leben

ein
Balte

Wäh-
rungs-
einheit

Befehl

ätzende
Flüssig-
keit

jap.
Herr-
scher-
titel

Rätsel-
löserin

See in
Schott-
land
(Loch ...)

 2 

 8 7 5 1 4 3 2 6 9
 4 
 5 
 9 3 2 6 8 5 1 4 7
 7
 8 5 
  3 2 
 6 4 1 2 7 9 3 5 8
 8
 9 
 2 6 9 5 3 4 8 7 1
 7 1
 4 5 3 7 1 8 6 9 2
 2
 4 
 1 8 7 9 6 2 4 3 5
 1 8 
 5 2 6 4 9 1 7 8 3
 5 
 4 
 7 9 8 3 2 6 5 1 4
 3 2 
 7 
 3 1 4 8 5 7 9 2 6
 5 

 5 1 
 9 

 8 

 4 

 7 

Sudoku:

4. Ramses, 5. Tyrann – Mittelsmann
Kreiskette: 1. Timbre, 2. Klette, 3. Senkel, 

– Becken, Floete
3. Ascona, 4. Poekel, 5. Stapel, 6. Eriwan 
Diagonalrätsel: 1. Bedarf, 2. Rebell,  

 B R U T U S
 B A L Z  A M
 U T A H  A R I E

 D  F A G O T T 
I N S E R E N T 
 O  
 A I 

 A B S C H I E D  T A N D E M 

 B A L I 

 G A R E N  L 

 M I T T E N  N S  E  U  R
 K N E T E
 R  
 R H O N E T A L
 D A S  T O
I R A N E R
 R L 
I
 A G E N T

 D I R N D L 
 L E H A R  N U D E L 

 D E L P H I 
 C  

 T I R A N A  
 N E S S  H  U R A L T 

 G E 

 L 

So ist’s  
richtig:

 T E N N O  O S  M E I N E N  A S K E S E
  T N  R A T E R I N  E  E  P A C K E R
  S A E U R E  E  R  T A S T E  E  O R
 B L O E S S E  N A J A D E
 G E M U E T 
I K  D  K  U
 A M P E R E  L A U  E  G R O E N L A N D
  U U  E L S A  T 
 T R A E G E  S T I F T 

 R E L I G I O E S

 K O M M A N D O  

 O  A L S O 

 U R I 

 T 

 N 

 U  

 P  R  E  U  

 H  E  

religiöser
Brauch;
Zere-
moniell

Kanton
der
Schweiz

nord.
Schick-
sals-
göttin

Musik:
Übungs-
stück
(franz.)

gläubig,
fromm

dän. Insel
im Nord-
polar-
gebiet

zünftig,
kernig;
originell

Mode-
richtung
(eng-
lisch)

Binnen-
staat
in Ost-
afrika

Name
zweier
Flüsse
z. Rhein

japani-
sche
Hafen-
stadt

Jahr-
markts-
attrak-
tion

somit,
mithin

Edelgas

Trocken-
heit

Himmels-
richtung

Staat im
Himalaja

rheinisch
für Narr,
Karne-
valist

leicht
schlafen

  4 

  5 
  3  2 
  4 

  7 
  5 
  1  8 
  4 

  7 

  8 

Sudoku
  9 
  5  1 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Klavier-
teil;
Druck-
hebel
persönl.
Fürwort
(zweite
Person)

Harems-
wächter

griechi-
sche
Quell-
nymphe

Lager-
arbeiter

enthalt-
same
Lebens-
weise

student.
Organi-
sation
(Abk.)

Kugel-
spiel,
Sportart

    3  2 
  5 

aus 
gebrann-
tem Ton
gefertigt

hoch-
betagt

weiden
(Vieh)

Bewohner
e. österr.
Bundes-
landes

  2
  7  1
  8
  7

  9 
  8  5 
  4 

  2 

lang ge-
zogener
Strand
(ital.)

Spion,
Spitzel

empor-
klettern
(Pflan-
zen)

Haus-
halts-
plan

Teig-
ware

in der
Nähe
von

Wagen-
bespan-
nung

eine 
Euro-
päerin

Vorder-
asiat,
Perser

süd-
franz.
Land-
schaft

Haar-
knoten

be-
stimmter
Artikel

Stock;
Hoch-
sprung-
gerät

salopp:
Geld

Gestalt aus
„Moby-
Dick“ (Ka-
pitän ...)

ägypti-
sche
Göttin

die fünf
Bücher
Mosis im
Judentum

eine der
Kleinen
Sunda-
inseln

kochen

im
Zentrum

Tren-
nung;
letztes
Treffen

Kfz-
Zeichen
Erfurt

Abkür-
zung für
Erd-
geschoss

Bundes-
staat
der USA

zwei-
sitziges
Fahrrad

Paa-
rungs-
zeit der
Vögel

einer
der
Mörder
Cäsars

An-
zeigen-
aufgeber

Holzblas-
instru-
ment in
Basslage

kost-
spielig

zusätz-
lich,
darüber
hinaus

Katzen-
schrei

Opern-
solo-
gesang

kurz für
an dem

Bad an
der Lahn

PAZ15_06

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden  Diagonalen  zwei  Musikinstru-
mente.

1 erforderliche Menge
2 Aufständischer
3 Kurort im Kanton Tessin
4 Lake, Salzlösung
5 aufgeschichteter Haufen
6 Hauptstadt Armeniens

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für Unterhändler.

1 Klangfarbe der Stimme, 2 Korbblütler, 3 Schuhband, 4 ägyptischer Königs-
name, 5 Gewaltherrscher

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
20 Nr. 6 – 7. Februar 2015

H E I M ATA R B E I T
»Da wurde es ganz still im Bus«

Über seine Fahrt nach Ostpreußen verfasste Michael Adelholz einen ganz persönlichen Reisebericht

V or  etwa  einem  Jahr  über-

legten  wir,  dass  in  Anbe-
tracht  sich  reduzierender
Gesundheit  eine  etwas  größere
Reise unbedingt bald durchzufüh-
ren  sei.  Es  ergab  sich,  dass  kurz
nach  dem  75.  Geburtstag  meiner
Frau Sabine die Landsmannschaft
Elchniederung  –  es  ist  Sabines
Heimatkreis – eine passende Rei-
se  organisiert  hatte.  Vom  19.  bis
27. Mai 2014 führte sie in die Hei-
mat, in die Elchniederung und in
das Samland. Wir haben sofort ge-
bucht  und  sind  dann  im  Mai  zu-
nächst nach Magdeburg – meiner
Heimat,  gefahren  –  haben  dort
das Auto im Garten stehen lassen
und sind mit dem Zug nach Berlin
zum  Flughafen  Tegel  weiterge-
reist. Von dort sind wir in 50 Mi-
nuten  nach  Königsberg  geflogen,
wo  sich  die  Reisegesellschaft,  42
Personen,  in  der  Ankunftshalle
traf. 

Mit einem Bus ging es nach Til-
sit, dem ersten Ausgangspunkt für
unsere Fahrten in die Umgebung.
Nach vier Tagen siedelten wir für
weitere  vier  Tage  nach  Cranz,
dem  „Bade-Vorort“  von  Königs-
berg, über. Von dort wurden Aus-
flüge  in  das  Samland,  nach  Kö-
nigsberg  und  auf  die  Kurische
Nehrung  unternommen.  Die  Rei-
seleitung,  eine  junge  kompetente

Dame,  brauchte  dabei  kaum  hi-
storische Erklärungen abzugeben.
Die Mitreisenden waren gut infor-
miert. Es zeigte sich, dass bei den
Jüngeren  entweder  Mutter  oder
Vater  aus  Ostpreußen  stammten,
bei  den  älteren  Paaren  einer  der
Partner. 

Mit einem Ziegelstein
kamen sie wieder

Für alle war es ein tiefes Erleb-
nis: Das weite Land – und wie die
Natur  es  sich  zurückholt.  Weiß-
dornbüsche  überwuchern  die
endlosen  Wiesen.  Auf  den  Kir-
chenruinen der Elchniederung ni-
sten  unglaublich  viele  Störche.
Viele  Dörfer  sind  einfach  ver-
schwunden. Auf Anfrage von Mit-
reisenden  hielten  wir  am  Weges-
rand.  Einige  stiegen  aus  und  ka-
men mit einem Ziegelstein in der
Hand  wieder  –  oder  auch  ohne
ein  solches  Relikt,  weil  nichts
mehr da war. Nichts. So stoppten
wir  auch  in  Sabines  Heimatdorf
Neukirch.  Von  ihrem  Elternhaus
ist  nichts  geblieben,  nur  die  Ei-
chen  hinter  ihrem  Garten  schau-
en auf die Zeiten herab.

Mit  der  jetzigen  dort  lebenden
Bevölkerung gab es nur vereinzel-

te,  aber  positive  Kontakte.  Dies
rührte  auch  von  Patenschaften
her, die aktiv unterhalten werden.
Im  Rahmen  der  Patenschaft  mit
Pinneberg  sangen  am  Abend  im
Hotel in Cranz Vorschulkinder für
uns  deutsche  und  englische  Lie-
der. Ein Gitarrenduo beendete die
gelungene  Darbietung.  Es  wurde
für  die  Musikausbildung  gesam-
melt  und  kleine  Geschenke  wur-
den an die Kinder verteilt.

Bei  der  Fahrt  durch  das  Sam-
land  besichtigten  wir  auch  Pillau
–  Endpunkt  des  Unternehmens
Hannibal,  der  Evakuierung  Ost-
preußens  durch  die  Marine.  Dies
rief  besondere  Erinnerungen
wach.  Ein  Mitreisender  berichte-
te,  dass  er  dort  in  der  Nähe  von
der  russischen  Front  überrollt
worden ist – das letzte Schiff hat-
te bereits abgelegt. Da war es still
im Bus. Ganz still.

Der  achte  Reisetag  führte  uns
dann über die Kurische Nehrung.
Erster Halt war an der berühmten
Vogelwarte von Rossitten. Wir be-
kamen  eine  Führung  samt  Vor-
führung  einer  Beringung.  Der
zweite  Halt  galt  dem  „tanzenden
Wald“, einer großen Baumgruppe
mit  skurril  gewachsenen  Stäm-
men.  Dann  ging  es  zur  63  Meter
hohen  Epha-Düne.  Von  dort  hat-
ten wir einen herrlichen Ausblick

über  die  Dünenlandschaft,  über
das Kurische Haff bis hinüber zur
Elchniederung  auf  der  anderen
Haff-Seite. Es wäre ein phantasti-
sches Segelrevier. Auf der Seesei-
te  blieben  wir  zwei  Stunden  am
Strand.  Auf  der  Rückfahrt  hielt
der  Bus  in  Sarkau,  um  den  Ba-
destrand zu inspizieren.

Einen Tag später dann die Rück-
reise. Mit der „Air Berlin“ ging es
am  Nachmittag  vom  Flughafen
Königsberg  aus  zurück.  Nach  70
Minuten Flugzeit landeten wir in
Tegel.  Abends  erreichten  Sabine
und ich das Magdeburger Garten-
haus.  Zeit  für  einen  ersten  Rück-
blick:  Vom  Wetter  wurden  wir
verwöhnt  mit  Temperaturen  um
28 Grad. Der Ausflug auf die Kuri-
sche Nehrung war ein besonderes

Geschichte auch
vor den »Urknall«

Naturerlebnis. Die Fahrt nach Kö-
nigsberg war eindrucksvoll durch
den wieder aufgebauten Dom und
die  behutsame  Rückerinnerung
an die alten versunkenen Zeiten.  
Die  Elchniederung  ist  das  „Ar-
menhaus“  des  nördlichen  Ost-
preußen. Aber eine Heimat bleibt
eine solche. Sie ist wie eine Mut-

Auf der Epha-Düne: Michael und Sabine Adelholz

Bild:  privat

ter.  Im  Gegensatz  dazu  befindet
sich Königsberg und das Samland
in  einer  aufstrebenden  ökonomi-
schen Form. Wir haben zwei pro-
sperierende Regionen gesehen. 

In  der  nachwachsenden  Gene-
ration setzt sich nun der Gedanke
durch,  dass  es  auch  vor  1945  –
dem  „Urknall“  –  eine  Geschichte
gegeben hat. Die Zeugnisse dieser
Zeit  wurden  nach  dem  Krieg
weitgehend systematisch vernich-
tet.  Es  kommen  aber  in  den  Mu-
seen  laufend  neue  Exponate  vor
allem  durch  Schenkungen  hinzu.

Diese Entwicklung sehen wir sehr
positiv.

Wieder unter der Leitung von
Dieter  Wenskat  organisiert  die
Kreisgemeinschaft Elchniederung
auch in diesem Jahr eine ähnliche
Flugreise. Siehe dazu auch PAZ,
Nr. 5, 2015, Seite 17. Weitere In-
formationen erhalten sie bei Die-
ter Wenskat, Horstheider Weg 17,
25365  Sparrieshoop,  Telefon
(04121) 85501 oder bei Partner-
Reisen-Grund-Touristik in Lehr-
te, Telefon (05132) 58834940

Ein tiefes Erlebnis: Das weite Land – und wie es sich die Natur zurückholt

Bild:  privat

Erster Ausgangspunkt: Tilsit. Hier ein Blick auf die alte Straßenbahn am Hohen Tor.

Bild:  privat

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

4

0

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Wat wellste maache?

Nr. 6 – 7. Februar 2015 21

Die »fünfte Jahreszeit« bricht an − Kölner Karnevalsgesellschaften rüsten sich für die ultimativen Kalauersalven

Die  „Meinungsfreiheit“  bleibt
diesmal  halb  auf  der  Strecke.
Jedenfalls  stoppte  das  Kölner
Festkomitee einen Rosenmontags-
wagen  zum  Thema  „Charlie
Hebdo“, bei dem ein Jecke einem
islamischen  Terroristen  einen
Buntstift in den Waffenlauf steckt.
Zum Thema Islam setzt man sich
lieber  selbst  den  Maulkorb  auf.
Doch sonst lassen sich die Karne-
valsgesellschaften auch in diesem
Jahr nicht den Mund verbieten.

Kölns „fünfte Jahreszeit“ startet
an  jedem  Elften  im  Elften.  Im
Klartext:  Am  11.  November  wird
in der Kölner Altstadt der Karne-
val  eröffnet,  handgestoppt  um  11
Uhr 11, wobei 70 000 Jecken (Nar-
ren)  die  letzten  Sekunden  im
Chor  mitzählen.  Man  feiert  den
ganzen Tag, um anschließend den
Karneval,  seit  1341  aktenkundig,
auf  Wochen  in  Festsäle  zu  verle-
gen.  In  den  Sälen  ist  „Kölsche
Eigenart“  gedämpft:  Es  herrscht
„Weinzwang“,  wo  der  Kölner  von
Wein höchstens singt, als Getränk
sein  obergäriges  Bier
aber 
„Kölsch“  aus  zylindrischen  Glä-
sern  („Stangen“)  bevorzugt.  Es
gibt  auch  keine  „Blootwoosch“
oder  „Flönz“,  jene  Blutwurst,
deren  „richtige“  Aussprache  den
echten  „Kölschen“  vom  „Imi“
(Imitierten)  unterscheidet.  Aber
„wat  wellste  maache“  (Kölsches
Grundgesetz § 7)?

In Köln bestehen zirka 150 Kar-
nevalsgesellschaften 
(KG),  die
„Sitzungen“  abhalten  mit  närri-
schem „Elferrat“ „Büttenrednern“,
und  Liedern.  Immer  46  Tage  vor
Ostern steigt im Februar dann der
Straßenkarneval  an  den  „tollen
Tagen“ von „Weiberfastnacht“ mit
dem  fantasievollem  „Zoch“  (Zug)
durch die Stadt über „Rosenmon-
tag“  bis  „Aschermittwoch“  mit
dem  Fischessen,  Und  ganzjährig
gilt  „Kölle  Alaaf!“  (Köln  über
alles).

Das  Wappen  der  Hansestadt
Köln zeigt elf Flammen, das launi-
ge  „Kölsche  Grundgesetz“  zählt
elf Artikel, und der in Köln allge-
genwärtige  Elfer-Kult  kennt  küh -
ne  Deutungen  wie  den  „ELF“-
Anfang von „Égalité, Liberté, Fra-
ternité“. Das verweist auf die fran-
zösische  Besatzung  ab  1794,  wel-
che  die  Preußen  beendeten.  Zu -
rück blieb eine Fülle von Gallizis-
men in „us Kölsche Sproch“, zum
Beispiel  „pavé“  (Straßenpflaster),
das als Kölner Berufsbezeichnung
„Paveier“ überlebte.

So  nennt  sich  auch  die  1983
entstandene,  jetzige  Kult-Band,
die  allein  im  Januar  und  Februar
210  Auftritte 
in  Nord rhein-
Westfalen  absolviert,  also  sechs
bis  acht  pro  Tag.  Lieder  hören
eben  alle  gern,  besonders
solch  un sterblichen  wie
den schmissigen Marsch
„Wir sind die Eingebo-
renen  von  Trizo-

nahm,  grollten  die  Londoner
„Times“ und die Moskauer „Praw-
da“, es seien „die Deutschen wie-
der frech geworden“. Nicht doch,
die anderen waren humorlos und
unmusikalisch,  keine  „Kölschen“
eben. 

Januar

Jede  Karnevals-Saison  (oder
„Session“)  hat  ihren  Hit,  2014/15
ist  es  „Uns  jeiht  es  joot“
von  den  „Paveiern“,  die
am 
15. 
Kölns gute Stu -
be,  den  Fest-
s a a l b a u
„ G ü r z e -
nich“, 1447
im  Kölner
Zentrum
errichtet,
a u f k o -
chen  lie-
ß e n .
N i c h t
s i e

zusammenbrach.  Jetzt  entzückte
er  in  seinem  geliebten  „Grütze-
nich“  die  Gäste  wieder  mit
respektlosen Scherzen („Karneval
ist  wie  Fasching,  nur  lustiger“).
Gastgeber  dieser  begeisternden
Schau,  die  sich  die  TV-Anstalten
aus  unerklärlichen  Gründen  ent-
gehen  ließen,  war  die  KG  „Treue
Husaren blau-gelb“ von 1925, also
heuer 90 Jahre jung. 

Die  „Treuen  Husaren“
sind eines von neun „Tra-
ditionskorps“,  ein  Eh -
ren titel, den nur er -
Gesell-
lauchte 
tragen
dürfen.  Wie  alle
paramilitäri-
schen  Forma-

schaften 

treiben seit 1925 enormen Dress-
Aufwand.  Schon  unterste  Dienst-
grade müssen 3500 bis 4000 Euro
hinblättern,  höhere  werden  für
Litzen,  Rangabzeichen,  Orden,
Säbel  und  so  weiter  stärker  zur
Kasse  gebeten.  Aber  das  zahlt
man  gern,  und  man  wird  nur
eifersüchtig,  wenn  man  zu  lange
auf  eine  Beförderung  warten
muss.  

Die  Gesellschaft  umfasst  rund

aktive

170 
Mitglieder
(plus  40
P f e r -

Die drei „K“s auf einem Blick: Köln, Karneval und Kirche sind untrennbar miteinander verbunden

Bild: action press

nesien“,  mit  dem  der  Komponist
und  Texter  Karl  Berbuer  am  11.
November  1948  einen  Ohrwurm
von politisch-prophetischem Tief-
gang schuf. Die „Trizone“ aus den
Besatzungszonen  der  USA,  Eng-
lands  und  Frankreichs  entstand
erst am 8. April 1949, und als der
geistvolle  Berbuer  sie  vorweg-

allein,  der  Abend  war  ein  karne-
valistisches  Gipfeltreffen  zwi-
schen „Paveiern“ und „Höhnern“,
der  befreundeten  Konkurrenz-
band,  dazu  brillante  Unterhalter
wie  „Blötschkopp“  (Beulenschä-
del)  Marc  Metzger,  der  300  Auf-
tritte pro „Session“ hat, unter sol-
cher  Last  2013  aber  auch

tionen – „Garden“, „Funken-Artil-
lerie“, „Reiterkorps“ – entstanden
sie ur sprünglich als Persiflage auf
Armee  und  Soldatentum,  was
aber längst frommer Selbstbetrug
ist.  Die  Husaren  in  ihren  stilech-
ten  blauen  Uniformen,  die  nur
der  rotzfreche  „Blötschkopp“  als
„Aral-Jacken“  zu  verulken  wagt,

de),  aufgeteilt  in  je  ein  Reiter-,
Offiziers-  und  Tanzkorps.  Dazu
kommen Reservisten und Förder-
verein („Korps à la Suite“), Mädels
kommen  nur  im  KG-Lied  vom
treuen  Husaren  vor,  denn  „der
Treue  Husar  ist  eine  reine  Män-
nergesellschaft“,  heißt  es  auf  der
Website der KG. Weibliche Wesen

sind  das  „Tanz-Mariechen“,  ohne
welches eine Kölner KG undenk-
bar  ist,  oder  Mädchen  von  den
rund 40 „Husaren Pänz“ (Kinder),
eine  hervorragend 
trainierte
Truppe. Moment der Wahrheit ist
für alle KG der Rosenmontagszug,
wonach die Aktiven vier Wochen
Pause  haben,  bis  nach  Ostern
Arbeit,  Mühe  und  endloses  Trai-
ning  wieder  beginnen.  „Spaß  an
d’r Freud ist manchmal ein harter
Job“,  sagt  Oberstleutnant  Markus
Simonian, der es als Schriftführer
wissen muss. 

Alle  großen  Kölner  KG  haben
„Feldkuraten“,  normale  Priester
im Kirchendienst, die das als Ne -
benjob  betreiben.  Bei  den  Hu sa -
ren ist es Pfarrer Frank Müller, die
Kölner  Husaren  haben  ihn  ein-
fach vereinnahmt, als sie in seiner
Gemeinde  einen  leerstehenden
Bau als Zeughaus mieteten: „Köl-
scher  Klüngel“  auf  sympathisch-
ste Art, der verpflichtet: „Ich habe
bei  den  Treuen  Husaren  schon
Kameraden verheiratet oder beer-
digt“,  sagt  Hochwürden  Müller.
Und  er  weiß:  „KKK  –  Köln,  Kir-
che,  Karneval  gehören  zu sam -
men“,  wenn  auch  in  neuem  M i -
schungsverhältnis.  Protestanten
mehren  sich  im  „hilligen  Kölle“,
gleichgeschlechtliche  Le bens ge -
meinschaften auch, Multikulti im
Karneval,  in  Bonn  war  sogar  mal
ein Muslim Karnevalsprinz. 

Warum  auch  nicht?  Der  jetzige
Kölner Oberhirte, Kardinal Woel-
ki, singt in vollem Ornat auf einer
Karnevalssitzung  schon  mal  das
Lied „Wir sind alle kleine Sünder-
lein“  mit.  Und  seinem  Vorgänger
Kardinal Joseph Frings setzten die
Kölner ein einmaliges „Denkmal“,
als  der  in  der  Silvesterpredigt
1946  den  Kohlenklau  verzeihlich
nannte. Bis nach Aschermittwoch
1947 klauten die Kölner 900 Ton-
nen  Kohlen,  bis  heute  steht  bei
ihnen „fringsen“ für Diebstahl aus
Not. 
Wolf Oschlies

Wenn der Hoppeditz kommt

Wunder des Elends

Uralter Narrenstall − Karneval an der Ruhr hat lange Tradition

Musicalproduktionen setzen nicht allein auf eine heile Welt

:

l
i

d

B

a
p

D üsseldorf, Köln und Mainz

sind  den  Fernsehzuschau-
ern  als  karnevalistische
Hochburgen hinlänglich bekannt.
Doch  auch  das  Ruhrgebiet  mit
seinen  vielen  Kumpeln  aus  den
ostdeutschen Provinzen kann auf
eine  lange  Tradition  zurückblik-
ken.  Die  Feierlichkeiten  gehen
nachweislich  bis  ins  Mittelalter
zurück.  Schon  im  Jahr  1377
haben  die  Duisburger  Ratsherren
ausgiebig 
gefeiert.
Das geht aus der älte-
sten  auf  Deutsch  ge -
schriebenen  Karne-
valsrechnung hervor. 
jahr-
hundertelanger  Kar-
nevalstradition nahm
man  bei  den  Feiern
Anleihen  aus  den
So
Hochburgen. 
wurde aus der Nach-
barstadt  Düsseldorf
das  Erwachen  des
Schelms  Hoppeditz
am 11.11. eines jeden
Jahres  übernommen.
In  Städten  wie  Duis-
burg  handelt  es  sich  zumeist  um
kleinere  Veranstaltungen  auf
Marktplätzen,  bei  denen  die  Jek-
ken unter sich bleiben.

Doch  trotz 

Ab dem Dreikönigstag am 6. Ja -
nuar  treten  dann  die  Duisburger
Karnevalsgesellschaften mit ihren
Veranstaltungen  an  die  Öffent-
lichkeit. Die Kür des Prinzenpaa-
res  bei  den  Erwachsenen  und
Kindern  steht  hier  genauso  auf
dem  Programm  wie  etwa  Prunk-
sitzungen.

Auffällig  dabei:  Vom  Opernball
im Stadttheater und einigen weni-
gen Sitzungen in städtischen Hal-
len  abgesehen  hat  sich  das
Schwergewicht  der  Veranstaltun-
gen  auf  kirchliche  und  gastrono-
mische  Veranstaltungsorte  verla-
gert.  Die  mangelnde  finanzielle
Unterstützung  durch  die  öffentli-
che  Hand  und  die  schwierige
monetäre  Situation  der  Karne-
valsgesellschaften  wird  hier  hier

deutlich sichtbar, zumal selbst die
örtliche Duisburger Stadtinforma-
tion  nicht  über  die  Veranstaltun-
gen  informiert  ist  und  keinerlei
Werbung dafür macht.

Wie  in  anderen  Städten  auch
folgt  am  Altweibertag  der  Sturm
des Rathauses durch die Möhnen,
wie  hier  die  älteren  Damen  hei-
ßen.  Deutlich  attraktiver  sind  am
folgenden Sonntag die Kinderkar-
nevalsumzüge.  Sie 
sind  gut
besucht,  liebevoll  gestaltet  und

haben  zumindest  in  Duisburg-
Serm  noch  familiär-dörflichen
Charakter.

„Beim  Zebra  und  im  Affenstall
– Duisburg feiert Karneval“ lautet
das  Motto  des  diesjährigen  Ro -
senmontagsumzuges. Er führt von
Neudorf aus durch die Innenstadt
an  den  Innenhafen.  Selbst  bei
schlechtem  Wetter  sind  in  den
vergangenen  Jahren  immer  rund
100 000  gut  gelaunte  Besucher
gekommen,  von  de -
nen  viele  verkleidet
sind.  Ein  paar  The-
menwagen,  viel  Mu -
sik  und  noch  mehr
Kamellen 
für  die
Kinder zeichnen die -
se  bunten  Rosen-
montagsumzüge aus.
störend,
aber  vorgeschrieben
sind  die  Ordner,  die
bei 
jedem  Wagen
jeweils  an  den  Wa -
genrädern  mitlaufen
müssen.  Der  Alko -
holgenuss − vorzugs -
weise Pils − hält sich
in Grenzen, zu schwereren Unfäl-
len  ist  es  zum  Glück  nie  gekom-
men. Ein Effekt wie in Düsseldorf,
dass  ein  generelles  Glas-Verbot
ausgesprochen  werden  musste,
war  in  Duisburg  jedenfalls  nicht
zu verzeichnen.

Etwas 

Und  Aschermittwoch?  Wird  an
der  Ruhr  nicht  groß  begangen.
Wenn die Stadtreinigung dem Zug
folgt  und  die  Straßen  sauber-
macht,  ist  zumindest  gefühlt  der
Karneval zu Ende. Andreas Rüdig

D ass sich das Format Musi-

cal ähnlich wie beim Kar-
neval  sehr  wohl  als  ernst
zu  nehmender  Spiegel  sozialer
Verhältnisse und Befindlichkeiten
des  Volkes  vor  dem  Hintergrund
geschichtlicher  Ereignisse  eignet,
beweist  neben  „Les  Misérables“
nun  auch  „Das  Wunder  von
Bern“.  Die  nach  Victor  Hugos
Roman  „Die  Elenden“  entstande-
nen, 1980 in Paris uraufgeführten
„Les  Misérables“  wurden  zum
Musical  der  Superlative
schlechthin: Mit mittler-
weile  über  11000  Vor-
stellungen  in  30  Jahren
u n u n t e r b r o c h e n e n
Spielbetriebs  allein  in
London  hat  es  die  läng-
ste je von einem Musical
erreichte  Laufzeit.  Die
weltweite  Gesamtbe-
sucherzahl  addiert  sich
auf über 65 Millionen in
42  Ländern  und  23
gesungenen  Sprachen.
Derzeit ist es neben Lon-
don  auch  am  New  Yor-
ker Broadway zu sehen, in dritter
Auflage  seit  1987,  und  in  Linz.
Selbst  nach  35  Jahren  sind  die
Karten  so  begehrt,  dass  sie  in
Oberösterreichs  Landeshaupt-
stadt schon jetzt bis zum Ende der
Spielzeit ausverkauft sind. 

t
n
e
m
n
i
a
t
r
e
t
n
E

e
g
a
t
S

d

B

l
i

:

Das  Musical  „Das  Wunder  von
Bern“, das am 23. November 2014
im  neuen  Musicaltheater  an  der
Elbe  in  Hamburg  Weltpremiere
feierte,  könnte  ein  ähnlicher
Publikumsmagnet werden. Schon
jetzt  wurden  200 000  Karten  ver-

kauft. Birgt die Nahaufnahme auf
das  Volk  in  Form  von  Einzel -
schick salen doch enormes Poten-
zial.  Die  Vorlage  jedenfalls,  der
gleichnamige Spielfilm des Regis-
seurs Sönke Wortmann von 2003,
der gemeinsam mit Rochus Hahn
auch das Drehbuch dazu schrieb,
lockte  über  vier  Millionen  Zu -
schauer in die Kinos. 

Ob  im  Frankreich  Anfang  des 
19.  Jahrhunderts  oder  im  Nach-
kriegs-deutschland, das Volk leidet

unter  den  Verhältnissen.  Ob  der
entlassene  Strafgefangene  Jean
Valjean oder der aus der Kriegsge-
fangenschaft  spät  heimkehrende
Richard  Lubanski,  im mer  müssen
verwirrte  und  ver här tete  Herzen
ihren  Weg  zurück  ins  Leben  fin-
den.  Ob  Cosette  und  Marius,
Bruno  und  Ingrid  Lu banski  −  die
Jugend  will  nach  vorne  blicken.
Die  Zeiten  aber  haben  sich  geän-
dert.  Keine  Revolution,  sondern
sportlicher  Wettkampf  sorgt  für
neue Perspektiven. Die siegreichen

Spieler  bei  der  Fußball-WM  1954
in Bern geben einem ganzen Volk
ein  neues  Selbstwertgefühl  und
Lebensmut.

Revolutionär  ist  das  Musical
„Das Wunder von Bern“ dennoch.
Zwar reicht die Wucht der Musik
nicht  an  die  des  französischen
Musikdramas  heran,  dafür  aber
werden  technisch  alle  Register
gezogen.  Geradezu  filmreif  lässt
das Musical die 1950er Jahre auf
der  Bühne  beinahe  live  erleben.
Dank  neuester  Bühnen-
technik  und  überbor-
dender  Kreativität  ent-
sprechen  die  schnellen
Szenen-  und  Bühnen-
wechsel  den  mo dernen
Fernsehgewohnheiten
mit  schnellen  und  har-
ten  Filmschnitten.  Auch
die  mehrdimensionalen
gleichzeitigen  Handlun-
gen,  wie  man  sie  heute
kennt,  waren  so  auf  der
Bühne  bislang  noch
nicht zu sehen. 

Ergänzend  sind 

im
Hintergrund  Filmprojektionen  zu
sehen, die zwischen der schwarz-
weißen  Ruinenlandschaft 
in
Deutschland und der heilen farbi-
gen  Bergwelt  der  Schweiz  ab -
wechseln.  Schließlich  wird  die
Leinwand  sogar  zum  Fußballfeld,
auf  dem  sich  das  WM-Endspiel
noch  einmal  in  seiner  ganzen
Dramatik abspielt. Wie die Akteu-
re  das  an  der  vertikalen  Wand
bewerkstelligen, ist der finale Hö -
hepunkt und soll hier nicht verra-
ten werden. Helga Schnehagen

Zum Sieg gelacht: Karneval auch beim Meidericher SV

Ruhrpott-Asse: Szene aus „Das Wunder von Bern“

 
 
 
22 Nr. 6 – 7. Februar 2015

N E U E B Ü C H E R

Bulldozer
statt Frauen?

Brisante Forschungen

Baufirmen waren
die Hauptakteure

nen  Zeitphasen  aufgeführt,  aber
auch,  wie  die  Trümmerfrauen  in
den  Medien  glorifiziert  wurden
und so ein Mythos entstand.

Gerade in den in Berlin und der
sowjetisch  besetzten  Zone  wieder
erscheinenden  Frauenzeitschriften
waren  die  Trümmerfrauen  in  vie-
len  Abbildungen  medial  sehr  prä-
sent.  Die  Schuttbeseitigung  wurde
als Voraussetzung für den Wieder-
aufbau propagandistisch aufgewer-
tet,  da  niemand  dieser  schweren
und monotonen Arbeit gern nach-
ging. Und so betonte die Presse das
Bild  der  Trüm-
merfrau  als  Säule
in  einem  neuen
a u f s t r e b e n d e n
Staat.  Im  Westen
dagegen  wurden
die Trümmerfrauen in den Medien
nach  Kriegsende  kaum  erwähnt,
der  Begriff  verselbstständigte  sich
erst später auch in der gesamtdeut-
schen  Betrachtung  nach  der
Wiedervereinigung.

Treber  hat  den  „Mythos  Trüm-
merfrauen“  aus  verschiedenen
Blickwinkeln intensiv recherchiert.
Es  geht  ihr  nicht  um  die  Abwer-
tung der Trümmerfrauen, denn das
waren nicht nur Frauen, die Loren
mit  Steinen  befüllten,  sondern
auch  solche,  die  ihre  in  Trümmer
liegenden  Familien  zusammenhal-
ten  und  versorgen  mussten.  Ihre
Leistungen  in  der  Nachkriegszeit
bleiben unbestritten. 

In dem Buch wird der „Mythos“
um die Trümmerfrauen erklärt. Die
fast 500 Seiten sind trotz der sach-
lichen  Thematik  recht  abwechs-
lungsreich  geschrieben  und  durch
Abbildungen  und  ein  ausführli-
ches  Literatur-  und  Quellenver-
zeichnis ergänzt. Damit hat Leonie
Treber  ein  Grundlagenwerk  ge-
schaffen,  das  den  tatsächlichen
Hintergrund  der  Trümmerbeseiti-
gung ausführlich schildert.

Britta Heitmann

Leonie Treber: „Mythos Trümmer-
frauen. Von der Trümmerbeseiti-
gung  in  der  Kriegs-  und  Nach-
kriegszeit und der Entstehung ei-
nes deutschen Erinnerungsortes“,
Klartext Verlag, Essen 2014, bro-
schiert, 483 Seiten, 29,95 Euro

Lob und Dankbarkeit

Trotz saloppen Titels: Ein sensibles Buch zum Pflegenotstand

rechtlichen  Bestimmungen  und
Verordnungen. Das Buch benennt
offen  Probleme,  die  häufig  ver-
schwiegen  werden,  und  es  leistet
konkrete  Hilfestellung,  wie  Kin-
der  die  Pflege  ihrer  Eltern  men-
schenwürdig  organisieren,  ohne
sich  selbst  dauerhaft  zu  überfor-
dern.  Man  kann  dieses  Buch  da-
her  eigentlich  nur  jedermann
empfehlen.  Es  geht  schließlich,
um  ein  Problem,  das  auf  jeden
einzelnen zukommt, das aber, wie
die Autorin sagt, noch immer ein
„erschreckendes  Schattendasein“
führt. 

Zu Hause bleiben die
»Eurowaisen« zurück

Fast  jeder  erlebt  es  selbst  oder
kennt  es  aus  seinem  Umfeld:
Kranke  ältere  Menschen  wollen,
selbst  wenn  sich  Demenz  und
Alzheimer  ankündigen,  lieber  in
den  eigenen  vier  Wänden  blei-
ben.  Mit  einer  oft  nötig  werden-
den  Rundumpflege  sind  –  oder
fühlen  sich  –  die  Angehörigen
meist  überfordert.  Als  Ausweg
bietet  sich  eine  fast  immer  aus
Osteuropa kommende Pflegekraft
an, die man ins Haus nimmt und
die  dann  ständig  bereitsteht.  Bis-
lang  sind  es  größtenteils  polni-
sche Frauen und inzwischen auch
polnische  Männer,  die  dafür  an-
geheuert werden.

Ingeborg Haffert beschreibt ein-
fühlsam  die  psychischen  und
ganz  praktischen  Probleme  bei-
der  Seiten.  Auf  deutscher  Seite

kann man sich mit der Idee einer
fremden  Hilfe  meist  nicht  gleich
abfinden,  reagiert  respektlos  und
aggressiv, was sich dann oft wan-
delt  in  Lob  und  Dankbarkeit,  so
wie es die Tochter einer pflegebe-
dürftigen  Mutter  nach  deren  Tod
sagt:  „Die  Polinnen  waren  sehr
wichtig  für  mich.  Ohne  sie  hätte
ich das alles nicht ausgehalten.“

Umgekehrt  betreten  polnische
Frauen  bei  Dienstantritt  völliges
Neuland.  Auf  Pflege  sind  sie  an-
fangs  mehr  mit  Goodwill  als
durch Kenntnis und Sprache vor-
bereitet.  Aber  sie  wollen  ihr  Be-
stes geben, auch weil sie das Geld
für  die  Familien  zu  Hause  brau-
chen.  Ihre  Kinder  werden  regel-
mäßig  in  die  Obhut  der  Großel-
tern  gegeben  mit  der  Folge  einer
wachsenden  Entfremdung.  For-
scher sprechen bereits von „Euro-
Waisen“. Kommt es, wie in vielen
Fällen, zu einer 24-Stunden-Pfle-
ge, geraten die Frauen selbst rasch
an  die  Grenze  physischer  und
psychischer  Erschöpfung.  Und
doch  stellt  sich  in  vielen  Fällen
ein  vertrautes  Verhältnis  ein.
Durch  Wärme  und  Fürsorge  ge-
winnen  sie  das  Vertrauen  der  al-
ten  Menschen,  nicht  selten  wird
es ein beinahe familiäres Verhält-
nis. 

Die  Autorin  zitiert  zwei  ganz
gegensätzliche  Meinungen:  Eine
Polin mit schlimmen Erfahrungen
sagt:  „Manchmal  schaue  ich  mir
heute  mein  Leben  wie  im  Kino
an. Ich lasse es nicht an mich ran.
Sonst  würde  ich  verrückt.“  Eine
andere  resümiert:  „Wenn  du  eine
gute Beziehung zu den alten Men-

schen  aufbaust,  dann  läuft  die
Pflege viel leichter.“

Der springende Punkt ist oft die
Bezahlung. Eine nach den gesetz-
lichen deutschen Vorschriften an-
gestellte  Polin  „kostet“  inklusive
Sozialversicherung  annähernd
2000 Euro. Deshalb weichen viele
deutsche Familien auf Schwarzar-
beit aus, die um 800 bis 1000 Eu-
ro  „billiger“  ist,  in  die  aber  viele
Polinnen  aus  wirtschaftlichen
Zwängen einwilligen. Haffert plä-
diert  dafür,  eine  Anstellung  und
Bezahlung  analog  den  gesetz-
lichen  deutschen  Bestimmungen

Springender Punkt ist
oft die Bezahlung 

vorzunehmen;  Beide  Seiten  wür-
den dadurch rechtlich und sozial
besser abgesichert. 

In  Summa  ist  das  Buch  eine
dringliche  Aufforderung  an  die
Gesundheitspolitik  zu  grundle-
genden  Verbesserungen:  „Die
Pflege und Betreuung der älteren
Generation ist ein entscheidender
Indikator  für  den  sozialen  Ge-
sundheitszustand  unserer  Gesell-
schaft.  Deutschland  ist  dringend
therapiebedürftig“,  schreibt  die
Autorin.  Ausgenutzte  Polinnen
sind  dabei  nicht  das  richtige
Mittel. 
Dirk Klose

Ingeborg Haffert: „Eine Polin für
Oma. Der Pflege-Notstand in un-
seren  Familien“,  Econ  Verlag,
Berlin 2014, broschiert, 256 Sei-
ten, 16,99 Euro 

O ffiziell gibt es in Deutsch-

land etwa 200 000 Pflege-
kräfte  aus  Osteuropa,
meist aus Polen, die pflegebedürf-
tige Deutsche betreuen. Die Dun-
kelziffer liegt aber weitaus höher.
Experten  schätzen,  dass  es  rund
eine  halbe  Million  sind.  Schon
diese Zahlen  bezeugen das Aus-
maß  des  Pflege-Notstandes.  Und
ein  Ende  ist  nicht  in  Sicht:  Trotz
aller  Bemühungen  um  eine  Lö-
sung ist bislang kein auch nur an-
nähernd  passables  Ergebnis  er-
reicht worden. 

Das  ist  auch  der  für  das  ARD-
Morgenmagazin  arbeitende  Red-
akteurin Ingeborg Haffert (55) nur
zu  klar.  Sie  hat  sich  schon  lange
mit  dem  Thema  auseinanderge-
setzt  und  jetzt  ihre  Erfahrungen
in das Buch „Eine Polin für Oma“
einfließen lassen. Haffert schreibt
über  die  Geschäfte  mit  der  Voll-
zeitbetreuung, über Vermittlungs-
agenturen,  über  Erfahrungen,  die
die  Pflegerinnen  hier  machen,
und  darüber,  wie  die  betreuten
Senioren ihre Pflege erleben.

Trotz  des 

flapsigen  Titels
schreibt  sie  mit  großer  Sensibi-
lität. Kenntnisreich führt sie darü-
ber  hinaus  durch  den  Wust  der

Karten sind Macht

Ein englischer BBC-Journalist über die Geschichte der Kartografie

W e
r
s c h o n
einmal  in
e i n e m
M u s e u m
in  Eng-
land  war,  stellt  schnell  fest,  wie
unterhaltsam  die  Ausstellungen
angelegt sind. Es geht immer da-
rum,  dem  Schauenden  Spaß  am
Lernen zu vermitteln. 

Beim  aus  dem  Englischen
übersetzten  Buch  „Karten“  des
BBC-Journalisten Simon Garfield
ist  es  ähnlich.  Es  handelt  von
Entdeckern, genialen Kartografen
und  Bergen,  die  es  nie  gegeben
habe,  heißt  es  auf  dem  Cover.
Wer  weiterliest  erfährt  schnell,
dass  die  Geschichte  der  Karto-
grafie  ein  unendlich  wichtiges

Thema ist. Wer Karten besaß, hat-
te  die  Macht.  Er  konnte  neue
Handelsmöglichkeiten  erschlie-
ßen  oder  zu  Eroberungszügen
aufbrechen.  Daher  wurden  Kar-
ten, die lange Zeit sehr selten wa-
ren,  auch  gehütet  wie  Augäpfel,
verschlossen und äußerst geheim
gehalten. 

In 22 Kapiteln nimmt uns Gar-
field mit auf Zeitreise. Bei den al-
ten  Griechen  startet  die  Exkur-
sion, führt uns über das alte Eu-
ropa zu den Seefahrern der Neu-
zeit. Vorbei an Pirateninseln, auf
denen  Schätze  vergraben  sind.
Vorbei an der unbekannten Neu-
en  Welt,  die  einen  falschen  Na-
men erhielt, entlang der Längen-
und Breitengrade unseres Plane-
ten bis hin in unsere Zeit, in der

wir  von  jedem  Ort  der  Welt  die
Distanz zum gewünschten Land-
punkt bestimmen können.
Wie  selbst  unsere  Nachbarregio-
nen kartografisch aussahen, wus-
sten früher nur wenige. Die mei-
sten  kamen  immer  nur  so  weit,
wie sie die eigenen Füße trugen.
Das dann auch noch aufzuzeich-
nen, schien undurchführbar. 
Der Autor fragt den Leser gleich
zu Beginn, ob man selber in der
Lage  wäre,  sein  Schlafzimmer
exakt  zu  skizzieren?  Und  wenn
ja,  wie  wäre  es  dann  mit  dem
Wohnzimmer  unserer  besten
Freunde?  Allein  an  der  Aufga-
benstellung  erkennt  man,  wie
schwer es für frühere Generatio-
nen  war,  ein  exaktes  Abbild  der
Meere und Kontinente zu liefern.

Und  welche  Geschichten  sich
entwickelten  bei  den  Versuchen,
die Welt zu kartographieren, liest
sich wie Robert Louis Stevensons
Suche  nach  der  berühmten
Schatzinsel.  Die  Geschichte  der
Kartografie  ist  immer  auch  eine
Geschichte der Menschheit. Und
eine  Geschichte  der  Fälschun-
gen.  Selbst  bis  heute,  in  Zeiten
globaler  Navigationssatellitensy-
steme. Das Fazit: Ein faszinieren-
des Buch, das in der Lage ist, fes-
selnd und anschaulich Wissen zu
vermitteln. 
Silvia Friedrich

Simon Garfield: „Karten! Ein Buch
über Entdecker, geniale Kartogra-
phen und Berge, die es nie gab“,
Theiss  Verlag,  Darmstadt  2014.
gebunden, 29,95 Euro

Schriftliches Denkmal für ein Waisenheim 

Zwei Zwillingsschwestern und ihr schweres Schicksal: Eine 1930 in Berin geborene Jüdin erzählt 

Der christliche Name 
rettet die Kinder

nal und den Bewohnern setzt sie
ein  schriftliches  Denkmal.  Die
Zwillinge,  1930  geboren,  leben
mit  ihren  Halbbrüdern,  der  Mut-
ter und dem Vater, ein sogenann-
ter Ostjude, in einer kleinen Woh-
nung.  Den  Vater
der 
Zwillinge
möchte  die  Mut-
ter  heiraten,  darf
es  aber  aufgrund
der 
„Rassen-
schande“, wie der Standesbeamte
sagt,  nicht.  Und  so  behalten  die
Kinder  den  christlichen  Mäd-
chennamen  der  Mutter.  Sie  hei-
ßen Anders, was ihnen später das
Leben rettet. 

Der Vater muss sich ab 1935 re-
gelmäßig  beim  Polizeipräsidium
melden,  um  seine  Arbeitserlaub-
nis verlängern zu lassen. Nie weiß
die  Familie,  ob  er  zurückkehren

wird. 1938 gelingt ihm die Ausrei-
se  in  die  USA.  Doch  ist  es  ihm
nicht möglich, seine Familie nach-
zuholen.  Ein  Bruder  kann  nach
Großbritannien  ausreisen.  Die
drei  in  Deutschland  verblieben-
den  Geschwister
pflegen  ihre  an
Tuberkulose  er-
krankte  Mutter
in  Berlin.  1940
stirbt  sie  qual-
voll.  Ruths  und  Reginas  Bruder
wird  in  einem  jüdischen  Ausbil-
dungslager  aufgenommen.  Sie
selber kommen ins Kinderheim in
der Fehrbelliner Straße, da die Fa-
milie  ihres  Onkels  mütterlicher-
seits  als  „arischer  Haushalt“  die
Jüdinnen  nicht  aufnehmen  kann.
Es ist der Beginn einer zerrütteten
Kindheit,  geprägt  von  Angst,  De-
mütigung und Lebensgefahr. Über

allem  schwebt  die  große  Sehn-
sucht  nach  einer  Familie  und
nach Sicherheit.

Nachdem  das  Kinderheim  ge-
schlossen wird, nehmen Pflegeel-
tern die Zwillinge auf. Nach deren
ge-
Verhaftung 
lingt 
es  dem
nicht-jüdischen
die
Onkel, 
zu
Schwestern 
sich  zu  holen.
1945 erleben Regina und Ruth ih-
re Befreiung in Berlin. 1948 wan-
dern  sie  nach  Israel  aus.  Weder
die Überfahrt noch der Start sind
einfach.  Da  ist  zum  Beispiel  das
bedrückende Gefühl, selbst über-
lebt  zu  haben,  während  so  viele
andere sterben mussten. 

Regina  Steinitz  berichtet  aus-
führlich  über  die  Zeit  in  Israel:
Das  Zusammenwachsen  der  Ge-

meinschaft,  ihre  Depressionen,
die  Hilfe  von  vielen  Seiten,  die
schwere  Erinnerungsarbeit,  aus
der  heraus  auch  das  Buch  ent-
standen ist. 

Erschienen  ist  es  in  der  Zeit-
zeugenreihe  der
Stiftung  „Denk-
mal  für  die  er-
mordeten  Juden
Die
Europas“. 
b u n d e s e i g e n e
Einrichtung betreut nicht nur das
Berliner  Denkmal  für  die  ermor-
deten  Juden  Europas,  sondern
gibt  auch  eine  Buchreihe  mit  Er-
innerungen  von  Holocaust-Über-
lebenden heraus („Ich wollte nach
Hause,  nach  Ostpreußen!  Das
Überleben  eines  deutschen  Sin-
to“).

Noch ein Wort zur Aufmachung
des  Buches:  Das  Vorwort  von

Klaus Wowereit kann man getrost
überblättern,  die  Nachworte  von
den  Kindern  Reginas  und  den
Herausgebern  hingegen  nicht.
Auch  der  Bilderteil  im  Anhang
lässt  die  Personen,  über  die  Stei-
nitz  spricht,  sehr  viel  greifbarer
und  deren  Schicksal  noch  deut-
licher werden. 

Christiane Rinser-Schrut 

Regina  Steinitz  mit  Regina
Scheer: „Zerstörte Kindheit und
Jugend. Mein Leben und Überle-
ben in Berlin“, Stiftung Denkmal
für die ermordeten Juden Euro-
pas, Berlin 2014, broschiert, 176
Seiten,  erhältlich  gegen  eine
Schutzgebühr von 5 Euro unter
info@stiftung-denkmal.de,  per
Post: Stiftung Denkmal für die er-
mordeten Juden Europas, Geor-
genstraße 23, 10117 Berlin 

Depressionen und 
Erinnerungsarbeit

Die  Be-
zeichnung
Trümmer-
frau ist emotional sehr belegt. Wie
kaum ein anderes Wort steht es für
die Stärken der Frauen, die in der
Kriegs-  und  Nachkriegszeit  auf
sich  allein  gestellt  waren,  sich
durchkämpfen  mussten  und  da-
nach  am  Wiederaufbau  beteiligt
waren.  Ein  Buch  stellt  nun  aller-
dings  in  Frage,  dass  es  Trümmer-
frauen  überhaupt  in  nennenswer-
ter Zahl gegeben hat.

Die  Historikerin  Leonie  Treber,

wissenschaftliche
Mitarbeiterin  am
Historischen Insti-
tut der Universität
Duisburg-Essen,
hat  in    „Mythos
Trümmerfrauen“  untersucht,  in
welchem  Ausmaß  Frauen  an  der
Trümmerräumung beteiligt waren. 
Nachdem die britische Luftwaffe
ab Mai 1940 den Luftkrieg eröffnet
hatte,  wurde  schnell  deutlich,  wie
wichtig  die  Aufräumarbeiten  nach
den Angriffen waren, um das städ-
tische Leben funktionsfähig zu hal-
ten.  Sicherheits-  und  Hilfsdienst,
Soldaten,  die  nicht  an  der  Front
kämpften, und später Zwangsarbei-
ter,  Kriegsgefangene  und  KZ-Häft-
linge  kamen  zum  Einsatz.  Nach
Kriegsende wurden Kriegsgefange-
ne,  ehemalige  Parteigenossen  und
Arbeitslose  eingesetzt,  unterstützt
vom  wieder  in  Betrieb  gekomme-
nen Bauhandwerk. Da viele Frauen
kaum  ausgebildet  waren,  konnten
sie  nicht  für  andere  Arbeiten  ver-
mittelt werden und kamen so auch
zur Trümmerräumung. 

Die Autorin kommt allerdings zu
dem Ergebnis, dass sie beim Trüm-
merräumen  nur  eine  untergeord-
nete  Rolle  spielten.  Das  zeigt  sich,
wenn man die Anzahl der tatsäch-
lich  eingesetzten  Frauen  mit  der
gesamten  weiblichen  Bevölke-
rungszahl  vergleicht,  auch  wenn
sie in Ost-Berlin und in der Sowje-
tischen  Besatzungszone 
eine
Sonderrolle einnahmen. Meist wa-
ren professionelle Firmen mit tech-
nischem  Großgerät  und  andere
Fachkräfte die Hauptakteure.

Sehr  detailliert  hat  die  Wissen-
schaftlerin  dabei  die  verschiede-

Es  ist  Re-
gina  Stei-
of-
nitz 
fensicht-
lich  nicht
leicht  ge-
f a l l e n ,
über  ihr  Erlebtes  zu  berichten.
Die Autorin ist eine Überlebende
des Holocausts. Ihre betont sach-
liche Sprache in „Zerstörte Kind-
heit und Jugend. Mein Leben und
Überleben  in  Berlin“  wird  oft
durch  gefühlsstarke  Sentenzen
durchbrochen. Das macht das Le-
seerlebnis  sehr  intensiv  und  er-
greifend. 

Regina  Steinitz,  geborene  An-
ders,  wächst  mit  ihrer  Zwillings-
schwester Ruth vor allem im jüdi-
schen Kinderheim in der Fehrbel-
liner Straße auf. Und diesem Kin-
derheim mit dem gesamten Perso-

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 6 – 7. Februar 2015 23

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:66)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:72)
(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:59)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:52)(cid:26)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:49)(cid:72)
(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:66)(cid:26)(cid:79)(cid:67)(cid:51)(cid:49)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:40)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:1)(cid:31)(cid:79)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:20)(cid:66)(cid:76)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:53)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:31)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:45)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:82)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:66)(cid:76)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:51)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:48)
(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:67)(cid:56)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:79)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:40)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:62)

(cid:13)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:26)(cid:47)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:33)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:50)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:49)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:16)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:2)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:59)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:34)(cid:72)
(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:59)(cid:43)(cid:72)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:6)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:13)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:47)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:24)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)
(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:56)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:40)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:75)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:58)(cid:74)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:72)
(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:8)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:27)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:59)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:48)
(cid:59)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:66)(cid:26)(cid:79)(cid:67)(cid:51)(cid:49)
(cid:3)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:10)(cid:23)(cid:43)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:43)(cid:58)(cid:58)
(cid:15)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:53)(cid:44)(cid:58)
(cid:3)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:42)(cid:30)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:1)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:38)(cid:53)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:23)(cid:26)(cid:38)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:58)
(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:58)
(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:42)(cid:58)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:60)(cid:48)(cid:48)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:35)(cid:27)(cid:31)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:77)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:60)(cid:8)(cid:66)(cid:67)(cid:45)(cid:62)(cid:61)
(cid:5)(cid:53)(cid:23)(cid:62)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:23)(cid:44)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:58)
(cid:7)(cid:30)(cid:40)(cid:43)(cid:23)(cid:33)(cid:53)(cid:46)(cid:44)(cid:59)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:60)(cid:45)(cid:32)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)
(cid:20)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:74)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:55)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:68)(cid:27)(cid:45)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:13)(cid:62)(cid:53)(cid:58)(cid:44)(cid:46)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:30)
(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:4)(cid:66)(cid:30)(cid:43)(cid:49)(cid:42)(cid:23)(cid:53)(cid:30)

(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:45)(cid:48)
(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:67)(cid:81)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)
(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:82)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:72)
(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:47)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:56)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:31)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:53)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:72)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:16)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)
(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:47)(cid:52)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:2)(cid:26)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:56)(cid:54)(cid:67)(cid:40)(cid:77)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:79)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:48)
(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:77)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:67)(cid:56)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:76)(cid:35)(cid:49)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:17)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:82)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:48)
(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:59)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:52)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:7)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:62)

(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:47)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:54)
(cid:3)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:10)(cid:23)(cid:43)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:43)(cid:58)(cid:58)
(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:30)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:35)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)(cid:58)
(cid:3)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:42)(cid:30)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:1)(cid:25)(cid:65)(cid:30)(cid:38)(cid:53)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:23)(cid:26)(cid:38)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:58)
(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:58)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:38)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:48)(cid:56)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:56)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:82)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)
(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:62)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:16)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:76)(cid:73)(cid:72)
(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:52)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:79)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:56)(cid:53)(cid:48)
(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:82)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:77)(cid:47)(cid:66)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:78)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)
(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:59)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:47)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:66)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:47)(cid:27)(cid:52)(cid:73)(cid:62)
(cid:13)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:49)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:59)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:72)
(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:79)(cid:57)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:48)
(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:49)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:77)(cid:32)(cid:51)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:62)

(cid:8)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:76)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:52)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:72)
(cid:15)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:53)(cid:44)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)(cid:58)
(cid:4)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:42)(cid:30)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:10)(cid:23)(cid:49)(cid:40)(cid:59)(cid:30)(cid:42)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:58)
(cid:6)(cid:30)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:64)(cid:46)(cid:43)(cid:58)(cid:19)(cid:44)(cid:59)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:3)(cid:53)(cid:40)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:16)(cid:30)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:58)(cid:83)(cid:42)(cid:72)(cid:19)(cid:71)(cid:24)(cid:48)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)(cid:72)(cid:44)(cid:83)(cid:44)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:60)(cid:68)(cid:48)(cid:68)(cid:58)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:13)(cid:62)(cid:53)(cid:58)(cid:44)(cid:46)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:65)(cid:30)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:30)
(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:4)(cid:66)(cid:30)(cid:43)(cid:49)(cid:42)(cid:23)(cid:53)(cid:30)

(cid:11)(cid:76)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:71)(cid:8)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)
(cid:3)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:10)(cid:23)(cid:43)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:43)(cid:58)
(cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:3)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:62)(cid:43)(cid:33)(cid:23)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:3)(cid:46)(cid:41)(cid:62)(cid:43)(cid:30)(cid:44)(cid:59)(cid:23)(cid:53)(cid:39)
(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:59)(cid:58)(cid:63)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:28)(cid:23)(cid:54)(cid:58)(cid:10)(cid:53)(cid:40)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:39)
(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:70)(cid:44)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:48)(cid:56)(cid:48)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:47)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:71)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:14)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)
(cid:17)(cid:46)(cid:58)(cid:41)(cid:24)(cid:43)(cid:49)(cid:33)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:2)(cid:53)(cid:30)(cid:54)(cid:42)(cid:23)(cid:62)
(cid:20)(cid:30)(cid:53)(cid:59)(cid:30)(cid:40)(cid:28)(cid:40)(cid:36)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:28)(cid:58)(cid:19)(cid:44)(cid:59)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:64)(cid:46)(cid:44)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:30)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:58)(cid:7)(cid:23)(cid:62)(cid:49)(cid:59)(cid:54)(cid:59)(cid:23)(cid:28)(cid:59)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:2)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:49)(cid:73)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:73)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:70)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:49)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:59)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:6)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:48)
(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:14)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:1)(cid:31)(cid:79)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:25)(cid:49)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:18)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:76)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:77)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:24)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:53)(cid:57)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:63)(cid:72)(cid:21)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:63)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:48)
(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:50)(cid:37)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:72)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:1)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:66)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:2)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:47)(cid:52)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:60)(cid:58)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:37)(cid:31)(cid:66)(cid:76)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:38)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:66)(cid:82)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:14)(cid:49)(cid:37)(cid:47)(cid:56)(cid:40)(cid:40)(cid:72)
(cid:60)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:66)(cid:82)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:59)(cid:49)(cid:73)(cid:76)(cid:52)(cid:26)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:70)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:49)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:61)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:6)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:53)(cid:77)(cid:47)(cid:37)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:13)(cid:49)(cid:73)(cid:51)(cid:27)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:49)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:13)(cid:49)(cid:73)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:27)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:6)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:2)(cid:66)(cid:37)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:61)(cid:48)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:43)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:23)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:56)(cid:27)(cid:31)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:73)
(cid:3)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:22)(cid:30)(cid:53)(cid:54)(cid:59)(cid:47)(cid:53)(cid:62)(cid:44)(cid:36)(cid:58)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:58)
(cid:4)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:53)(cid:30)(cid:40)(cid:59)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:53)(cid:40)(cid:33)(cid:59)(cid:72)
(cid:11)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:74)(cid:55)(cid:44)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:55)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:48)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:82)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:82)(cid:49)(cid:45)(cid:48)
(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:11)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:45)(cid:66)(cid:57)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:49)(cid:45)(cid:48)
(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:26)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:52)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:48)
(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:4)(cid:56)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:72)
(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:57)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:54)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:27)(cid:54)(cid:82)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:40)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:56)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:15)(cid:40)(cid:41)(cid:72)(cid:48)
(cid:82)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:25)(cid:49)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:39)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:52)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:81)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:48)
(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:77)(cid:32)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:76)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)
(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:56)(cid:54)(cid:48)
(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:5)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)

(cid:7)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:56)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:47)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:67)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:25)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:72)
(cid:35)(cid:26)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:48)
(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)
(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:9)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:72)
(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:27)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:72)
(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:62)(cid:2)(cid:62)(cid:72)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:40)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:59)(cid:76)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:45)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:40)(cid:73)(cid:48)
(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:77)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:75)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:31)(cid:66)(cid:49)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:67)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:2)(cid:56)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:49)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:31)(cid:37)(cid:78)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:48)
(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:54)(cid:72)
(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:26)(cid:52)(cid:51)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:66)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:72)

(cid:10)(cid:56)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:37)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:66)
(cid:3)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:42)(cid:30)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:18)(cid:23)(cid:36)(cid:30)(cid:58)(cid:64)(cid:46)(cid:44)(cid:58)(cid:10)(cid:46)(cid:42)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)
(cid:10)(cid:23)(cid:43)(cid:49)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:28)(cid:58)(cid:19)(cid:44)(cid:59)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:23)(cid:44)(cid:36)(cid:58)(cid:30)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:58)
(cid:28)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:23)(cid:28)(cid:59)(cid:58)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)
(cid:1)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:44)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:66)(cid:82)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:56)(cid:79)(cid:50)(cid:37)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:66)(cid:76)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:11)(cid:56)(cid:52)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:27)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:43)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:74)(cid:62)(cid:74)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:47)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:6)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:26)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:49)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:52)(cid:52)(cid:66)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:11)(cid:56)(cid:52)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)
(cid:67)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:69)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:10)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:59)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)
(cid:13)(cid:27)(cid:66)(cid:82)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:77)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:77)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:14)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:27)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:56)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:67)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:8)(cid:26)(cid:40)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:56)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:6)(cid:52)(cid:77)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:79)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:35)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:48)
(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:59)(cid:56)(cid:66)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:77)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:53)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:49)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:19)(cid:49)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:24)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:78)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:47)(cid:54)(cid:73)(cid:27)(cid:45)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)
(cid:45)(cid:37)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:69)(cid:83)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:25)(cid:49)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:60)(cid:31)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:56)(cid:27)(cid:31)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:82)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:67)(cid:67)(cid:52)(cid:37)(cid:66)
(cid:11)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:54)(cid:25)(cid:40)(cid:42)(cid:28)(cid:30)(cid:53)(cid:58)
(cid:15)(cid:30)(cid:53)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:42)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:41)(cid:30)(cid:40)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:30)(cid:38)(cid:30)(cid:43)(cid:23)(cid:42)(cid:54)(cid:58)
(cid:28)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:54)(cid:49)(cid:53)(cid:23)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:36)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:40)(cid:30)(cid:59)(cid:30)(cid:44)(cid:58)
(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:4)(cid:62)(cid:53)(cid:46)(cid:49)(cid:23)
(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:69)(cid:74)(cid:42)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:31)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:35)(cid:27)(cid:45)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:24)(cid:56)(cid:47)(cid:52)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:51)(cid:76)(cid:52)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:49)(cid:37)(cid:52)(cid:40)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:26)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:31)(cid:49)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:47)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:19)(cid:59)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:53)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:57)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:24)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:8)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:48)
(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:76)(cid:53)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:48)
(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:27)(cid:40)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)
(cid:45)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:48)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:16)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:16)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:76)(cid:31)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:49)(cid:78)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:79)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:72)
(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:70)(cid:42)(cid:83)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:76)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:2)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:53)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:78)(cid:49)(cid:35)(cid:76)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:72)
(cid:5)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:66)(cid:27)(cid:76)(cid:53)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:82)(cid:76)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:82)(cid:37)(cid:52)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:50)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:52)(cid:67)(cid:72)
(cid:51)(cid:76)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:31)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:62)(cid:72)

(cid:17)(cid:59)(cid:23)(cid:28)(cid:59)(cid:49)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:58)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)
(cid:8)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:56)(cid:66)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:59)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:58)
(cid:13)(cid:26)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:58)(cid:33)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:83)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:34)(cid:68)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:55)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:17)(cid:59)(cid:23)(cid:28)(cid:59)(cid:49)(cid:42)(cid:23)(cid:44)(cid:58)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:57)(cid:10)(cid:23)(cid:42)(cid:40)(cid:44)(cid:40)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:23)(cid:28)
(cid:18)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:62)(cid:39)(cid:4)(cid:73)(cid:62)(cid:71)(cid:4)(cid:73)(cid:62)(cid:39)(cid:18)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:68)(cid:72)(cid:58)(cid:33)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:83)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:68)(cid:45)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)
(cid:8)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:54)(cid:23)(cid:38)(cid:58)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:58)(cid:54)(cid:59)(cid:30)(cid:53)(cid:25)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:58)
(cid:1)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:18)(cid:23)(cid:36)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:30)(cid:40)(cid:44)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:1)(cid:53)(cid:67)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:64)(cid:46)(cid:44)(cid:58)(cid:1)(cid:49)(cid:53)(cid:40)(cid:42)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)(cid:58)(cid:25)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:12)(cid:24)(cid:53)(cid:67)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:31)
(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:66)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)
(cid:8)(cid:26)(cid:76)(cid:59)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:66)(cid:76)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:18)(cid:56)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:77)(cid:47)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:56)(cid:48)
(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:49)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:49)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:78)(cid:57)(cid:52)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:72)
(cid:23)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:58)(cid:58)(cid:83)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:49)(cid:78)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:72)
(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:75)(cid:69)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:81)(cid:66)(cid:49)(cid:76)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:59)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:66)(cid:62)(cid:72)
(cid:4)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:49)(cid:45)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:38)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:31)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:10)(cid:23)(cid:53)(cid:59)(cid:46)(cid:44)(cid:40)(cid:30)(cid:53)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:45)(cid:27)(cid:31)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:5)(cid:53)(cid:63)(cid:38)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:61)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)
(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:9)(cid:30)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:0)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)

(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:53)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:37)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:15)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:15)(cid:30)(cid:53)(cid:54)(cid:46)(cid:44)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:28)(cid:58)(cid:4)(cid:53)(cid:30)(cid:40)(cid:36)(cid:44)(cid:40)(cid:54)(cid:54)(cid:30)(cid:58)(cid:48)(cid:61)(cid:34)(cid:34)(cid:32)(cid:48)(cid:45)(cid:35)(cid:34)(cid:58)(cid:40)(cid:43)(cid:58)(cid:2)(cid:40)(cid:42)(cid:28)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:76)(cid:54)(cid:48)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:50)(cid:27)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:78)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:51)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:47)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:54)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:82)(cid:37)(cid:52)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:76)(cid:48)
(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:49)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:66)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:47)(cid:53)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:59)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:47)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:51)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:66)(cid:72)(cid:47)(cid:27)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:5)(cid:66)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:72)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:72)
(cid:5)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:40)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:16)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:48)
(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:13)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:82)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:73)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:72)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:27)(cid:45)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:49)(cid:54)(cid:72)
(cid:16)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:54)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:56)(cid:79)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:48)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:5)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:66)(cid:37)(cid:45)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:59)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:48)
(cid:73)(cid:49)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:62)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:56)(cid:46)(cid:31)(cid:49)(cid:52)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:40)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:44)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:74)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:37)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:44)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:43)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:23)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:45)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:11)(cid:23)(cid:44)(cid:28)(cid:54)(cid:43)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:23)(cid:33)(cid:59)(cid:54)(cid:33)(cid:23)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:58)
(cid:14)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:44)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:4)(cid:42)(cid:26)(cid:38)(cid:54)(cid:26)(cid:38)(cid:23)(cid:62)(cid:33)(cid:30)(cid:42)(cid:39)(cid:21)(cid:23)(cid:49)(cid:49)(cid:30)(cid:44)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:55)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:45)(cid:45)(cid:68)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:5)(cid:23)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:5)(cid:23)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:58)
(cid:15)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:53)(cid:44)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:55)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:45)(cid:45)(cid:34)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:5)(cid:23)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:5)(cid:23)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:58)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:15)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:55)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:48)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:5)(cid:23)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:5)(cid:23)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:58)
(cid:21)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:49)(cid:53)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:44)
(cid:4)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:26)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:6)(cid:56)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:58)(cid:42)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:55)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:53)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:45)(cid:45)(cid:34)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:5)(cid:23)(cid:38)(cid:44)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:30)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:43)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)
(cid:60)(cid:68)(cid:68)(cid:58)(cid:6)(cid:53)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:58)
(cid:12)(cid:23)(cid:53)(cid:67)(cid:40)(cid:49)(cid:23)(cid:44)

(cid:72)(cid:58)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:12)(cid:23)(cid:53)(cid:67)(cid:40)(cid:49)(cid:23)(cid:44)(cid:58)(cid:51)(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:46)(cid:37)(cid:52)(cid:58)
(cid:74)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:26)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:53)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:59)(cid:26)(cid:32)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:56)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:12)(cid:23)(cid:53)(cid:67)(cid:40)(cid:49)(cid:23)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:60)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:72)(cid:58)
(cid:10)(cid:47)(cid:44)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:53)(cid:58)(cid:12)(cid:23)(cid:53)(cid:67)(cid:40)(cid:49)(cid:23)(cid:44)(cid:58)(cid:18)(cid:30)(cid:30)(cid:41)(cid:46)(cid:44)(cid:33)(cid:30)(cid:41)(cid:59)(cid:58)
(cid:75)(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:26)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:53)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:59)(cid:26)(cid:32)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:56)(cid:54)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:12)(cid:23)(cid:53)(cid:67)(cid:40)(cid:49)(cid:23)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:48)(cid:48)(cid:27)(cid:45)(cid:34)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:56)(cid:76)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:40)(cid:77)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:80)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)
(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:47)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:33)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:47)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:66)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:72)
(cid:7)(cid:53)(cid:31)(cid:8)(cid:72)(cid:28)(cid:72)(cid:3)(cid:56)(cid:62)(cid:72)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:47)(cid:56)(cid:78)(cid:37)(cid:54)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:42)(cid:72)(cid:2)(cid:72)
(cid:55)(cid:69)(cid:83)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:66)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:45)(cid:72)(cid:72)

(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:72) (cid:83)(cid:55)(cid:72)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:72)(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:75)(cid:72)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:55)(cid:72)(cid:74)(cid:58)(cid:71)(cid:72)(cid:44)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:55)(cid:48)(cid:75)(cid:55)
(cid:5)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:52)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:30)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:9)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:62)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:45)(cid:48)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:47)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:13)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:49)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:73)(cid:26)(cid:45)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:55)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:75)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:47)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:58)(cid:74)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:58)(cid:69)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:47)(cid:66)

(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:47)(cid:73)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:27)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:29)(cid:34)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:72)(cid:38)(cid:83)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:49)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:54)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:49)(cid:29)(cid:72)(cid:60)(cid:29)(cid:54)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:45)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:49)(cid:45)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:72)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:66)(cid:47)(cid:26)(cid:52)(cid:31)(cid:72)(cid:4)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:61)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:35)(cid:67)(cid:52)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:54)(cid:45)(cid:72)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:49)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:35)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:32)(cid:47)(cid:72)
(cid:37)(cid:54)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:47)(cid:37)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:16)(cid:56)(cid:66)(cid:73)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:47)(cid:66)(cid:37)(cid:54)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:37)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:4)(cid:23)(cid:4)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:49)(cid:54)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:72)(cid:21)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:45)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:23)(cid:56)(cid:66)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:19)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:71)(cid:14)(cid:66)(cid:62)

(cid:16)(cid:12)(cid:25)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:73)

(cid:4)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:53)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:37)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:66)(cid:49)(cid:40)(cid:73)

24 Nr. 6 – 7. Februar 2015

MELDUNGEN

KZ-Gedenken:
Kaum Zuschauer

Berlin –  Die  TV-Sendungen  zum
70.  Jahrestag  der  Befreiung  des
KZ  Auschwitz  haben  ein  bemer-
kenswert geringes Zuschauerinte-
resse gefunden. Die Live-Übertra-
gung  der  Bundestagsfeierstunde
sahen  nur  5,7  Prozent,  von  den
zahlreichen  anderen  Sendungen
erreichte keine mehr als acht Pro-
zent  der  Zuschauer,  meldet  die
Agentur epd. Ausnahme: Günther
Jauchs  Talk  zu  dem  Thema  band
20 Prozent, was für die beliebteste
Talk-Sendung  des  Fernsehens  in-
des ebenfalls mager ist. 
H.H.

Negativ-Zins für
Hauskredite

Kopenhagen – Erstmals in der Ge-
schichte  gewährt  eine  dänische
Bank  Hypothekenkredite  für  ei-
nem negativen Zinssatz. Die Kre-
ditnehmer  der  „Nordea  Kredit“
bekommen  also  noch  Geld  dazu,
wenn  sie  sich  welches  leihen.
Allerdings müssen Gebühren ent-
richtet  werden.  Ökonomen  war-
nen,  dass  die  historischen  Tief-
stände  bei  den  Zinsen  zu  Fehlin-
vestitionen und unsolidem Haus-
halten verleiten können. 
H.H.

ZUR PERSON

Italiens neuer
»Mann in Grau«
A uf Sizilien soll es zwei grund-

verschiedene  Arten  von  Po-
litkern  geben:  entweder  korrupt
und mit der Mafia verstrickt oder
unbestechlich und aufrecht bis in
die Nasenspitze. Letzteren Ruf hat
sich  der  neue  italienische  Staats-
präsident  erworben,  vor  allem
auch,  weil  Sergio  Mattarella als
einer der wenigen Politiker einen
Schmiergeldskandal völlig schad-
los überstanden hat, der 1994 zur
Auflösung seiner Partei Democra-
zia Cristiana geführt hat.

Anders als in Griechenland ver-
lief  wenigstens  im  potenziellen
Euro-Krisenland Italien eine Poli-
tikerwahl  nach  dem  Geschmack
der  EU-Bosse.  Der  73-jährige
Mattarella,  der  nach  dem  alters-
bedingten  Rücktritt  von  Giorgio
Napolitano das höchste Staatsamt
bekleidet, gilt als integer, verbind-
lich  und  bescheiden.  Aber  poli-
tisch auch als farblos, weshalb der
öffentlichkeitsscheue  Vater  dreier
Kinder  in  Italien  auch  wenig  re-
spektvoll als „Mann in Grau“ be-
zeichnet wird. Damit gibt er einen
matten  Kon trast
zum  schillern-
den  Minister-
p r ä s i d e n t e n
Matteo Renzi.
Anders 

als
sein  Vater  und
sein älterer Bru-
der,  die  beide  hohe  politische
Ämter ausübten, wollte der in Pa-
lermo  geborene  Mattarella  nicht
in  die  Politik  gehen.  Er  lehrte
Rechtswissenschaften, als die Ma-
fia einen Mordanschlag auf seinen
Bruder verübte. Der Sizilianer war
dabei,  als  es  passierte,  zog  den
Bruder  noch  aus  dem  Auto,  eher
er in seinen Armen starb. Um des-
sen  politisches  Vermächtnis  fort-
zusetzen,  ging  Mattarella  in  die
Politik,  legte  sich  als  Bildungsmi-
nister  mit  Medienmogul  Silvio
Berlusconi  an,  schaffte  als  Vertei-
digungsminister  die  Wehrpflicht
ab, gründete 2007 die Mitte-links-
Partei Partito Demoratico (PD), die
derzeit  Italiens  stärkste  Kraft  ist,
und wurde 2011 Verfassungsrich-
ter,  ehe  er  jetzt  zum  Präsidenten
gekrönt wurde.
H. Tews

PA N O R A M A

Betrügen ohne Lügen

Was den Euro-Gruppenchef schockiert hat, wie sich die Deutschen an jede Zumutung
gewöhnen, und wie die Sprache kopfsteht / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ie gemeinsame Pressekon-

ferenz von Euro-Gruppen-
chef  Jeroen  Dijsselbloem
und  dem  neuen  griechischen  Fi-
nanzminister  Giannis  Varoufakis
ist  anders  gelaufen,  als  es  der
wichtige  Mann  aus  Brüssel  von
solchen  Anlässen  gewohnt  ist.
Normalerweise  rollt  man  zu  sol-
chen  Auftritten  seine  Meinungs-
verschiedenheiten  in  dicke  Wolle
aus  wolkigen  Floskeln,  damit  sie
nicht so feist hervorstechen. Statt
den Streit in die Öffentlichkeit zu
tragen,  beschwört  man  die  „ge-
meinsame  Verantwortung“  und
andere nette Sachen.

Diesmal  war  alles  anders,  es
ging  um  das  Reizthema  „Troika“.
Das  sind  die  Herren  von  der  Eu-
ropäischen  Zentralbank  (EZB),
dem  Internationalen  Währungs-
fonds (IWF) und der EU-Kommis-
sion,  die  immer  mal  wieder  in
Athen  vorbeischauen,  um  nach
den  „Fortschritten  beim  Reform-
prozess“  zu  suchen,  wobei  sie  in
der Regel wenig bis gar nichts fin-
den können.

Varoufakis tat mit schneidender
Stimme kund, dass er diese Typen
rausschmeißen  werde,  wenn  sie
sich  bei  den  Griechen  noch  mal
blicken  ließen.  Das  schlug  ein:
Wir  sahen  einen  schockierten
Dijsselbloom,  der  in  die  Runde
der  Journalisten  blickte,  als  habe
ihm der Grieche gerade einen Ei-
mer Gülle über den Kopf geschüt-
tet.  Vor  Wut  bebend  fingerte  der
konsternierte  Holländer  zittrig
nach seinem Kopfhörer, warf dem
Nachbarn  einen  kurzen,  giftigen
Blick  zu.  Hat  der  das  jetzt  wirk-
lich  gesagt?  Veräppelt  mich  der
Übersetzer? Oder träume ich das
alles bloß?

Es  war  sehr  taktlos  von  einer
deutschen  Nachrichtensendung,
diesen ungewollten Slapstick-Auf-
tritt in voller Breite zu zeigen. Das
wurde  den  Programm-Machern
denn  auch  schnell  klar:  In  den
weiteren  Sendungen  des  Abends
war nur noch Varoufakis im Bild,
als  er  redete,  sein  entsetzter
Tischnachbar  blieb  währenddes-
sen unsichtbar.

Als  sich  die  Lachmuskeln  wie-
der  entspannt  hatten,  fragte  man
sich: Wieso war der Dijsselbloem
nur so überrascht? Die hatten sich
doch vorher unterhalten, da hätte
er  doch  ahnen  können,  was  jetzt
kommt.  Ja  sicher,  doch  hatte  der

Euro-Funktionär  augenscheinlich
darauf  vertraut,  dass  sich  der
Grieche  an  die  Gepflogenheiten
hält – also die mit Wolle und Flos -
keln  und  so.  Schließlich  gibt  es
den  Eurokraten-Ehrenkodex,  der
da  lautet:  Man  darf  den  Völkern
doch  nicht  so  einfach  die  Wahr-
heit  sagen.  Oder  wie  es  Dijssel-
bloems  Vorgänger  Jean-Claude
atemberaubend
Juncker 
schlicht  formulierte:  „Wenn  es
ernst wird, muss man lügen!“

so 

verliebten Freunden von der Anti-
fa überall Zeichen für mehr Tole-
ranz und gegen Rassismus setzen.
In Dresden haben sie sogar den
Opernball  zum  „Zeichen“  um-
funktioniert.  Vorneweg  trällerte
Schlagerstar  Roland  Kaiser  die
Massen  auf  Linie.  Im  Interview
schwärmte  SPD-Mitglied  Kaiser
von  der  „Zivilcourage“,  welche
die  Menschen  bewiesen  hätten
durch  ihre  Teilnahme  an  der
Kundgebung mit Musik. 

Heute kann man den
Deutschen am hellen
Tag das Fell über die
Ohren ziehen, ohne
dass sie sich wehren

Wir sind trotz dieser Panne zu-
versichtlich,  dass  die  neue  grie-
chische  Regierung  das  mit  dem
Lügen  noch  lernt.  Erste  Anzei-
chen  bestärken  uns  in  unserem
Optimismus.  Etwa,  wenn  wir  hö-
ren,  dass  Athen
statt eines Schul-
denerlasses auch
damit  zufrieden
wäre,  wenn  die
Kredite  auf  un-
begrenzte  Lauf-
zeit  umgestellt
würden.  Ist  bei-
des  das  Gleiche,
die  zweite  Lö-
sung klingt aber viel besser, mehr
ist  geradezu  ein
noch:  Sie 
„Juncker  der  Extraklasse“  –  man
betrügt uns, ohne uns belügen zu
müssen. 

Eigentlich  muss  man  auch  gar
nicht mehr flunkern. Juncker gab
sein  Lügen-Bekenntnis  zu  einer
Zeit  ab,  als  die  Deutschen  noch
hellwach  auf  alles  starrten,  was
vor ihren Augen und auf ihre Ko-
sten verbockt wurde. Als der Me-
ga-Rechtsverstoß 
gegen  den
Maastricht-Vertrag  noch  für  helle
Empörung sorgte. Da war höchste
Verschleierungskunst  gefragt,  um
keinen  Aufstand zu riskieren. Da
musste eben gelogen werden, bis
das Blaue von der EU-Fahne blät-
terte.

Schnee von gestern: Heute kann
man den Deutschen am hellen Ta-
ge das Fell über die Ohren ziehen.
Sie  maulen  vielleicht,  beruhigen
sich  aber  schnell  wieder.  Sehen
wir  doch:  Pegida  und  Co.  zerfa-
sern vor unseren Augen. Das wä-
re überstanden, uff! 

Statt  ihrer  gehört  die  Straße
wieder  Schülern,  Mitarbeitern
des  öffentlichen  Sektors  und
Angehörigen  staatstragender
und/oder  subventionierter  Verei-
ne, Verbände und Körperschaften,
die  gemeinsam  mit  ihren  gewalt-

Zivilcourage.  Die  beweist  man
also,  indem  man  auf  eine  Veran-
staltung  geht,  die  von  durchweg
allen  Personen  und  Instanzen
über den grünen Klee gelobt wird,
die  im  Lande  auch  nur  irgendet-
was zu sagen ha-
ben. 

Das  Gegenteil
von Zivilcourage
zeigt  demnach
derjenige,  der
den  Mächtigen
öffentlich 
die
G e f o l g s c h a f t
verweigert,  sich
dafür  beschimp-
fen und verleumden lässt, gar sei-
nen  Job  riskiert  (und  nicht  mehr
selten  verliert)  und  dennoch
standhaft  bleibt.  Nein,  nicht
standhaft, in diesem Falle müsste
es  natürlich  heißen:  uneinsichtig,
oder besser: unbelehrbar!

Wenn  das  totgerittene  Wort  Zi-
vilcourage  einen  Geist  besessen
hat,  müsste  der  jetzt  im  Hause
Kaiser mit den Ketten rasseln und
wimmern:  Roland,  was  hast  du
mir angetan! 

Aber, liebe Zivilcourage, gräme
dich nicht zu sehr, deiner Schwe-
ster  „Toleranz“  geht  es  keinen
Deut  besser.  Die  demonstriert
man  heute,  indem  man  anders
Meinende  mit  einem  Maximum
an  Verachtung  und  Diffamierung
überzieht.  In  Dresden  haben  die
Toleranten  nach  den  Pegida-De-
mos den Platz gefegt, um symbo-
lisch  den  „Dreck“  wegzumachen,
der  sich  da  vorher  versammelt
habe. Die stolzen Straßenreiniger
wollten damit – kein Scherz! – ein
Signal für Toleranz und Weltoffen-
heit setzen.

In Wien hat ein führender Grü-
nen-Politiker  gefordert,  dass  es
der  FPÖ  verboten  werden  solle,
ihren  alljährlichen  Akademiker-
ball  in  der  Hofburg  abzuhalten.
Nicht  weil  die  Freunde  der  dritt-

stärksten  Partei  Österreichs
schlechte Tänzer wären oder das
Mobiliar  demolieren.  Nein,  weil
die  FPÖler  politisch  anders  den-
ken als die Grünen, die mit ihrer
Verbotsforderung  natürlich  auch
ein  „Zeichen  für  mehr  Toleranz“
setzen möchten.

Es  führt  kein  Weg  mehr  drum
herum: Wir müssen unsere Spra-
che  in  weiten  Teilen  völlig  neu
lernen.  Sie  steht  gewissermaßen
Kopf:  Seien  Sie  also  nicht  gleich
betrübt,  wenn  Ihnen  jemand  von
einem  Todesfall  in  seiner  Sippe
berichtet. Gut möglich, dass er Ih-
nen  in  Wahrheit  mitteilen  wollte,
dass  man  sich  bei  den  Seinen
über  die  Geburt  von  Familien-
nachwuchs  freut.  Die  Grundregel
für  Neudeutsch  lautet:  Man  sagt
das Eine und meint das Gegenteil.
Eigentlich gar nicht so schwierig.
Muss man nur wissen.

Hat man das aber erst mal ver-
arbeitet,  wird  vieles  verständlich,
was  wir  uns  bislang  nicht  erklä-
ren konnten. Da dröhnen seit Jah-
ren  schon  antideutsche  Hetztira-
den aus Griechenland herüber, ja
selbst die einst so deutschfreund-
lichen  Spanier  treten  uns  neuer-
dings  vors  Schienbein.  Was  also
meint Angela Merkel bloß damit,
wenn  sie  unablässig  behauptet,
der  „Euro  hat  die  Menschen  in
Europa zusammengeführt“?

Genau das: den Hass, die Hetze
und die Tritte. Eben das Gegenteil
des Gesagten. Und was empfiehlt
Ihnen die Kanzlerin, wenn sie Ih-
nen zuruft, dass Deutschland eine
„gute Zukunft“ vor sich habe? Na
klar:  Dass  Sie  sich  oder  Ihrem
Nachwuchs ein Exemplar des ka-
nadischen  Einwanderungsgeset-
zes  besorgen  sollten.  Schließlich
versprechen die Verantwortlichen
in Berlin und Brüssel, dass die eu-
ropäische Integration noch weiter
vertieft  werden  solle,  was  auf
Neudeutsch  nur  heißen  kann:  Es
fliegt alles auseinander!

Apropos:  US-Präsident  Barack
Obama hat beteuert, dass die USA
alles in ihrer Macht Stehende tun
würden,  um  den  Konflikt  in  der
Ukraine  zu  entschärfen  und  den
Frieden  in  Europa  zu  sichern.
Wenn wir ihn „richtig“ verstanden
haben,  wäre  das  wohl  der  Mo-
ment, die vergilbten Pläne für den
Luftschutzbunker  vom  Dachbo-
den  zu  holen,  die  dort  seit  1989
vor sich hin rotten.

MEINUNGEN

Gerd Helderklärt im Netzpor-
tal „Achse des Guten“ (1. Febru-
ar)  warum  das  Aufatmen der
Mächtigen  über  das  Abflauen
der  Pegida-Bewegung  verfrüht
sei:

„Den  Pegida-Demonstratio-
nen ist vielleicht die Spitze ab-
gebrochen, aber den Menschen
ist nichts abgebrochen. Ihr An-
liegen  verweist  auf  fundamen-
tale Schwächen der gegenwärti-
gen  Bundesrepublik.  Es 
ist
nicht zu erwarten, dass die Ent-
wicklung der nächsten Zeit die-
se Opposition widerlegen wird.
Nicht  sie  ist  am  Ende,  aber  in
der  heiligen  Allianz  (der  Eta-
blierten)  auf  der  Gegenseite
wird  es  ungemütlicher  wer-
den.“

Ramin  Peymani,  Autor  des
Buches  „Endstation  Klo -
deckel“,  das  mit  einem  Vor-
wort des bekannten Euro-Kri-
tikers  Frank  Schäffler  (FDP)
erschien, geißelt in der „Huf-
fington Post“ (31. Januar) die
subtile  Diktatur  der  „Politi-
schen Korrektheit“:

„Staatliche  Ächtung  und  Aus-
grenzung Andersdenkender gibt
es heute ebenso wie damals. Sie
funktioniert  inzwischen  zwar
viel  subtiler  als  vor  70  Jahren,
ist  aber  vielleicht  gerade  des-
wegen  weit  wirkungsvoller  ...
Abweichende  Meinungen  wer-
den ... mit kollektiver politischer
Anstrengung  kleingeredet,  lä-
cherlich gemacht oder als popu-
listisch  verunglimpft.  Die  soge-
nannte  politische  Elite,  eine
Schar  von  wenigen  tausend
Menschen,  hat  sich  der  Demo-
kratie  bemächtigt.  Sie  arbeitet
an der Erschaffung des Einheits-
menschen, der sich viel leichter
lenken lässt als die in Sonntags-
reden  beschworene  pluralisti-
sche Gesellschaft.“

Alexander Marguier kritisiert
im  „Cicero“  (29.  Januar)  den
Auftritt von Bundespräsident a.
D. Christian Wulff als Vertreter
Deutschlands  bei  der  Trauer-
feier für den verstorbenen sau-
dischen König:

„Anstatt sich dem rückständi-
gen Mittelalter-Islam saudischer
Prägung  anheischig  zu  machen,
hätte er ja auch ein Zeichen set-
zen  können,  welcher  Islam  sei-
ner  Ansicht  nach  zu  Deutsch-
land  gehört.  Und  welcher  eben
nicht. Diese Chance hat er ohne
Not  vertan.  Gut,  dass  Christian
Wulff  nicht  mehr  Bundespräsi-
dent ist. Er war diesem Amt of-
fenbar  wirklich  nicht  gewach-
sen.“

Andreas Tögel hat sich ange-
sichts der ersten Pegida-Kund-
gebung in Wien Gedanken dar-
über gemacht, warum sich das
bürgerliche Lager so schwer tut
mit  dem  Demonstrieren.  Im
Internet-Portal  der  Zeitschrift
„Eigentümlich frei“ (3. Februar)
findet er eine plausible Erklä-
rung:

„Die  bürgerliche  Seite  ist  bei
der  Organisation  von  Straßen-
kundgebungen  klar  unterlegen.
Konservative  und  Liberale  nei-
gen  –  anders  als  die  von  braun
bis  grün  chargierenden  Soziali-
sten  –  grundsätzlich  nicht  zur
Kollektivbildung.  Die  Bourgeoi-
sie  folgt  –  anders  als  der  linke
Pöbel  –  nicht  gerne  einem  fah-
nenschwenkenden  Führer.  Und
schließlich: Wer mehr zu verlie-
ren  hat  als  einen  Gewerk-
schaftsausweis und am nächsten
Tag  wieder  zur  Arbeit  muss,  ist
eben weniger leicht für Demon-
strationen  zu  mobilisieren  als
Langzeitstudenten,  Dauerar-
beitslose  und  Gemeindebüro-
kraten.“

