i

  P o l

:

r o r a b w e h r
k a u m   g e r ü s t e t

T e r

z e i
  S .

  3  

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 40 – 7. Oktober 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Friede oder Atomkrieg?
Militärmanöver: Die USA und
Südkorea proben offen den
2
Angriff auf Nordkorea

Deutschland

Schutzwesten gegen
Kalaschnikows
Halbherzig: Wie die Polizei
gegen Islamisten aufrüstet

3

Hintergrund

Im Ernstfall schutzlos
Die neuen Zivilschutz-Maß-
nahmen sind löblich, ein
Gesamtkonzept aber fehlt

4

Preußen / Berlin

Bei SPD und CDU
fliegen die Fetzen
Nach dem Wahldebakel: Auf-
ruhr bei den „Volksparteien“

5

Ausland
Putins Avancen
Griechenlands lukrativer
Schmusekurs mit dem
Kreml erzürnt die USA
Kultur
Baumeister statt Bierbrauer
Karl Friedrich Schinkel und
seine genialen Bauwerke

6

9

Geschichte

Vor 100 Jahren 
Die sensationelle Feind-
Fahrt von U 53

10

JAN HEITMANN:

Klagefarce

Der deutsche Auslandssender

Deutsche  Welle  (DW)  hat
in  Ankara
beim  Zivilgericht
Klage  auf  Herausgabe  des
Videomaterials eines Interviews
mit dem türkischen Minister für
Jugend  und  Sport,  Akif Caga-
tay Kilic, eingereicht. Der Sender
behauptet, Kilic habe das Mate-
rial  unmittelbar  nach  der  Sen-
dung  konfiszieren  lassen,  was
dieser allerdings bestreitet. Fast
so, als sei das nach den Ereignis-
sen  der  letzten  Monate  eine
Überraschung, ereifert sich DW-
Intendant Peter Limbourg, die-
ser Vorgang habe „mit Rechts-
staatlichkeit  und  Demokratie
nichts mehr zu tun“.

Klar erkannt, Herr Intendant.
Und eben weil der Rechtsstaat
in  der  Türkei  suspendiert  ist,
wird es in dieser Sache auch kein
rechtsstaatliches Verfahren ge-
ben.  Über  die  Klage  wird  kein
unabhängiger Richter entschei-
den.  Der  mittlerweile  allmäch-
Sultan  Recep  Tayyip
tige 
Erdogan hat mit der Säuberung
des Justizwesens von „kranken
Elementen“,  wie  er  es  nannte,
dafür  gesorgt,  dass  nur  noch
willfährige  Richter  Recht  spre-
chen  –  sein  Recht.  Sollte  Erdo-
gan  es  für  angebracht  halten,
den Anschein eines Rechtsstaats
zu erwecken, wird er das Gericht
anweisen, der Klage stattzuge-
ben, und der Sender bekommt
zurück.
sein  Videomaterial 
Sollte er aber nicht einmal mehr
auf  die  Aufrechterhaltung  der
Fassade Wert legen, wird er die
Klage abweisen lassen.

So oder so, die Klage ist eine
Farce. Es ist unverständlich, dass
der hinsichtlich der politischen
Verhältnisse in der Türkei doch
offensichtlich klarsichtige Inten-
dant des nicht zwangsbeitrags-,
sondern ausschließlich steuerfi-
nanzierten Staatssenders, dabei
eifrig vom Rundfunkrat und der
Bundesregierung  unterstützt,
dieses Spiel spielt.

Bis am Ende alles in die Luft fliegt: Politik und Banken gefährden den Wohlstand aller

Bild: Getty

Das Monster kommt wieder

Die Krise der Deutschen Bank: Rauchwolken einer globalen Katastrophe

Die Erschütterungen beim größten
deutschen Geldhaus machen sicht-
bar, dass die globale Wirtschaft auf
einem Vulkan sitzt.

Mit  kühler  Berechnung  zielte
Bundeswirtschaftsminister Sigmar
Gabriel auf den Beifall der Masse,
als  er  die  strauchelnde  Deutsche
Bank  mitten  in  ihrer  schwersten
Krise frontal angriff. Banken haben
einen  schlechten  Ruf  seit  der  Fi-
nanzkrise, das weiß der SPD-Chef,
der  diese  Stimmung  für  seinen
Wahlkampf nutzen will.

Tatsächlich haben die deutschen
Geldhäuser massiv zu ihrer Krise
beigetragen, die Deutsche Bank als
Primus voran. Was wir die vergan-
genen  Wochen  gesehen  haben,
waren nur die Rauchwolken eines
grummelnden Vulkans, gefüllt mit
undurchschaubaren Finanz-„Deri-
vaten“,  von  deren  Werthaltigkeit
nur wenig bekannt ist. Die Deut-

sche Bank sitzt auf einem Berg von
Derivaten im Nennwert von 46 Bil-
lionen  Euro,  dem  17-fachen  der
deutschen 
Jahreswirtschaftslei-
stung – ein apokalyptischer Wert.
Diese hochexplosive Lage ist das
Ergebnis  einer  Bankenwirtschaft,
die  sich  längst  vom  klassischen
Soll  und  Haben,
Gewinn und Ver-
lust  getrennt  hat
und sich stattdes-
sen  in  theoreti-
schen „Modellen“
verliert, die offen-
sichtlich 
nicht
funktionieren.  Und  die  das  Zeug
haben, die gesamte Weltwirtschaft
jederzeit in eine Krise zu stürzen,
die kein Lebender je gesehen hat.
Dennoch ist die Kritik à la Ga-
briel wohlfeil und sogar heuchle-
risch. Es war nämlich die Politik,
die das Fundament gelegt hat für
dieses  Monster,  das  alles  zu  ver-

schlingen  droht.  Namentlich  die
rot-grüne Regierung Schröder mit
ihren Regelungen zur „Liberalisie-
rung“ des Finanzmarkts.

Doch auch die übrigen Parteien
des Bundestags können sich nicht
verstecken. Sie alle unterstützten
die  Schaffung  des  Euro-Systems.
Der  Euro  lockte
zunächst  die  pri-
vaten  Haushalte
der  Südländer  in
eine 
Verschul-
dungs-Orgie, weil
Kredite  wegen
Deutschlands Sta-
bilität auch bei ihnen auf einmal
viel günstiger wurden.

Zugleich zerstörte der Euro aber
die Konkurrenzfähigkeit der südli-
chen Volkswirtschaften, weil diese
ihre Währung nicht mehr abwer-
ten konnten. Schließlich sprangen
von Spanien bis Griechenland die
Regierungen  ein  und  häuften

Die Politik hat das
Fundament gelegt für
die explosive Lage  

Schulden an, um den sozialen Ab-
sturz ihrer Bürger abzufedern.

Diese Schuldenberge können sie
mittlerweile nur noch zu sehr gün-
stigen Konditionen schultern, also
sorgte  die  politisch  beauftragte
Zentralbank für Minizinsen.

Diese Null- und Minuszinspoli-
tik aber raubt den Banken ihr klas-
sisches  Geschäftsfeld,  denn  mit
normalen Krediten ist kaum noch
Geld zu verdienen. Also flüchten
sich die Geldhäuser in immer ris-
kantere Geschäfte, um überhaupt
noch Profite zu erwirtschaften.

Dieser Teufelskreis muss irgend-
wann in eine Katastrophe münden.
Wie sie aussehen wird, weiß nie-
mand,  denn  für  Desaster  dieses
Ausmaßes gibt es kein historisches
Beispiel. Mit der Krise der Deut-
schen  Bank  hat  das  Monster  nur
kurz sein Haupt erhoben. Es wird
Hans Heckel
wiederkommen. 
(siehe Seite 7)

Imam im Zwielicht

Anschläge von Dresden: Weiter Rätselraten um Tatort-Fotos und angebliches Bekennerschreiben

Der Schaden war ausgespro-

chen  gering,  der  mediale
Aufschrei  hingegen  umso
größer: zwei „Bombenanschläge“
in Dresden – und zwar gegen das
Internationale  Kongresszentrum
neben dem sächsischen Landtag
und die Fatih-Moschee im Stadt-
teil Cotta. Dass dieses Gotteshaus
der Türkisch-Islamischen Union
der  Anstalt  für  Religion  (Ditib)
nach dem Eroberer Sultan Meh-
med II. Fatih benannt ist, der 1453
um die 40 000 christliche Bewoh-
ner  von  Konstantinopel  dahin-
metzeln  ließ,  verschwiegen  die
Staats- und Konzernmedien aller-
dings in ihrer Berichterstattung.

Zudem handelte es sich bei den
beiden „Explosionen“ am späten

Abend  des  26.  September  eher
um Verpuffungen mit nachfolgen-
dem kurzen Feuer. Deshalb gab es
auch  keine  Verletzten,  und  die
Zerstörungen  blieben  ebenfalls
minimal.  Am  Kongresszentrum
wurde lediglich ein kleiner Glas-
quader auf der Außenterrasse be-
im  Falle  der
schädigt,  und 
Moschee 
in  der  Hühndorfer
Straße  verrußte  der  Bereich  um
die Eingangstür – und zwar ohne,
dass die Scheiben der Pforte bei
der „Detonation“ der „Bombe“ zu
Bruch gingen. Nichtsdestotrotz fa-
bulierten  zahlreiche  Zeitungen
sowie  Politiker  von  SPD,  Links-
partei  und  Grünen  von  einer
„neuen  Qualität  fremdenfeindli-
cher  Gewalt“.  Und  man  sprach

natürlich sofort von „Rechtsterro-
rismus“.

Dann allerdings tauchte am Tag
nach der Tat ein Bekennerschrei-
auf  der
ben 
linksextremen
Internetplattform
„Indymedia“ auf.
Darin  teilte  die
„Antifa Dresden“
mit, 
sie  habe
„das  Feuerwerk
‘Tag  der
zum 
Deutschen  Ein-
heit’  etwas  vor-
um
verlegt“, 
zum
„damit 
einen 
gegen
Stand ortnationa-
lismus,  Partypa-

triotismus und Nützlichkeitsras-
sismus,  aber  auch  gegen  eine
frauen-  und  israelfeindliche  fa-
schistische und antisemitistische
Ideologie“, näm-
lich  den  Islam,
zu protestieren.

ist nicht so unser Stil und unge-
gendert erst recht nicht!“

Tatsächlich wirkt das Pamphlet
widersprüchlich,  was 
in  den
Mainstream-Medien allenthalben
mit  Erleichterung  kommentiert
wurde. Zugleich geriet hierdurch
aber  ein  anderer,  höchst  merk-
würdiger Umstand aus dem Fokus
der  Aufmerksamkeit.  Nur  drei
Stunden  nach  dem  Anschlag
gegen die Fatih-Moschee präsen-
tierte deren Vorstand Mahmut Ba-
caru  einige  Fotos  zur  Doku -
mentation  des  Vorfalls  auf  der
Facebook-Seite des Ditib-Gebets-
hauses,  in  dem  sich  zum  Zeit-
punkt der Tat Imam Hamza Turan
mit seiner Familie aufhielt. Eine
der Aufnahmen, die Bacaru zufäl-

lig  mit  der  Handy-Kamera  ge-
macht haben will, zeigt zweifels-
frei  den  Feuerball  vor  der  Tür,
mithin  also  jene  Momente,  die
der  „Explosion“  nur  Sekunden
später folgten.

Das  wirft  die  naheliegende
Frage  auf,  wieso  der  Moschee-
Vorstand und Dönerladen-Betrei-
ber beim Fotografieren nicht auf
den oder die Attentäter gestoßen
ist.  Seltsamerweise  ignorierten
aber  die  meisten  Medien  diese
aufschlussreichen Bilder, welche
bei  Facebook  inzwischen  auch
wieder  verschwanden.  Dabei
könnte  in  ihnen  sehr  wohl  der
Schlüssel zur Klärung der Täter-
frage liegen.

Wolfgang Kaufmann

Dem 

folgten
umgehend  wü-
tende  Dementis
der 
Dresdner
„ U n d o g m a t i -
schen Radikalen
Antifa“ via Twit-
ter: 
„Lächerli-
ches Faschopack
von
versucht 
sich abzulenken.
Billig 
zusam-
mengeschustert

Gelöschter Facebook-Eintrag

 
2 Nr. 40 – 7. Oktober 2016

MELDUNGEN

Mehr Polizisten
an die Front

Berlin – Die Regierungsfraktionen
und  die  oppositionellen  Grünen
sind  sich  einig,  dass  mehr  deut-
sche  Polizisten  in  internationale
Friedensmissionen geschickt wer-
den sollen. Zur Begründung heißt
es,  Friedenseinsätze  seien  „eines
der besten zur Verfügung stehen-
den  Instrumente,  um  Gewalt  in
Konfliktsituationen  einzudäm-
men“. Einsätze der Vereinten Na-
tionen,  der  Europäischen  Union
sowie  der  Organisation  für  Si-
cherheit  und  Zusammenarbeit  in
Europa müssten daher weiter ge-
stärkt  werden.  Bilaterale  Poli-
zeieinsätze  könnten  ebenfalls  ein
wichtiges  Instrument  deutscher
Außenpolitik  sein,  falls  interna-
tionale oder multilaterale Organi-
sationen  nicht  tätig  werden.  Ob-
wohl  sich  Deutschland  bereits
substanziell  an  Missionen  der
Vereinten  Nationen  beteilige,
„sollte  sein  personelles  Engage-
ment  gerade  für  diese  Einsätze
noch  zunehmen“,  so  die  drei
Fraktionen  in  einem  gemeinsa-
men  Antrag  an  die  Bundesregie-
rung.
J.H.

BND sorgte für
Bleiberecht

Berlin – Der Bundesnachrichten-
dienst  (BND)  hat  dafür  gesorgt,
dass Zuwanderer ein Bleiberecht
in  Deutschland  erhielten,  um  sie
„geheimdienstlich  abschöpfen“
zu können. Das geht aus der Aus-
sage  eines  ehemaligen  Mitarbei-
ters  der  2014  aufgelösten  BND-
Hauptstelle  für  Befragungswesen
(HBW)  vor  dem  NSA-Untersu-
chungsausschuss  hervor.  Diese
Dienststelle war in der Frühphase
des Kalten Krieges von den West-
alliierten  gegründet  worden,  um
Übersiedler  aus  dem  damaligen
Ostblock abzuschöpfen. Seit 1958
gehört sie zum BND. Der Aussage
zufolge  arbeitete  die  HBW  eng
mit  dem  Bundesamt  für  Migra-
tion  und  Flüchtlinge  zusammen,
wo  der  BND  eine  Kontaktstelle
unterhielt.  Das  Bundesamt  habe
dem  Geheimdienst  die  Befra-
gungsprotokolle von Flüchtlingen
zur  Verfügung  gestellt.  Demnach
forschte die HBW in Zusammen-
arbeit  mit  dem  US-Militärge-
heimdienst  Defence  Intelligence
Agency (DIA) Asylbewerber nach
geheimdienstlich  verwertbaren
Informationen  aus  ihren  Her-
kunftsländern  aus.  Die  entsand-
ten  Agenten  der  DIA  seien  dem
Personal der HBW fest eingeglie-
dert gewesen und wären nicht zu-
letzt  wegen 
ihrer  perfekten
Deutschkenntnisse  glaubhaft  als
Mitarbeiter  einer  deutschen  Be-
hörde  aufgetreten.  Die  Asylbe-
werber,  zu  denen  die  HBW  auf
Empfehlung  des  Bundesamtes
Kontakt  aufnahm,  hätten  in  den
Befragungen nicht erkennen kön-
nen, ob ihnen ein Deutscher oder
ein  US-Amerikaner  gegenüber-
saß. Sie hätten ohnehin nicht wis-
sen  dürfen,  dass  sie  es  mit  dem
deutschen Nachrichtendienst, ge-
schweige denn mit einem US-Ge-
heimdienst  zu  tun  hatten.  Die
Tarnung  der  HBW  habe  über  50
Jahre  gehalten,  betonte  der  Zeu-
ge.  Diese  enge  Zusammenarbeit
zwischen  dem  deutschen  und
dem  US-amerikanischen  Nach-
richtendienst begründet den Ver-
dacht, der BND habe den USA In-
formationen geliefert, die für töd-
liche  Drohneneinsätze  nutzbar
gewesen  seien.  Der  HBW-Mitar-
beiter  erklärte  dazu  vor  den  Ab-
geordneten,  er  könne  nicht  aus-
schließen, dass zu diesem Zweck
Asylbewerber gezielt nach Mobil-
funkdaten  oder  Aufenthaltsorten
mutmaßlicher Terroristen befragt
worden seien.
J.H.

A K T U E L L

»Friede oder Atomkrieg?«

Gemeinsames Manöver Südkoreas und der USA zeigt Kriegsgefahr auf der koreanischen Halbinsel auf

Am  3.  Oktober  werden  in  Alaska
Groß manöver  beginnen,  die  fast
drei  Wochen  andauern  sollen.  Es
handelt sich da bei um ein militäri-
sches  Zusam men wir ken  der  USA
mit  Südkorea,  doch  entge gen  der
üblichen  Praxis,  wonach  man  die
Kon trahenten  eines  Manövers
neutral  als  die  „Roten“  und  die
„Blauen“  bezeich net,  ist  jetzt  die
ausdrückliche Vorgabe ein Angriff
auf  Nordkorea.  Damit  wird  offi-
ziell  kund getan,  dass  ein  Krieg
zwi schen  den  USA  und  seinen
Verbündeten  im  Westpazifik  ein-
erseits  und  Nordkorea  anderer-
seits  im  Bereich  zumindest  des
Möglichen liegt.

Wie ernst die Lage mittlerweile
gewor den    ist,  zeigt  sich  zudem
darin,  dass  nicht  nur  das  feind -
liche  Land  Nordkorea  beim  Na-
men genannt, son dern auch noch
ein  ganz  konkretes  Ziel  für  den
vorerst fik tiven Angriff festge setzt
wird,  näm lich  die  nordkoreani-
sche Atomanlage Yong byon. Diese
Fabrik liegt rund 90 Kilo meter von
der Haupt stadt Pjöngjang ent fernt
und ist der Lie ferant des Pluto ni -
ums  für  das  nordkore anische
Atom waf fen-Programm. 
Dies
macht die Ernsthaf tig keit des Ma-
növers  zur 
regelrechten  Be -
drohung.  Die  Manöv er-Annahme
geht  von  einem  vorherigen  Rake-
tenangriff  durch  Nordkorea  aus
und  versteht  den  eigenen  Schlag
als Reakti on.

Allerdings  sind  die  politischen
Spannun gen  zwischen  den  USA
und  Nordkorea  schon  derart
groß,  dass  ihre  Steigerung  eine
Eigendynamik  zu  entwickeln
droht und sich nicht nur von Pro-
vo kation  zu  Reaktion  aufschau-
kelt.  Natür lich  spielen  dabei  die
jüngsten  Atomwaf fentests  der
Nordkoreaner  eine  wichtige  Rol-
le.  Pjöngjang  ignoriert  die  Prote-
ste aus den USA und beruft sich
auf  das  Recht  auf  Selbstverteidi-
gung.  Die  Nord koreaner  haben
einen  unerschütterlichen  Glau-
ben  in  jene  staatliche  Souverä-

nität,  welche  die  US-Amerikaner
anderen  Staaten  jedenfalls  dann
abzusprechen pflegen, wenn die-
se  anders  handeln  als  Washing -
ton möchte.

Plan,  die  Möglichkeiten  präziser
Ra ke ten für Schläge gegen feindli-
che  Ziele  sowie  für  die  Vernich-
tung der Führung des Gegners zu
nutzen.“  Einfach  ausge drückt:  Im

Pjöngjang  wiederum  zeigt  sich
wenig beeindruckt: Im Falle einer
Eskalation  auf  der  koreanischen
Halbinsel werde man Atomwaffen
gegen  die  südkoreani sche  Haupt-

Provozieren Pjöngjang mit ihren Flügen: US-Langstreckenbomber B-1B

Bild: US Air Force

Die  USA,  die  sich  selbst  als
außerhalb  einer  Gefahr  durch
Nordkorea betrach ten, nehmen ih-
re  ostasiatischen  Verbün deten  in
die  Pflicht,  ob  diese  nun  wollen
oder nicht. Der Sprecher des US-
Pazifik-Kommandos  (USPACOM),
Joseph  Boi vin,  meinte  nach  den
letzten  A-Tests  der  Nordkore aner:
„Die  Verbundenheit  mit  unseren
Alliierten,  einschließlich  Süd -
korea und Japan, ist angesichts der
Be drohungslage  sicher.  Wir  sind
bereit, uns selbst und unsere Ver-
bündeten  gegen  einen  Angriff  zu
verteidigen.“

Der  südkoreanische  Verteidi-
gungsmi nis ter  Han  Min-koo
schlägt ähnliche Töne an: „Südko-
rea  hat  eine  Richtlinie  und  ei n en

Zweifelsfall  wird 
zurück ge -
schossen  und  zwar  „genau  zwi-
schen die Augen“. Außerdem gebe
es  den  Plan  für  einen  Massenan-

Pjöngjang zeigt
sich wenig
beeindruckt

griff  auf  Pjöngjang,  der  die  Stadt
vernichten  solle.  Jeder  ihrer  Be -
zirke  würde  mit  Raketen  und
Spreng granaten  vernichtet.  Ein
Kommentar  aus  Militär-Kreisen:
„Die  nordkoreanische  Hauptstadt
wird zu Asche und von der Karte
ausradiert.“

stadt  Seoul  und  gegen  den  US-
Militärstützpunkt Guam im Pazifi -
schen  Ozean  einsetzen.  Das  er-
klärte  ein  Sprecher  des  General-
stabes.  Beteuerun gen  Pjöngjangs,
die  Zielsicherheit  der  nordkorea-
nischen  Ra keten  sei  deutlich  ver-
bessert worden, erscheinen glaub-
haft;  sie  wird  auf  eine  Abwei-
chung  von  drei  bis  vier  Kilome -
tausend  Kilo meter
tern  auf 
Distanz  kal kuliert.  Damit  ist  ein
gewisser  Höhepunkt  der  Drohge-
bär den  erreicht.  Nordkoreanische
Atom bom ben auf eine US-Militär-
Basis – das bedeutet in jedem Fal-
le einen Krieg zwi schen den USA
und dem Angreifer, der ganz Ost -
asien in Flammen aufgehen las sen
könn te.  Denn  irgendwann  dürfte

Die Angst fährt immer mit

Kinder im Krieg – Erfahrung und Schicksal

sich auch China aus dem Gesche-
hen nicht mehr wird heraushalten
können.

Damit, dass Pjöngjang seine ver-
balen  Angriffe  speziell  auch  auf
Guam richtet, reagieren die Nord-
koreaner  auf  die  stän digen  US-
Spionage-Flüge  gegen  Nordkorea,
die von Guam aus starten. Im Sin-
ne  einer  psy cho logischen  Kriegs-
führung  verkündete  kürzlich  das
US-Pazifik-Kommando,  zwei  sei-
ner Bom ber hätten sich der nord -
koreani schen Grenze so dicht ge-
nähert  wie  nie  zuvor.  Einer  der
Jets  sei  dann  in  Seoul  gelandet,
ebenfalls ein psycho logisch wich-
tiges Datum: „Zum ersten Mal seit
20  Jahren  landete  ein  Bomber  B-
1B  auf  der  Kore anischen  Halbin-
sel“,  so  der  USPACOM-Bericht.
Nordkorea  antwortete  mit  der
Drohung, wenn die USA die Flüge
fortsetzten,  Guam  „vom  Antlitz
der Erde zu tilgen“.

Zwei Tage zuvor hatte einer der
stra te gischen  US-Bomber  die  De-
militari sierte  Zone 
zwischen
Nord-  und  Süd korea  über flogen
und damit den Status des Ge biets
verletzt.  Der  Bomber  wurde  von
US-amerikanischen  und  südkore-
anischen Kampfjets begleitet. An-
geblich  sei  das  eine  Re aktion  auf
nordkoreanische Ra ketenstarts am
5.  September  gewe sen.  US-Gene-
ral  Vincent  Brooks,  Befehlshaber
der in Südkorea stationier ten US-
Soldaten,  hatte  dazu  erklärt:  „Die
heu tige  Demonstration  zeigt  nur
ein  Bei spiel  einer  ganzen  Reihe
militärischer Mög lichkeiten.“

Die  sieht  auch  Nordkoreas
Außenmi nister  Ri  Su  Yong:  „Als
Antwort auf die tollwüti ge Hyste-
rie  der  USA  haben  wir  die  Mög -
lichkeiten  einer  militärischen  Re -
aktion un serer Armee soweit ver-
bessert, dass wir zu einem Präven-
tivschlag  fähig  sind.  Wir  verkün-
den  unsere  Ent schlos sen heit  und
Bereitschaft,  diesen  atomaren
Schlag zu führen. Mit einem Wort
– die Koreani sche Halbinsel steht
vor  dem  Di lemma:  Friede  oder
Atomkrieg.“
Florian Stumfall

D ie  Kinder  von  Aleppo  sind

auf  jedem  Bildschirm.  Das
Kinderhilfswerk der Verein-
ten  Nationen  nennt  erschreckende
Zahlen von Kindern auf der Flucht
vor  Kriegsereignissen.  Der  depri-
mierende  Blick  in  die  Gegenwart
bietet  Anlass,  sich  noch  einmal  an
die Situation und an die Erlebnisse
der  Kinder  im  Zweiten  Weltkrieg
zu  erinnern.  Angesichts  der  Viel-
zahl  der  Betroffenen  und  der
Unterschiedlichkeit  der  Schicksale
in  den  verschiedenen  Ländern
muss  die  Darstellung  sich  auf  ele-
mentare  Grundereignisse  be-
schränken, als da waren: Verlust ei-
nes nahen Angehörigen, Luftangrif-
fe, Flucht und Vertreibung.

Die im Zweiten Weltkrieg gefalle-
nen deutschen Soldaten – mehr als
4,3 Millionen – hinterließen unzäh-
lige  Kinder  oder  Geschwister  als
mittelbare  Opfer  des  Krieges.  Die
Nachricht vom Tod eines Angehöri-
gen traf die Kinder oft unvermittelt.
Ich  selbst  beispielsweise  war  im
April 1945 als Zwölfjähriger in dem
Zimmer  anwesend,  in  dem  eine
meiner Tanten gerade meiner Cou-
sine,  die  von  einem  Einsatz  beim
Reichsarbeitsdienst nach Hause ge-
kommen war, die traurige Botschaft
vom Kriegstod des Bruders meiner
Cousine  mit  stockenden  Worten
mitteilte:  „Albrecht  ist  tot.  Hals-
Ich
durchschuss.  Ostpreußen.“ 
stand  ratlos  dabei  und  sprachlos,
aber  die  Erinnerung  an  diese  tod-
traurige  Situation  ist  geblieben.

Mein Klassenkamerad Dieter E. er-
zählte  mir,  wie  er  vom  Tod  seines
bei  Leningrad  gefallenen  älteren
Bruders  erfuhr.  Als  er  von  der
Schule  nach  Hause  kam,  empfing
den  Neunjährigen  seine  Mutter
schwarz  gekleidet  und  in  Tränen
aufgelöst  mit  den  Worten:  „Karl-
Heinz  ist  gefallen.“  Vielleicht  um
mit  ihrem  Schmerz  allein  zu  sein
und  um  den  kleinen  Bruder  nicht
zu belasten, sagte sie zu diesem: „Es
ist  so  ein  schönes  Winterwetter.
Nimm  Deine  Schlittschuhe  und
geh‘ Schlittschuhlaufen.“

Tausende  von  Kindern  wurden
aber  auch  selbst  und  unmittelbar
zu Kriegsopfern, nämlich durch die
im Verlaufe des Krieges immer stär-
ker  werdenden  Luftangriffe.  Allein
durch  die  unter  der  Bezeichnung
„Operation  Gomorrha“  durchge-
führten  Luftangriffe  auf  Hamburg
im Juli 1943 wurden hier 5000 Kin-
der  getötet.  Während  die  für  den
Krieg Verantwortlichen in bomben-
sicheren  Bunkern  saßen,  zitterten
die Kinder vor Angst in nicht siche-
ren  Luftschutzkellern.  Richtig  ist:
Jedenfalls  die  männliche  Jugend
lebte  mental  mit  dem  Krieg.  Wir
Jungen lasen Landserhefte, spielten
mit  Lineol-Soldaten  und  Wiking-
Schiffsmodellen  und  wurden  von
der  allgegenwärtigen  Kriegspropa-
ganda  berieselt:  mit  „Sondermel-
dungen“ im Rundfunk über militä-
rische Erfolge, mit der „Deutschen
Wochenschau“ vor Spielfilmen, mit
Durchhaltefilmen  wie  „Kolberg“,

kurz,  mit  der  Berieselung,  die  der
Mitherausgeber  des  „Focus“,  Hel-
mut  Markwort,  im  Rückblick  auf
seine Kindheit im Dritten Reich als
„gefährlich wie Gehirnwäsche“ be-
zeichnet hat. Trotz der von oben an-
geordneten Heroisierung blieb den
Kindern  im  Luftschutzkeller  nur
immer  wieder  ein  (Über-)Lebens-
gefühl: Angst. Jürgen Nolte hat sei-
nem  Buch  über  die  dramatische
Flucht seiner Familie 1945 den Ti-
tel gegeben: „Die Angst fuhr immer
mit“.  Diese  Überschrift  passt  auch

Kein ausreichender
Schutz für Kinder in
bewaffneten Konflikten

zum  Leben  der  Kinder  unter  den
Luftangriffen.

Die Kinder in den östlichen Tei-
len Deutschlands waren lange Zeit
– abgesehen von den Verlusten na-
her  Angehöriger  –  vom  Krieg  ver-
schont geblieben. Mit umso größe-
rer Wucht rollte die Walze des Krie-
ges  um  die  Jahreswende  1944/45
auf  die  dort  lebende  Bevölkerung
nieder.  Kinder  aus  Familien,  die
nicht  rechtzeitig  fliehen  konnten,
wurden  nicht  selten  Augenzeugen
einer  Vergewaltigung  ihrer  Mütter
oder  Schwestern.  Wem  die  Flucht
gelang, auf den warteten nicht sel-
ten  Entbehrungen,  Hunger,  Kälte
oder  Krankheiten.  Kinder  mussten

zusehen,  wie  jüngere  und  schwä-
chere Geschwister in schneebedek-
kten  Straßengräben  tot  zurückge-
lassen wurden. Trecks wurden von
Panzern  und  Flugzeugen  angegrif-
fen,  ohne  dass  eine  Chance  der
Verteidigung bestand. Viele Kinder
wuchsen  auf  der  Flucht  über  sich
hinaus  oder  wurden  ihren  Eltern
gute Ratgeber; ein Beispiel für vie-
le: Familie W. (eine Mutter mit vier
Kindern,  darunter  ein  Baby)  war
nach strapaziöser Flucht aus Ober-
schlesien im Chaos des mit Flücht-
lingen überfüllten Breslauer Haupt-
bahnhofes  angelangt.  Die  Mutter,
müde  und  kraftlos,  wollte  in  Bres-
lau bleiben, was aus späterer Sicht
zur Gefangenschaft in der zur „Fe-
stung“ erklärten und eingeschlosse-
nen Stadt geführt hätte, mit all‘ den
bekannten  schlimmen  Folgen.  Der
damals  achtjährige  Sohn  Peter  W.
drängte  seine  Mutter  weiterzufah-
ren; er fand in dem totalen Durch-
einander einen Zug, der schon un-
ter  Dampf  stand,  um  Breslau  zu
verlassen. Die Mutter hörte auf ihr
Kind  und  landete  so  auf  verschie-
denen  Umwegen  im  Westen.  Viel-
leicht hat der Instinkt jenes Kriegs-
kindes der Familie das Leben geret-
tet.

Vergleicht  man  die  Gefühle  und
Empfindungen der Flüchtlingskin-
der mit denen ihrer Eltern, so fällt
auf,  dass  der  Verlust  der  Heimat
von  den  Kindern  weniger  ein-
schneidend  empfunden  wird  als
von  den  Eltern.  Verständlich  ist

dies wohl deshalb, weil die Kinder
weniger Wurzeln in der verlorenen
Heimat  hatten  und  weniger  Er-
innerungen.  Hinzu  kommt,  dass
der  Begriff  „Heimat“  in  der  Nach-
kriegszeit 
bedauerlicherweise
nicht selten abgewertet worden ist;
Belege  hierfür  finden  sich  bei-
spielsweise in dem Werk von Eber-
hard  Rathgeb  „Am  Anfang  war
Heimat.  Auf  den  Spuren  eines
deutschen  Gefühls“  (siehe  PAZ
34/2016, S. 22). Schließlich ist die
Generation  der  Flüchtlingskinder
eine  Generation  auf  Rädern,  das
heißt geprägt von intensiver Mobi-
lität  –  angefangen  schon  im  Krieg
mit  der  Kinderlandverschickung
(KLV) und Evakuierung bis hin zu
Flucht und Vertreibung.

Eine  Betrachtung  der  Situation
der  Kinder  im  Krieg  wäre  unvoll-
ständig, wenn sie nicht ihr Augen-
merk  auch  auf  die  sogenannten
Kindersoldaten  richten  würde.  Im
Zweiten  Weltkrieg  wurden  in  der
deutschen  Wehrmacht  minderjäh-
rige Jugendliche als Flakhelfer ein-
gesetzt;  nicht  wenige  von  ihnen
verloren dabei ihr junges Leben. Es
gehört zu den deprimierenden Er-
fahrungen der Nachkriegszeit, dass
weder  Uno-Konventionen  noch
Uno-Resolutionen den Missbrauch
von  Jugendlichen  als  Soldaten  in
kriegerischen  Konflikten  verhin-
dert haben und noch immer nicht
für ausreichenden Schutz von Kin-
dern  in  bewaffneten  Konflikten
sorgen.
Ingo von Münch

Nr. 40 – 7. Oktober 2016 3

MELDUNGEN

Wieder mehr
Geburten

Wiesbaden –  Im  vergangenen
in  Deutschland
Jahr  wurden 
knapp  738 000  Babys  geboren.
Das  ist  erstmals  seit  Jahren  wie-
der  ein  Anstieg.  Davon  hatten
590 000  eine  deutsche  und
148 000  eine  ausländische  Mut-
ter. Der Anteil der Kinder auslän-
discher Mütter an allen Geburten
stieg erstmals auf 20 Prozent, wie
das  Statistische  Bundesamt  mit-
teilt. Bis 2014 hatte ihr Anteil bei
etwa  17  bis  18  Prozent  gelegen.
Die meisten Kinder von ausländi-
schen  Müttern  wurden  2015  von
türkischen,  polnischen  und  ru-
mänischen  Frauen  geboren.  Für
2016  wird  damit  gerechnet,  dass
die  Syrerinnen  schon  unter  den
ersten  drei  Plätzen  sind.  Be-
sonders  stark  war  der  Anstieg
schon  2015  bei  syrischen  Müt-
tern,  offenbar  haben  sich  viele
bereits schwanger auf die Balkan-
route  begeben,  denn  es  kamen
bereits  4800  syrische  Säuglinge
hier  zur  Welt,  doppelt  so  viele
wie im ganzen Jahr davor. B.B.

Für Dehm
wird es eng

D E U T S C H L A N D

Schutzwesten gegen Kalaschnikows

Polizei rüstet gegen Islamisten auf – Gewerkschaftschef Wendt geht das aber nicht schnell genug

Zur  Abwehr  von  Terror,  insbeson-
dere  von  islamistisch  motivierten
Anschlägen,  stocken  Bund  und
Länder  seit  Monaten  Ausrüstung
und Personal der Polizei auf.

Im  April  kündigte  Nordrhein-
Westfalens Innenminister Ralf Jäger
(SPD)  die  Anschaffung  von  10 000
Westen mit besonders hoher Schut-
zwirkung für rund zwölf Millionen
Euro  an.  Zeitgleich  führte  Hessen
neue  Anti-Terror-Ausrüstung  vor
und  bestellte  für  zwei  Millionen
Euro  850  Ausrüstungspakete  für
Beamte.  Sachsen  handelte  im  Au-
gust  nach  den  Anschlägen  von
Würzburg  und  Ansbach.  Rund  13
Millionen  Euro  fließen  seither  in
neue  Panzerfahrzeuge,  Körperka-
meras, Helme, Westen und Waffen.
Aktuell  geht  Brandenburg  in  die
Offensive: Die Landespolizei schafft
ab 1. November ein eigenes Dezer-
nat von 20 Mann für den Kampf ge-
gen Islamisten – bestehende Kräfte
sollen  zu  festen  Stellen  gebündelt
werden. 

Die Bundesländer gehen die Her-
ausforderung nach Jahren des Spa-
rens  und  der  Stellenstreichungen
unterschiedlich  an.  Welchen  Sinn
die teils punktuellen und begrenz-
ten  Investitionen  und  politischen
Pläne  haben,  bleibt  unklar.  Rainer
Wendt,  Bundesvorsitzender  der
Deutschen 
Polizeigewerkschaft
(DpolG)  sagte  dazu  der  PAZ:  „Ich
sehe  in  allen  Bundesländern  die
Bereitschaft,  die  Ausstattung  der
Polizei  zu  verbessern.  Anders  als
früher  gibt  es  auch  vernünftige
Ausrüstung, nur sieht die Politik oft
nicht  die  Notwendigkeit,  etwas  zu
erneuern.  Es  muss  erst  etwas  pas-
sieren.  Ich  wünsche  mir  eine
bundeseinheitliche  Beschaffung,
zumindest  einen  Konsens  der
Innenministerkonferenz,  Ausrü-
stung auf höchstem Niveau bereit-
zustellen.“

Die  Politik  demonstriert  derzeit
Tatkraft:  Brandenburg  versichert,
Kollegen  mit  Arabischkenntnissen
in  die  neue  Einheit  einzubinden.
Der  Polizeipräsident  Hans-Jürgen
Mörke  rechnet  mit  einer  bleiben-
den  Bedrohung.  Neue  Munition
werde angeschafft, die Landespoli-

Kaum zweckmäßig ausgerüstet: Spezialeinheit im Einsatz gegen den Amokläufer Ali S. im Juli in München

Bild: ddp-images

zei  auch  gegen  Kriegswaffen  von
Terroristen wie bei den Anschlägen
von  Paris  gerüstet.  Schleswig-Hol-
steins CDU forderte Mitte Septem-
ber  bessere  Schutzausstattung  und
Waffen.

„Bei der nötigen Ausrüstung und
Personalaustattung  der  Polizei  in
Deutschland  reden  wir  eher  über
Milliarden-  als  Millionenbeträge“,
sagt hingegen Wendt. „Die Ausstat-
tung muss überall erneuert und er-
weitert werden, das passiert auch –
bei  der  Bundespolizei,  in  Berlin
und  gerade  auch  in  Nordrhein-
Westfalen,  wo  eine  Oberbehörde
die  Ausstattung  besonders  sorgfäl-
tig  prüft.  Das  größte  Problem  ist:
Sie  können  die  Sicherheitstechnik
nicht  einfach  shoppen  gehen.  Zur
nötigten  Ausstattung  der  Kollegen
gehören  sinnvoll  ballistische  West-
en der Schutzklasse 4, die das Feu-

er  einer  Kalaschnikow  aushalten.
Ob Helme, Westen oder die direkte
Bewaffnung,  beispielsweise  mit
Langwaffen  –  alles  auszuwählen
kostet  Zeit,  denn  welche  Systeme
sind,
sinnvoll 
muss geprüft wer-
den.  Ein  anderes
Problem  sind  die
Kosten.  Für  einen
Sonderwagen sind
bis  zu  einer  Mil-
lion  Euro  zu  zah-
len“, so Wendt. Angebote am Markt
gebe  es  genug,  nur  was  nehmen?
Auch  die  geltenden  Ausschrei-
bungsfristen  verzögerten  die  zeit-
nahe Umsetzung, darum sollten sie
nicht angewendet werden. „Wir er-
warten, dass in allen Ländern nach-
gebessert  wird.  Einige  Bundeslän-
der  mit  angespannter  Haushaltsla-
ge tun sich schwer: Bremen, Sach-

sen-Anhalt  oder  Sachsen.  Für  die
Länder  sind  allgemein  Investitio-
nen gerade jetzt schwierig, denn sie
stehen vor der im Grundgesetz ver-
ankerten  Schuldenbremse,  die
2020  greift.  Trotz-
dem erwarten wir,
dass  die  Länder
ihre  Verpflichtun-
gen  wahrnehmen
und  seitens  der
Politik  mehr  Geld
für  die  Präsenz
der  Polizei  in  der  Fläche  bereitge-
stellt  wird“,  fordert  der  Polizeige-
werkschafter.

Wie  brisant  der  Faktor  Zeit  ist,
zeige sich bei der Personalbeschaf-
fung.  Acht  Bewerber  müssten
durchschnittlich  geprüft  werden,
bis ein neuer Polizist eingestellt sei,
so Wendt. „Durch die unterschiedli-
che  Bezahlung  der  Länder  ist  ein

»Polizei darf nicht
Stief-, sondern muss
Wunschkind sein«

Wettbewerb  entstanden,  den  wir
nie wollten: Junge Leute können bei
der  Bundespolizei  in  Berlin  mehr
verdienen  als  bei  der  Landespoli-
zei. Und die Bundespolizei ist abso-
lut führend, hat 6000 neue Planstel-
len  beschlossen.“  Berlin  hingegen
habe  über  Jahre  an  den  Gehältern
gespart. Das mache die Hauptstadt
mit  der  bundesweit  höchsten  Zahl
an Sondereinsätzen verletzlich.

Wendt  fordert:  „Die  Polizei  war
lange  das  Stiefkind  der  Haushalts-
politiker. Sie muss wieder Wunsch-
kind werden!“ Und: „Was wir brau-
chen, ist ein ständiger Arbeitskreis
Ausrüstung  und  Bewaffnung  bei
der  Innenministerkonferenz.  Vor
allem aber benötigen wir mehr Per-
sonal,  um  entsprechende  Lagen
üben zu können, das gilt insbeson-
dere auch für Terror- und Amokla-
gen.
Sverre Gutschmidt

Berlin –  Die  Staatsanwaltschaft
hat  beim  Bundestag  die  Aufhe-
bung der Immunität des Bundes-
tagsabgeordneten  Diether  Dehm
(Linkspartei)  beantragt,  nachdem
die  Polizei  in  Böblingen  Strafan-
zeige wegen Beihilfe zur illegalen
Einreise  gegen  den  66-Jährigen
erstattet  hatte.  Dehm  hatte  sich
vor einigen Wochen damit gebrü-
stet,  im  Kofferraum  seines  Pkw
einen  minderjährigen  afrikani-
schen  Halbwaisen  von  Italien
nach  Deutschland  transportiert
zu haben. Dehm erklärte zu dem
Vorwurf,  eine  Straftat  begangen
zu haben, er sei mit sich im Rei-
nen. Alles Weitere regele sein An-
walt.  Das  ist  der  frühere  CSU-
Bundestagsabgeordnete 
Peter
Gauweiler,  den  Dehm  als  „guten
Freund  und  Blutsbruder“  be-
zeichnet.
J.H.

Anzeige

Ausgabe 10/2016 |  4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

Systematisch verhindert

Debatte um Abschiebungen nimmt an Schärfe zu

Der Satz des CSU-Generalse-

kretärs  Andreas  Scheuer
über den fussballspielenden
und  ministrierenden  Senegalesen,
der  nicht  mehr  abgeschoben  wer-
den kann, weil er zu gut integriert
ist, war das falsche Beispiel für ei-
ne  immer  größer  werdende  Zahl
von  geduldeten  Ausreisepflichti-
gen,  die  mit  Tricks  ihre  Ausreise
verhindern.  Der  Antwort  der
Bundesregierung  auf  eine  Anfrage
der Linkspartei-Innenexpertin Ulla
Jelpke  zufolge  lebten  Ende  Juni
549 209  abgelehnte  Asylbewerber
in Deutschland. 406 065 von ihnen
sind  demnach  schon  länger  als
sechs  Jahre  hier.  Etwa  die  Hälfte
(46,6  Prozent)  der  abgelehnten
Asylbewerber  haben  jedoch  ein
unbefristetes, 34,8 Prozent ein be-
fristetes Aufenthaltsrecht. Die mei-
sten  abgelehnten  Asylbewerber
kommen  aus  der  Türkei,  dem  Ko-
sovo und aus Serbien.

Auch der von Scheuer erwähnte
Senegalese,  der  womöglich  über
eine  Arbeit  und/oder  durch  eine
Altfallregelung eine Aufenthaltser-
laubnis  bekam,  wäre  darunter.
Auch  einige  Spitzenfußballer  der
Bundesliga sind über das Asylrecht
aus  Afrika  nach  Deutschland  ein-
gereist  und  längst  legal  im  Lande.
Alle  Menschen  mit  einer  Aufent-
haltserlaubnis halten sich rechtmä-
ßig in Deutschland auf, auch wenn

sie über einen abgelehnten Asylan-
trag  ins  Land  eingereist  sind.  An-
ders ist es bei 168 000 Ausländern,
die nur noch geduldet sind bis zu
ihrer  Abschiebung,  rund  100 000
von ihnen sind abgelehnte Asylbe-
werber. Rund 37 000 Personen un-
ter ihnen können wegen fehlender
Reisedokumente oder unbekannter
Herkunftsländer  bleiben,  bei  den
anderen  liegen  gesundheitliche
Abschiebehindernisse vor.

Der Bericht über hunderttausen-
de  Asylbewerber,  die  trotz  abge-
lehnten  Asylantrags  seit  Jahren  in
Deutschland  leben,  ruft  Befürwor-
ter  härterer  Abschieberegeln  auf

Abschiebung nur
mit Pass möglich

den Plan. Der stellvertretende Vor-
sitzende  der  CDU/CSU-Bundes-
tagsfraktion,  Hans-Peter  Friedrich
(CSU),  fordert  eine  dringende  Re-
form  der  Abschieberegeln 
in
Deutschland:  „Abgelehnte  Asylbe-
werber dürften dem Staat nicht auf
der Nase herumtanzen, sonst wird
das  Vertrauen  der  Bürger  in  die
Handlungsfähigkeit  des  Staates
zerstört.“  Auch  der  Bundesvorsit-
zende  der  Deutschen  Polizeige-
werkschaft (DPolG), Rainer Wendt,
übt scharfe Kritik an der Abschie-

bepraxis  in  Deutschland:  „Es  gibt
eine  regelrechte  Abschiebeverhin-
derungsindustrie“. Er wirft Anwäl-
ten  und  Organisationen  vor,  Ab-
schiebungen  systematisch  zu  ver-
hindern. Die Politik, die „unschöne
Bilder  scheue“,  helfe  ihnen  dabei.
Ulla  Jelpke  meint  dagegen,  dass
viele abgelehnte Asylsuchende gu-
te  Gründe  für  einen  Verbleib  in
Deutschland  hätten.  Das  zu  skan-
dalisieren  zeige,  „wie  verroht  und
vergiftet“  die  Asyldebatte  mittler-
weile geführt werde.

Nur  20  Prozent  aller  Immigran-
ten  legen  bei  der  Stellung  ihres
Asylantrages  einen  Ausweis  vor.
Denn  ohne  Ausweis  ist  eine  Ab-
schiebung  nicht  möglich,  das  ist
bekannt.  Der  CSU-Innenexperte
Stephan Mayer schlägt deshalb vor,
Asylsucher  ohne  Pass  vom  Asyl-
verfahren  auszuschließen.  Die
Gründe für die Papierlosigkeit sind
jedoch sehr verschieden. Flüchtlin-
ge aus Kriegsgebieten verfügen oft
über  keine  Pässe,  weil  es  keine
Ämter mehr gibt, die sie ausstellen
können.  Kriminelle  und  Terrori-
sten, von denen es unter den Asyl-
bewerbern  immer  mehr  gibt,  be-
sorgen sich gefälschte Papiere, um
unerkannt  einreisen  zu  können.
Die große Mehrheit aber vernichtet
einfach  ihre  Pässe,  um  nicht  so
leicht abgeschoben werden zu kön-
nen.
Bodo Bost

Invasion 
Invasion 
aus Afrika
aus Afrika

20 Millionen auf dem 
20 Millionen auf dem 
Weg nach Europa
Weg nach Europa

Kriegsrecht
Merkels Katastrophenplan
AfD: Wie weiter?
Höcke und Gauland im Interview
Bautzen ist überall
Der Osten wehrt sich
Luther contra Islam
Klartext vom Reformator

Dossier: Frauen in den Lügenmedien
Ein ehemaliger «Bild»-Chefredakteur packt aus

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

4 Nr. 40 – 7. Oktober 2016

Zeitzeugen

N O T FA L LVO R S O RG E
Im Ernstfall schutzlos

Zivilschutz und Notfallvorsorge werden wieder gestärkt, doch ein Gesamtkonzept fehlt

Wenn das Licht
ausgeht und
nichts mehr geht

Seit dem Ende des Kalten Krieges
wurden  der  Zivilschutz  und  die
Notfallvorsorge  in  Deutschland
stark  vernachlässigt.  Doch  vor
dem  Hintergrund  von  Hochwas-
ser, islamistischem Terror, den ge-
wachsenen Spannungen mit Russ-
land sowie den Konflikten in der
Ukraine  und  in  Syrien  wachsen
die  Anstrengungen  auf  diesem
Gebiet wieder.

Naturgemäß  ist  die  Konzeption
für  den  Zivilschutz  jahrzehnte-
lang stark durch den Kalten Krieg
geprägt  worden.  Nicht  zuletzt
nach den Erfahrungen der Berlin-
Blockade  1948/49,  wurde  vor  al-
lem  seit  den  60er  Jahren  in  der
Bundesrepublik  ein  System  der
Notbevorratung angelegt, bei dem
hunderttausende  Tonnen  an  Le-
bensmitteln  an  geheimen  Orten
eingelagert  wurden.  Zuständig
war  für  lange  Zeit  das  1957  ge-
gründete  Bundesamt  für  zivilen
Bevölkerungsschutz  (BzB)  bezie-
hungsweise die 1973 entstandene
Nachfolgeinstitution, das Bundes-

amt für Zivilschutz (BZS), dem bis
zum  Jahr  1994  auch  das  Techni-
sche  Hilfswerk  (THW)  angeglie-
dert  war.  Nach  dem  Zusammen-
bruch  der  Sowjetunion  erlahmte
das Interesse am Zivilschutz deut-
lich.  Der  Bund  gab  seine  Hoheit
über  den  Katastrophenschutz
mehr oder weniger an die Länder
ab  und  vernachlässigte  die  The-
matik  zusehends.
So hat eine Über-
arbeitung  des  Zi-
vilschutzkonzep-
tes der Bundesre-
gierung 
zuletzt
Jahr  1995
im 
stattgefunden,  so
dass  eine  Aktualisierung  nach
Ansicht  von  Fachleuten  längst
überfällig war.

Bereits  die  Anschläge  vom
11. September  2001  in  den  USA,
vor  allem  aber  auch  Koordinie-
rungsprobleme beim Oder-Hoch-
wasser 2002 hatten einen Reform-
bedarf  im  deutschen  Zivilschutz-
system  offengelegt.  Es  hatte  sich
gezeigt,  dass  im  Notfall  lokale

Stellen schnell an die Grenzen ih-
rer  Möglichkeiten  stoßen  und  ei-
ne  Koordinierung  auf  höherer
Ebene  wünschenswert  ist.  Die
Folge: Nach seinem weitgehenden
Rück zug  aus  dem  Zivilschutz  in
den 90er Jahren, strebt der Bund
seit  einigen  Jahren  wieder  eine
stärkere  Übernahme  von  Verant-
wortung  an.  Konsequenz  war  ein
2002  vereinbar-
ter  Zehn-Punkte-
Plan  von  Bund
und  Ländern  mit
dem  Titel  „Neue
Strategie 
zum
Schutz der Bevöl-
in
kerung 
Deutschland“. Im Jahr 2004 folgte
die Schaffung der neuen Bundes-
oberbehörde  Bundesamt  für  Be-
völkerungsschutz  und  Katastro-
phenhilfe (BBK).

Trotz  des  organisatorischen
Neustarts gab es scharfe Kritik: So
bemängelte  der  Bundesrech-
nungshof im Jahr 2013, es würde
kein Gesamtkonzept mehr geben.
Mehr  noch,  die  Rechnungsprüfer

Rückzug des
Bundes hat sich als
Fehler erwiesen

warnten,  dass  „der  Zivilschutz  in
der Planung des Bundesinnenmi-
nisteriums tatsächlich keine Rolle
mehr spielt“. Die im August 2016
im  Bundekabinett  verabschiedete
„Konzeption  Zivile  Verteidigung“
(KZV) zielt darauf ab, die Bevölke-
rung im Notfall zum Selbstschutz
zu  befähigen,  bis  staatliche  Maß-
nahmen anlaufen und die Versor-
gung  mit  Lebensmitteln,  Wasser,
Energie  und  Bargeld  wieder  si-
chergestellt ist.

Dann würde die sogenannte zi-
vile  Notfallreserve  zum  Einsatz
kommen.  Quer  über 
ganz
Deutschland  verteilt,  werden
rund  150  geheime  Lager  mit  Le-
bensmittelvorräten für den Notfall
unterhalten. Medienberichten zu-
folge  soll  es  sich  um  hundertau-
send  Tonnen  Getreide,  Kondens-
milch,  Reis,  Erbsen  und  Linsen
handeln.  Mit  ihrem  neuen  Zivil-
schutzkonzept  empfiehlt  die
Bundesregierung  der  Bevölke-
rung, selbst Lebensmittel für zehn
und  Wasser  für  fünf  Tage  zu  be-
vorraten.
Norman Hanert

auszuschließen 

E in  flächendeckender  und

länger  anhaltender  Ausfall
der  Stromversorgung  gilt  unter
Zivilschutzexperten als ein Sze-
nario,  das  mittlerweile  nicht
mehr 
ist,
gleichzeitig  aber  auch  drasti-
sche Kaskadeneffekte hervorru-
fen  kann.  Aufschlussreich  ist
das  Beispiel  des  Stromausfalls,
der  im  September  2003  dafür
sorgte,  dass  in  Italien  plötzlich
56  Millionen  Menschen  stun-
denlang im Dunkeln saßen.

Am  Anfang  des  sogenannten
Blackouts  stand  ein  Baum,  der
im  schweizerischen  Kanton
Schwyz  auf  eine  380-Kilovolt-
Leitung  gefallen  war.  Zum  flä-
chendecken Stromausfall in Ita-
lien  kam  es,  weil  die  italieni-
schen  Netzbetreiber  offenbar
nicht  schnell  genug  oder  nicht
effizient  auf  die  Leitungsunter-
im  benachbarten
brechung 
Schweizer  Netz  reagierten.  Ge-
witter  in  Frankreich  führten
obendrein  zu  Stromausfällen
im  europäischen  Stromver-
bundnetz. Obwohl sich der Ver-
sorgungsausfall  in  einer  Nacht
von  Sonnabend  zu  Sonntag  er-

Nach 48 Stunden
gibt es Chaos

eignete  und  nur  wenige  Stun-
den  andauerte,  waren  die  Fol-
gen  drastisch:  Allein  der  Kauf-
leuteverband  Confcommercio
beziffert  die  Verluste,  die  zum
Beispiel  durch  verdorbene
Kühlware  in  Handel  und  Ga-
stronomie  entstanden  waren,
mit 120 Millionen Euro. Der In-
dustriellenverband  Confindu-
stria meldete für seine Mitglie-
der  Schäden  in  Höhe  von  100
Millionen  Euro.  es  wird  ange-
nommen, dass auch mindestens
fünf Todesopfer im Zusammen-
hang mit dem Stromausfall ste-
hen.

Mit  Folgen  in  ganz  anderen
Dimensionen  muss  gerechnet
werden, wenn es zu einem län-
ger  andauernden  Totalausfall
der Energieversorgung kommen
sollte.  Untersuchungen,  die
zum  Beispiel  bei  der  Berliner
Feuerwehr  unternommen  wur-
den,  lassen  bereits  für  den  Fall
eines  48-stündigen  Stromaus-
falls vor allem in den Großstäd-
ten ein Abgleiten in Chaos und
bürgerkriegsähnliche  Zustände
im  öffentlichen  Raum  befürch-
ten.
N.H.

Hier sind vor allem viele Hände und Muskelkraft gefragt: Bundespolizei und Technisches Hilfswerk beim Elbe-Hochwasser Bild: imago

Kriegsszenario nachrangig

Infrastruktur als Terrorziel im Fokus des Zivilverteidigungskonzepts

A uf  eine  erstaunliche  Reso-

nanz ist die Neufassung der
„Konzeption Zivile Verteidi-
gung“  gestoßen,  die  kürzlich  vom
Bundeskabinett verabschiedet wur-
de.  „Die  Bundesregierung  trifft
Kriegsvorbereitungen“,  so  ein  Vor-
wurf, der nicht nur auf einschlägi-
gen Internetseiten zu lesen war. Die
Rede war sogar vom Versuch einer
Militarisierung  der  Gesellschaft.
Davon  abweichend  ist  allerdings
die  Meinung  von  Fachleuten:  „Das
Szenario  eines  konventionellen
Krieges  spielt  bei  unserer  Gefah-
renanalyse sogar eine eher weniger
interessante Rolle“, so die Einschät-
zung  eines  Experten,  der  für  den
Katastrophenschutz  einer  großen
deutschen Metropole zuständig ist.
Tatsächlich  sind  die  modernen
Industriegesellschaften extrem ver-
wundbar  geworden.  Zu  den  be-
kannten  Gefahren,  etwa  größeren
technischen Unfällen an Industrie-

anlagen, Kraftwerken oder der Ver-
kehrsinfrastruktur  und  Naturkat-
astrophen,  sind  neue  Risiken  ge-
kommen.  So  müssen  die  Vorberei-
tungen für einen längeren, flächen-
deckenden  Stromausfall,  einen  so-
genannten  Blackout,  noch  immer
als unzureichend eingeschätzt wer-
den. Mittlerweile ein Dauerphäno-
men ist, dass die Sicherheitsbehör-
den  die  Gefahr,  dass  Deutschland
zum  Ziel  eines  großen  islamisti-
schen Terroranschlags wird, als ab-
strakt  hoch  einschätzen.  Standen
bislang  vor  allem  Symbole  des
westlichen  Lebensstils  im  Visier
von Islamisten, könnte künftig auch
sensible  Infrastruktur,  etwa  Kraft-
werke,  Stromleitungen  oder  die
Wasserversorgung  einer  Großstadt,
zum Terrorziel werden.

Eine Rolle spielen könnten dabei
Hackerangriffe  über  das  Internet.
Wie ungeschützt sensible Bereiche
der Infrastruktur etwa in der Ener-

gie-  und  Wasserversorgung  oder
der  Verkehrsregelung  in  Deutsch-
land sind, machten vor einiger Zeit
zwei  IT-Studenten  deutlich.  Sie
deckten unter anderem gravierende
Sicherheitsmängel  bei  der  Steue-
rungssoftware  dreier  deutscher
Wasserwerke auf. Den Sicherheits-
behörden  sind  solche  Gefahren
durchaus bewusst. Den gestiegenen
Risiken  steht  jedoch  ein  oftmals
nur  geringes  Problembewusstsein
in der Bevölkerung gegenüber. Laut
einer Umfrage des Bundesamts für
Bevölkerungsschutz  und  Katastro-
phenhilfe  (BBK)  hat  jeder  Fünfte
keine ausreichenden Lebensmittel-
vorräte zu Hause, jeder Achte nicht
einmal Trinkwasser gelagert. Zu be-
obachten ist, dass es oftmals die äl-
tere  Generation  ist,  die  sich  einen
Ausfall  staatlicher  Infrastruktur
noch vorstellen kann und im Haus-
halt  wenigstens  einen  minimalen
Notvorrat anlegt.
N.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Dietmar Bartsch – Die Linkspar-
tei  hat  das  Konzept  der  Bundes-
regierung  zur  Zivilverteidigung
als  Angstmache  kritisiert.  Man
könne  die  Menschen  mit  immer
neuen  Vorschlägen,  so  auch  zu
Hamsterkäufen,  völlig  verunsi-
chern,  so  der  Fraktionschef
gegenüber dem „Kölner Stadtan-
zeiger.

Tim  Philipp  Schäfers  –  Zusam-
men  mit  Sebastian  Neef  unter-
sucht der IT-Experte für die Web-
site  „internetwache.org“  regelmä-
ßig Sicherheitsprobleme.  Im Juni
dieses Jahres machten die beiden
Studenten  darauf  aufmerksam,
wie  leicht  sich  über  das  Internet
auf  verschiedene  Industriesteue-
rungen  zugreifen  lässt.  Dabei  ha-
ben  sie  auch  Schwachstellen  in
der  Steuerungssoftware  von  drei
deutschen  Wasserversorgern  of-
fengelegt.

André  Blattmann  –  Mit  einer
Warnung vor Risiken  wie Cyber -
attacken  oder  Stromausfällen
sorgte der  Schweizer Armeechef
vor  einigen  Jahren  für  Schlagzei-
len.  „Vielleicht  müsste  man  den
Leuten sagen: Es ist gut, wenn ihr
ein paar Vorräte für den Notfall zu
Hause  habt.  Auch  Konserven-
büchsen.  Das  hilft  ein  paar  Tage
zu  überbrücken,  bis  der  courant
normal wieder hergestellt ist.“ Als
Privatmann  hat  der  1956  gebore-
ne  Armeechef  unter  anderem
Wasser- und Holzvorräte angelegt.

Udo Ladinig – Im Auftrag des Mi-
litärkommandos Niederösterreich
hat  der  Oberst  a.D.  im  Jahr  2010
untersucht,  welche  Folgen  Öster-
reich  bei  einem  mehrstündigen
Stromausfall  drohen.  Ausgegan-
gen werden muss demzufolge mit
einem  sofortigen  Ausfall  der  In-
dustrie, des Schienenverkehrs, so-
wie von Internet, Fest- und Mobil-
netz.  Mangels  Notstromeinrich-
tungen  würden  vielerorts  auch
die  Wasserversorgung  zum  Erlie-
gen kommen.

Christoph  Unger  –  Der  1958  ge-
borene  Jurist  wurde  im  Septem-
ber 2004 vom damaligen Bundes-
innenminister  Otto  Schily  (SPD)
zum  Präsidenten  des  Bundesam-
tes  für  Bevölkerungsschutz    und
Katastrophenhilfe  (BBK)  in  Bonn
berufen.  Zuvor  war  er  Leiter  des
Referats  Katastrophenschutz  und
Chef des Kompetenzzentrums für
Großschadenslagen im Bundesin-
nenminsterium.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 40 – 7. Oktober 2016 5

Bei SPD und CDU fliegen die Fetzen

Nach dem Wahldesaster: In den arg gebeutelten »Volksparteien« zeigt sich tiefe Zerstrittenheit

Schlossnachrichten

Von VERA LENGSFELD

B erlin ist vermutlich die Welthauptstadt

der Baustellen. Überall sind die Stra-
ßen aufgerissen, weil die maroden
Wasser- und Abwasserleitungen erneuert
oder Telefonkabel gelegt werden müssen.
Straßen und Fußwege weisen zahlreiche
Schlaglöcher auf. An vielen Stellen müssen
die Fahrradfahrer Slalom üben, um aufgebro-
chenem Asphalt oder anderen Schäden aus-
zuweichen. Der Stadtautobahnring wurde
nicht geschlossen, obwohl der Widerstand
der Grünen gegen dieses Projekt seinerzeit
der Grund für den damaligen Bürgermeister
Wowereit war, die Koalitionsverhandlungen
mit ihnen abzubrechen und die CDU ins Boot
zu holen. 

An die Fertigstellung des Flughafens glaubt

längst niemand mehr. Es machen Witze
die Runde, man hätte vor den Toren Berlins
die weltgrößte archäologische Fundstätte
entdeckt. 

Ein Vorhaben weicht vom üblichen Berliner

Muster ab: Der Schlossbau, dessen
Fertigstellung planmäßig voranschreitet.
Der Rohbau mit Kuppel bestimmt bereits das
Stadtbild. Aus gähnender Leere in Berlin-
Mitte macht das Gebäude wieder ein archi-
tektonisches Ensemble, das die Bewunderung
der Berlin-Besucher findet. Die barocken
Fassaden werden ausschließlich mit Spenden
finanziert. Bereits 63 Millionen Euro der vom
Förderverein Berliner Schloss e.V. dem
Deutschen Bundestag für die historische
Schlossfassade zugesagten 105 Millionen sind
erbracht. 

Viele Fassadenelemente sind bereits nach

den historischen Vorbildern hergestellt.
Die 105 Millionen Euro sind nötig, um alle
Kosten der historisch getreuen Rekonstruk-
tion der Schlossfassaden abzudecken. Das
beinhaltet die Planung und die künstlerische
Herstellung aller Schmuck- und Fassadenele-
mente aus Sandstein sowie des gesamten
Mauerwerks in der handwerklichen Tradition
von vor 300 Jahren, aus der Zeit der damali-
gen Erweiterung des Schlosses unter Andreas
Schlüter, Johann Eosander (genannt von Gö-
the) und Martin Heinrich Böhme.

Rekonstruiert werden die drei äußeren
Barockfassaden, die drei Barockfassaden des
Schlüterhofs, des Eckrondells an der
Südostecke des Schlosses, der historischen
Kuppel sowie der Innenportale II, III und IV
im Bereich des früheren großen Schlosshofs.
Der Modellbau als Vorlage für die Sand-
steinarbeiten ist inzwischen abgeschlossen.
Aus den 350 Kunstwerken wurden nun über
3000 einzelne, individuelle Fassadenelemente
entwickelt. Man kann die frühere Pracht
bereits erahnen, wenn man sich auf der
Internetseite des Schlossvereins den Stand
der Arbeiten anschaut. Hoffentlich finden
sich genügend Unterstützer. Die fertiggestellte
Fassade wäre ein Triumph des Bürgerwillens
und ein tolles Schmuckstück für die Stadt!

Die schlechtesten
Ergebnisse seit
Kriegsende für SPD
und CDU: Zerstör-
tes SPD-Plakat im
Berliner Stadtteil
Prenzlauer Berg

Bild: SZ photo

klagt, dass ihr ständig der Vorwurf ge-
macht  worden  sei,  sie  habe  sich  nur
„hochgeschlafen“.  Das  Echo  auf  die
Vorwürfe  ist  in  der  CDU  geteilt.  Zu
hören  ist  mit  Blick  auf  Behrends  un-
ter  anderem  das  Wort  „Selbstüber-
schätzung“.  Andere  CDU-Frauen  ge-
ben  indes  an,  selbst  unzählige  An-
spielungen  der  geschilderten  Art  ge-
hört zu haben. 

Mittlerweile  sieht  sich  allerdings
auch  Jenna  Behrends  Vorwürfen  aus-
gesetzt,  Kritiker  zweifeln  ihre  Glaub-
würdigkeit  an.  Laut  Medienberichten
geht die Behauptung um, Behrends ha-
be eine Affäre mit dem Generalsekre-
tär der Bundes-CDU, Peter Tauber, ge-
habt. „Behrends geht sehr offensiv auf
Männer zu, in einer sexuellen Art und
Weise. Das Thema Sexismus wird jetzt
von  ihr  instrumentalisiert“,  so  Sandra
Cegla,  die  Vorsitzende  der  Frauen-
Union im Bezirk Mitte, gegenüber dem
„Tagesspiegel“. 

Als Folge der aufgekommenen Sexis-
musdiskussion  ist  bereits  absehbar,
dass  der  Machtwechsel  bei  der  Berli-
ner  CDU  sehr  viel  schneller  als  ur-
sprünglich geplant über die Bühne ge-
hen dürfte. Bislang sollte Frank Henkel
den Landesverband noch bis zum Par-
teitag  im  Frühling  kommenden  Jahres
führen,  um  dann  den  Vorsitz  an  Kul-
turstaatsministerin Monika Grütters zu
übergeben. Diese Entscheidung könnte
nun  deutlich  früher  anstehen  als  bis-
lang geplant.  
Norman Hanert

Abgeordnetenhaus 

SPD und CDU haben bei der Wahl zum
Berliner 
so
schlechte  Ergebnisse  eingefahren  wie
nie  zuvor.  Nachdem  einige  Akteure
über die Medien auch noch miteinan-
der abrechneten, droht beiden Parteien
nun  noch  ein  weiterer  Ansehensver-
lust bei den Berlinern. 

Lediglich  eine  Woche  hat  es  gedau-
ert, bis beim „Wahlsieger“ SPD der Ruf
nach  Konsequenzen  aus  dem  histo-
risch  schlechten  Ergebnis  bei  den
Wahlen  zum  Abgeordnetenhaus  laut
wurde. Den Anfang machte Sven Kohl-
meier,  der  rechtspolitische  Sprecher
der  Fraktion,  der  auf  seiner  Internet-
seite  einen  inhaltlichen  Neuanfang
forderte. 

Der  Abgeordnete  aus  Marzahn-Hel-
lersdorf weist darauf hin, dass die SPD
wesentliche Wahlziele wie die 30-Pro-
zent-Marke verfehlt habe, er nennt das
Wahlergebnis ein „Erdbeben“ und eine
„Katastrophe“. Als regelrechte Kampf-
ansage an den Berliner SPD-Chef Mi-
chael Müller werten Beobachter einen
Gastartikel,  den  Raed  Saleh,  der  Chef
der  SPD-Fraktion  im  Abgeordneten-
haus, im Berliner „Tagesspiegel“ veröf-
fentlicht hat. 

Saleh  diagnostiziert  darin,  dass  die
SPD den Status einer großen Volkspar-
tei in vielen Teilen Berlins verloren ha-
be.  Die  Sozialdemokraten  hätten  sich
stattdessen zu einer „Staatspartei“ ent-
wickelt, deren Repräsentanten abgeho-

ben und weit weg von den Problemen
der Menschen seien. 

nachdem  diese  jahrelang  in  der  Krise
steckte. 

»Sexismus«: CDU-Chef
Henkel im Visier
heftiger Vorwürfe

Als eine Ursache für die Wahlschlap-
pe nennt Saleh die Nähe der Partei zu
Lobbyvertretern.  Abzielen  dürfte  dies
auf Bausenator Andreas Geisel, der als
Vertrauter  von  SPD-Chef  Müller  gilt.
Geisel steht wegen Parteispenden und
einer  umstrittenen  Baugenehmigung
für  einen  Investor  am  Leipziger  Platz
unter starker Kritik. 

Dass Saleh zu Recht als Parteilinker
gilt,  macht  sein  Plädoyer  für  Rot-Rot-
Grün deutlich, was er
für die einzige stabile
Koalition  hält,  die
„ruhig  und  an  Sach-
fragen  orientiert“  ar-
beiten könne. Die For-
„tief
derung  nach 
greifenden  Eingriffen
in den Wohnungsmarkt“ und „eine In-
vestitionsoffensive“  runden  das  Bild
ab.  Kenner  der  Hauptstadt-SPD  ma-
chen  inzwischen  zwei  Fronten  inner-
halb  der  Partei  aus,  die  jeweils  von
Raed Saleh und Michael Müller ange-
führt würden. 

Drohen  könnte  den  Sozialdemokra-
ten  damit  eine  Entwicklung,  die  der
Landesverband  der  Berliner  CDU  be-
reits  hinter  sich  hat:  langanhaltende
und lähmende Flügelkämpfe. So geste-
hen  seine  Parteifreunde  dem  CDU-
Landeschef Frank Henkel meist unbe-
stritten  das  Verdienst  zu,  die  Haupt-
stadt-Union  wieder  geeint  zu  haben,

Ob  der  Berliner  SPD  nun  mit  dem
Vorstoß  von  Saleh  eine  ähnliche  Zeit
der  Spaltung  bevorsteht,  bleibt  abzu-
warten.  Sollte  den  Sozialdemokraten
tatsächlich  ein  Machtkampf  drohen,
sind die Ausgangsbedingungen für Sa-
leh  günstig:  Er  ist  mit  92  Prozent  der
Stimmen  als  Fraktionschef  bestätigt
worden. Parteichef Müller muss dage-
gen  mit  dem  Ruf  leben,  dass  die  SPD
unter  ihm  mit  21,6  Prozent  das
schlechteste  Ergebnis
seit  1946  erzielt  hat.
einer
Status 
Der 
Volkspartei  ist  damit
tatsächlich gefährdet. 
Gleiches  kann  für
die  Union  gelten.  Mit
unter  18  Prozent  fuhr
Berlins CDU das schlechteste Ergebnis
in  ihrer  Landesgeschichte  ein.  Doch
die herbe Wahlniederlage ist nicht der
einzige Grund, warum die Partei in ei-
ne tiefe Krise geschlittert ist. Innerhalb
der  Partei  ist  eine  Sexismusdebatte
entbrannt,  die  eine  verheerende
Außenwirkung entwickelt hat und im-
mer weitere Kreise zieht. 

Auslöser waren Vorwürfe der CDU-
Politikerin  Jenna  Behrends.  Erst  im
April  2015  in  die  Union  eingetreten
und danach relativ schnell für die Be-
zirksverordnetenversammlung  Mitte
nominiert,  hatte  Behrends  in  einem
feministischen  Internet-Magazin  be-

Deutsche meiden Berlin

Streit um Gebet vor Moschee

Immigranten lassen Einwohnerzahl trotzdem kräftig wachsen

Potsdam: Muslimisches Gotteshaus platzt aus allen Nähten

– 

D ie  deutsche  Hauptstadt

wächst 
statistisch.
Grund sei der „Nachholef-
fekt  bei  der  Registrierung  von
Schutzsuchenden“, sagt das stati-
stische Landesamt, das jetzt neue
Daten  vorlegt.  Jeder  dritte  Berli-
ner  (31  Prozent)  ist  der  Abstam-
mung nach Ausländer. Die Zahlen
zeigen auch: Alterung und demo-
graphischer  Wandel  sind  selbst
durch den anhaltenden Zuwande-
rungsschub  nicht  aufzuhalten.
Deutsche  meiden  die  Stadt  sogar
und die traditionellen Ausländer-
gruppen,  beispielsweise  alteinge-
sessene  Türken,  verlassen  sie
ebenfalls.

Im  ersten  Halbjahr  2016  ver-
zeichneten die Statistiker per Sal-
do  42 800  zusätzliche  Einwohner
– die meisten von ihnen aus dem
Ausland. Der offizielle Ausländer-
anteil  beträgt  18  Prozent  oder
658 000  Bewohner.  Am  30.  Juni
zählte  die  Metropole  insgesamt
rund  3,653  Millionen  registrierte
Einwohner,  225 000  mehr  als  vor

viereinhalb  Jahren.  Hinter  den
Zahlen verbergen sich große Her-
ausforderungen  bei  Integration
und Infrastruktur. Die Berechnun-
gen des Senats für das Wachstum
der Stadt werden klar übertroffen. 
Im Jahr 2020 sollte Berlin dem-
nach  3,8  Millionen  zählen  –  die-

Syrer sind bereits die
viertgrößte
Ausländergruppe

ser  Wert  könnte  weit  früher  er-
reicht sein. Zugleich steht die Fra-
ge  im  Raum,  wie  nachhaltig  das
ist.  Es
Bevölkerungswachstum 
müssen  zwar  Ressourcen  zusätz-
lich  bereitgestellt  werden,  doch
darüber,  wer  von  den  Zuwande-
rern bleiben wird, wissen die Pla-
ner weniger denn je. 

Auffällig  ist  das  Missverhältnis
im  Zuzug:  Die  Zahl  der  Bürger
ohne  deutschen  Pass  wuchs  im

Melderegister  um  37 200,  die
Gruppe der deutschen Staatsbür-
ger  nahm  hingegen  nur  moderat
um  5600  Personen  zu.  Für  die
deutschen  Zuzügler  wird  Berlin
langfristig weniger attraktiv: 2014
zogen  mehr  Deutsche  von  Berlin
weg  als  zu.  Und  auch  2015  sank
die  Zahl  der  deutschen  Zuzügler
im Vergleich zum Vorjahr. 

Darüber  hinaus  gibt  es  weiter
einen  starken  Nachholeffekt  bei
der Registrierung von Syrern, die
mit  registrierten  26 500  Men-
schen  inzwischen  die  viertgrößte
Ausländergruppe  der  Stadt  nach
Türken,  Polen  und  Italienern  bil-
den. So stark der Zuzug aus dem
Ausland  auch  ist:  Die  Alterung
des Bevölkerung wurde durch die
neueste 
Zuwanderungswelle
nicht  gebremst.  In  den  vergange-
nen  20  Jahren  nahm  die  Alters-
gruppe der unter 25-Jährigen um
sechs  Prozent  ab,  die  Zahl  der
Einwohner  im  Alter  von  65  und
mehr  Jahren  hingegen  stieg  um
47 Prozent. 
SG

D er immer größere Zustrom

von  Muslimen  zum  Frei-
tagsgebet  in  der  Potsda-
mer Al-Farouk-Moschee sorgt für
Konflikte.  Vor  allem  die  gestiege-
ne  Zahl  von  Asylbewerbern  aus
islamischen  Länder  hat  dazu  ge-
führt,  dass  die    bislang  einzige
Moschee in der Landeshauptstadt
Platzprobleme bekommen hat. 

Mittlerweile kommen nach An-
gaben  des  Moschee-Vereins    jede
Woche rund 500 Menschen in die
Gemeinderäume  im  Erdgeschoss
eines  Wohnblocks,  die  aber  nur
Platz  für  rund  300  Leute  böten.
Genutzt  wird  inzwischen  auch
der Raum vor dem Gemeindezen-
trum,  also  öffentlicher  Straßen-
raum,  für  die  Freitagsgebete.  Me-
dienberichten zufolge fühlen sich
Anwohner  und  Passanten  durch
die Gebete von bis zu 200 Musli-
men vor der Moschee zusehends
belästigt. 

Die  Betenden  breiten  auf  dem
Gehweg metergroße grüne Teppi-
che aus. Auch Ordner in Warnwe-

sten  und  ein  Begrenzungsband
markieren, dass ein Teil des Geh-
weges okkupiert ist. Zudem über-
tragen  Lautsprecher  das  Gebet
aus  dem  Inneren  der  Moschee
nach draußen. Laut einem Presse-
bericht ist bei der für den Wohn-
block  zuständigen  kommunalen

Ordner sperren
einen Teil des
Gehwegs einfach ab 

Bauholding Pro Potsdam eine offi-
zielle  Beschwerde  eingegangen.
Bei dem Absender soll es sich um
einen  Geschäftsinhaber  handeln,
der  über  Einkommenseinbußen
klagt. 

Kamal Mohamad Abdallah, der
Vorsitzende  des  1998  gegründe-
ten  Vereins  der  Muslime  in  Pots-
dam,  erhofft  sich  bei  der  Suche
nach  größeren  Räumlichkeiten
Hilfe  von  der  Stadt  Potsdam.  Be-

rufen  kann  er  sich  dabei  auf
Oberbürgermeister  Jann  Jakobs
(SPD).  Dieser  hatte  im  Oktober
2015  ein  Freitagsgebet  besucht
und  den  Muslimen  die  Hilfe  der
Stadt versprochen. 

Als  ein  mögliches  Ausweich-
quartier  wird  die  Orangerie  der
chronisch  in  den  roten  Zahlen
steckenden  Tropenhalle  „Bio-
sphäre“ in Potsdam-Bornstedt ge-
nannt, die 500 Personen Platz bie-
ten  könnte.  Laut  einem  Bericht
der  „Potsdamer  Neuesten  Nach-
richten“ prüft die Stadt auch wei-
tere Standorte, etwa in der Schiff-
bauergasse. Ebenso sollen Räume
der  Fachhochschule  zur  Diskus-
sion stehen. 

Langfristig  möchte  der  musli-
mische Verein sein Gemeindezen-
trum  komplett  in  ein  Gebäude
verlagern.  Wie  Abdallah  gegenü-
ber  dem  RBB  erklärte,  sollten
Gläubige  nicht  nach  Berlin  ab-
wandern. Es fehle auch separater
Platz  für  weibliche  Muslime  bei
den Gottesdiensten. 
N.H.

weder durch die Politik noch die
griechischen  Finanzschwierig -
keiten  beeinträchtig  ist.  Kreml-
Sprecher Dmitri Peskow sagte da-
zu, Russland unternehme alle An-
strengungen,  um  die  Zusammen -
ar beit mit dem griechischen Part-
ner  wei ter zuentwickeln.  Dabei
bestehe  keiner lei  Notwendig-
keit,  Athen  irgendeine  Hil -
festellung zu geben. „In diesem
Fall“, so Peskow, „kann man na-
türlich nicht über einen, sagen
wir einmal, schlanken Plan bei
der  Griechenlandhilfe  spre-
chen,  das  ist  nicht  notwendig.
Darüber  hinaus  hat,  wie  Präsi-
denten  Putin  mehrmals  er-
wähn te,  Griechenland  von  der
Russischen  Föderation  keiner-
lei Hilfe beantragt.“ Putin selbst
hatte  sich  dazu  ebenfalls  ge -
äußert: „Im Hinblick auf die gu-
ten  Be zie hungen  zwischen
Russland  und  Grie chenland
und bei der Absicht der beiden
Länder,  alles  zu  tun,  um  diese
Bezieh ungen vor allem in Han-
del  und  Wirt schaft  zu  erwei-
tern,  ist  Russland  tat sächlich
bereit und bemüht, die Zu sam -
menarbeit  mit  den  griechi-
schen  Partnern  auch  weiterhin
zu entwickeln. Außer dem zeigt
Griechenland Interesse daran.“
Das bestätigt Tsipras und be-
teuert:  „Griechenland  betreibt
gegenwärtig  eine  unabhängige,
breit  gefächerte  Außenpolitik,
die sich auf die Diplomatie stützt.
Ich betrachte sie als Hauptinstru-
ment  zur  Beilegung  von  Streitig-
keiten.  Andererseits  fördert  sie
den  politischen  Dialog  und  die
öko nomische  Zusammenarbeit
mit Ländern der Region.“ Die ver-
derbliche  Sankti onspolitik,  die
Militarisierung  und  die  Rhetorik
aus  der  Zeit  des  Kalten  Krieges
würden  Europa  den  Weg  in  die
Zukunft  versperren,  fügte  Tsipras
hinzu.  Diese  Kritik  richtet  sich
unmissver ständ lich sowohl an die
EU  als  auch  an  die  Nato,  wobei
Griechenland  beiden  Orga ni -
sationen  angehört.  Es  erscheint
so, als habe Obamas Ohrfeige we -
nig gefruchtet. Florian Stumfall

AU S L A N D

Griechenland offen für Putins Avancen 

Premier Tsipras will Beziehungen normalisieren, Moskau in Hellas investieren

ben  allgemeiner  Un zu ver läs -
sigkeit  auch  noch  eine  ge wisse
kultur elle  und  historische  Affi-
nität  dem  ortho doxen  Bruder
Russland  gegen über  unter stellt  –
jedenfalls  bei  solchen  Welten len -
kern,  denen  derartige  Kate gorien

hinzu,  dass  der  ELPE-Vertrag  ein
anderes  Abkommen  ergän zen
werde,  das  zwischen  der  russi-
schen Gazprom und dem Mailän-
der  Energieversorger  Edison  so-
wie  dem  Pumpen-Hersteller  DE-
PA  besteht.

nem  Be such  der  Internationalen
Messe  in  Thes saloniki  bekannt.
Dort  wurde  auch  eine  Zu-
sammenarbeit  bei  der  Eisenbahn
besprochen. Es geht dabei um die
Mo der nisierung  und  Verwaltung
der  grie chischen  Bahnen  durch

6 Nr.40 – 7. Oktober 2016

MELDUNGEN

Kabarettist 
gründet Partei

Wien – Der österreichische Kaba-
rettist  Roland  Düringer  hat  bei
der zuständigen Behörde die Sta-
tuten für die von ihm gegründete
Partei  „Ab  jetzt  G!LTs“  einge-
reicht.  Um  bei  der  nächsten  Na-
tionalratswahl  antreten  zu  kön-
nen, muss er allerdings noch 2600
Unterstützungserklärungen  ein-
reichen.  Sein  erklärte  Ziel:  „Bei
der nächsten Nationalratswahl al-
len  Nichtwählern,  Protestwäh-
lern,  Weißwählern,  alle  jenen
Menschen, die bei den Angeboten
an  Parteien  kein  Angebot  für  Sie
finden, die Möglichkeit zu geben,
am  Prozess  teilzunehmen.“  Als
„Spaßpartei“ wie die Partei „Fünf-
Sterne-Bewegung“  des  italieni-
schen Komikers Beppe Grillo will
er  seine  Neugründung  allerdings
nicht verstanden wissen.
J.H.

Nationalrat für 
Burka-Verbot

Bern –  Der Schweizer National-
rat hat auf Initiative der national-
konservativen  SVP  mit  knapper
Mehrheit  ein  Burka-Verbot  be-
schlossen.  Jetzt  muss  noch  die
kleine  Parlamentskammer,  der
mit  Vertretern  der  26  Kantone
besetzte  Ständerat,  darüber  ab-
stimmen,  die  das  Verbot  aller-
dings  schon  einmal  abgelehnt
hat.  Verhüllungen  aus  religiösen
Gründen  seien  in  der  Schweiz
„äußerst  selten“  und  stellten
„kein  echtes  Problem“  dar,  hieß
es  damals  zur  Begründung.
Unterdessen  sammelt  eine  der
nahestehende  Gruppe
SVP 
Unterschriften  für  die  Volksiniti-
ative  „Ja  zum  Verhüllungs-Ver-
bot“.  Sie  hat  noch  ein  Jahr  Zeit,
die erforderlichen 100 000 Unter-
schriften 
zusammenzubekom-
men.  Die  Chancen  dafür  stehen
nicht schlecht, denn laut einer re-
präsentativen  Umfrage  würden
71  Prozent  der  Schweizer  eine
im  ganzen
Vollverschleierung 
Land verbieten.
J.H.

Alexis  Tsipras,  Griechenlands  ei-
gen wil liger  Ministerpräsident,
hatte  eine  promi nente  Gelegen-
heit gewählt, um ein we nig frische
Luft  in  das  Gefüge  der  Nato  zu
lenken.  Beim  jüngsten  Gipfel  des
Bünd nisses  Mitte  Juli  in  War-
schau nahm er die Gelegenheit
wahr  und  empfahl  sei nen  zum
Abendessen versammelten Kol -
legen,  sie  alle  sollten  ihre  Be-
zieh ungen zu Moskau normali-
sieren. Als aktuellen Aufhänger
benutzt  der  Grie che  den  Krieg
in  Syrien,  der,  so  seine  Über -
zeu gung, ohne eine Zusammen-
ar beit  mit  Russland  kein  Ende
finden wür de. Damit aber hat te
sich  Tsipras  in  die  Nesseln  ge -
setzt.

Bei  solchen  Fragen  nämlich,
welche  die  Grundlinien  strate-
gischer  US-Politik  be rüh ren,
geht  es  bei  Nato  und  EU  nicht
um richtig oder falsch, sondern
aus schließ lich  darum,  was
Washington dazu sagt. Und das
bekam  Tsipras  umgehend  aus
dem  Munde  des  US-Präsiden-
ten  Barack  Oba ma  zu  hören.
Dieser  fiel  dem  Grie chen  ins
Wort  und  blaffte  ihn  an:  „Das
sollten Sie Ihrem Freund Putin
erzäh len.“ So spielte sich diese
Szene  nach  der  Zeugenschaft
des  griechischen  Verteidi -
gungs ministers  Panos  Kamme-
nos ab, der gleichzeitig die aus-
gezeichneten  Be zieh ungen  zwi-
schen den USA und Grie chenland
beschwor.  Der  Warschauer  Aus-
rutscher wog aber umso schwerer,
als Tsipras sich bereits im Mai in
ähnlicher  Weise  geäußert  hat te.
Die  Gewährleistung  der  europäi-
schen Sicherheit sei ohne die Zu-
sammenarbeit  mit Russland nicht
denkbar, so Tsipras in einem Pres-
segespräch  in  Athen.  „Oh ne  Dia-
log mit Russland geht es nicht“, so
der Premier wörtlich.

Auf  Beifall  für  solche  Reden,
wie  Tsi   pras  sie  in  Warschau  und
Athen und an derswo gehalten hat,
hätte kei ner der Nato-Staatsführer
rech nen  dür fen,  dem  Griechen
allerdings wird in diesem Fall ne-

Weckt Begehrlichkeiten russischer Investoren: Hafen von Thessaloniki

Bild: Hombre

vertraut  sind.  Das  Reizvolle  an
diesem Verdacht ist, dass er abso-
lut  zu trifft.  Das  äußert  sich  frei-
lich nicht nur in über raschenden
Äußerungen, sondern auch in der
konkreten Politik. So geschah jene
Athener  Betrachtung 
im  Zu-
sammenhang  mit  einem  wichti-
gen  Vertrag,  den  der  rus sische
Energieriese  Rosneft  mit  dem
griechischen Energiekonzern Hel-
lenic  Petroleum“  (ELPE)  ausge-
handelt hatte, und den Russlands
Premier  Wladimir  Putin  bei  sei-
nem  jüngsten  Besuch  in  Athen
unterschrieb.  Russland  wolle  sei-
ne Be ziehungen zu Griechenland
ausbauen,  erklärte  dazu  ein
fügte
Kreml-Sprecher.  Tsipras 

Dieser  Handel  scheint  zur  bei-
derseitigen  Zufriedenheit  zu  ver-
laufen,  denn  schon  Anfang  Sep-
tember  unterbreitete  die  grie -
chische Regierung in Moskau den
Vor schlag, die beiden Länder soll-

Obamas verbale
Ohrfeige bleibt
ohne Wirkung

ten  ein  ge meinsames  Unterneh-
men gründen, das der Förderung
von Bodenschätzen dien en könn-
te. Das gab der russische Vizepre -
mier Arkadi Dworkowitsch bei ei-

die    russische  Staatsbahn  RZD.
Deren stellvertretender Chef Ale-
xander  Mischarin  sagte  in  Thes -
saloniki:  „Wir  sind  bereit,  in  Pro-
jekte zur Moderni sierung griechi-
scher  Bahnen  ein  zustei gen  und
deren Infrastruktur dann auch zu
verwalten.“  Die  Pläne  reichen
aber  noch  weiter.  Russland  zeigt
Interesse am Hafen von Thessalo-
niki.  Dieser  nämlich  soll  verstei-
gert werden. Mischarin sagt: „Die
russische  Bahn  möchte  die  grie-
chischen  Eisenbahnen  und  den
Hafen  von  Thessaloniki  in  einem
Paket kaufen.“

Die  Russen  sehen  ihre  Zu-
sammenarbeit  mit  Griechenland
als  Zeichen  der  Nor malität,  die

Kratzen am Mythos Gandhi

Deutschland soll es regeln

Das andere Gesicht des weltweiten Idols für Gewaltfreiheit

Bilanz der Schließung der Balkanroute

E r  war  ein  Revolutionär  im

Gewand  eines  Heiligen:
Mahatma  Gandhi.  Bislang
galt er als Ikone des antikolonia-
len Kampfes. Dazu galt sein Pazi-
fismus  als  vorbildlich.  Gandhi,
der  Führer  im  Kampf  gegen  die
kolonialen  Briten,  begann  sein
politisches  Leben  als  Rechtsan-
walt  im  Dienste  der  Briten  zwi-
schen 1893 und 1914 in Südafri-
ka.  Dort  hat  er  jedoch  nicht  die
einheimischen  Schwarzen  unter-
stützt,  sondern  nur  die  von  den
Briten zur Arbeit eingeführten In-
der.  Gegenüber  den  Schwarzen
hatte Gandhi dieselbe rassistische
Einstellung  wie  die  Briten.  Er
nannte  sie  in  seinen  Schriften
„Kaffern“, eigentlich ein Wort aus
dem Arabischen, das „ungläubig“
bedeutet,  aber  die  Verachtung
zeigen  sollte,  mit  dem  Nichtafri-
kaner  auf  die  Afrikaner  herab-
schauten.  Gandhi  kämpfte  in
Südafrika darum, dass seine indi-
schen  Landsleute  nicht  auf  das
Niveau der Kaffern herabgezogen
werden sollten. Mit schockieren-
der  Verachtung  schrieb  er  über
schwarze  Afrikaner, 
indische
Leibeigene,  Unberührbare,  Ar-
beiter und Frauen.

Obwohl  die  Ikone  Gandhi  in
Südafrika  durch  das  Wirken  von
Nelson  Mandela  wieder  viel  an
Ansehen  gewann,  wurde  in  Jo-
hannesburg  bereits  die  Gandhi

Statue von jungen Militanten mit
Aufschriften  wie  „der  Rassist
Gandhi muss fallen“ versehen.

Sogar  in  Indien  wird  das  Wir-
ken Gandhis immer kritischer ge-
sehen.  Arundhati  Roy,  die  be-
kannteste  Schriftstellerin,  Intel-
lektuelle und Menschenrechtsak-
tivistin  Indiens,  legt  den  Wider-
spruch  zwischen  Pazifismus  und
Aufrechterhaltung  der  hinduisti-
schen  Gewaltherrschaft 
bei
Gandhi  offen.    In  einem  Furore
machenden  Essay  schrieb  sie,
Gandhi sei nicht der friedlieben-

Vorwurf: Rassist
und Anhänger des
Kasten-Systems

de  Held  der  Gewaltlosigkeit  ge-
wesen, für den ihn die Welt halte.
Vielmehr sei er „bedingungsloser
Verfechter  einer  der  gewalttätig-
sten  Gesellschaftsformen  der
Welt“  gewesen,  des  Kastensy-
stems. Mit ihren Thesen erschüt-
tert Roy Indien in seinen Grund-
festen,  weil sie mit Gandhi auch
den Hinduismus angreift, der, wie
sie sagt, die Grundlage sei für das
„menschenverachtende Kastensy-
stem“. 

Roy erinnert an  Bhimrao Ram-
ji  Ambedkar  (1891  bis  1956),

Gandhis  größten  Kritiker  inner-
halb Indiens, der Indien nicht nur
von  den  Briten,  sondern  auch
vom Kastensystem befreien woll-
te. Im Westen ist er bis heute na-
hezu  unbekannt  geblieben.  In
den Häusern der Unberührbaren,
der  Kastenlosen,  die  am  unteren
Rand  der  indischen  Gesellschaft
dahinvegetieren,    hängt  nie  ein
Bild von Gandhi, sondern immer
nur eines von Ambedkar. Ambed-
kar war selbst ein Unberührbarer,
ein  Sklave  des  Hindu-Systems,
ohne  jegliche  Rechte.  Nur  durch
glückliche Zufälle konnte er Jurist
werden.  In  seinem  Hauptwerk
„Die  Abschaffung  der  Kasten”
von 1936 forderte er ein Ende des
Kasten-Unrechts.

Auch fast 70 Jahre nach Gand-
his  Tod    prägen  die  hinduisti-
schen  Kasten,  ein  archaisches
Privilegiensystem, das Armut und
Gewalt  erzeugt,  Indien  noch  im-
mer:  Die  Unberührbaren,  heute
Dalits genannt, werden noch im-
mer  wie  Abschaum  behandelt.
Selbst  heute  noch  laufen  Dalits,
die den Status quo infrage zu stel-
len  wagen,  Gefahr,  einem  regel-
rechten Ritualmord zum Opfer zu
fallen. Jahr für Jahr werden 1500
Dalit-Frauen  von  Männern  aus
höheren Kasten vergewaltigt und
650  Dalits  werden  ermordet.
Massenproteste  dagegen  gibt  es
nicht.
Bodo Bost

O bwohl  Deutschland  im

Februar gegen die Schlie-
ßung  der  Balkanroute
war,  wurde  es  zum  Treffen  in
Wien  eingeladen,  auf  dem  sich
Vertreter  von  elf  Balkanstaaten
trafen,  um  über  die  Folgen  der
Schließung  der  Balkanroute  zu
beraten. Ziel des Gipfels „Migra-
tion  entlang  der  Balkanroute“
war  eine  gemeinsame  Bestands-
aufnahme  der  aktuellen  Situa-
tion und die Diskussion über die
zukünftigen  Herausforderungen
für  die  unmittelbar  betroffenen
Staaten.  Österreich  hat  sich  seit
Jahresbeginn  von  seiner  anfäng-
lichen  Willkommenspolitik  ver-
abschiedet  und  ist  nun  eine  der
treibenden  Kräfte  beim  Versuch,
den  Andrang  der  Immigranten
einzudämmen.  Bundeskanzlerin
Angela  Merkel  gehörte,  anders
als jetzt in Wien, im März zu den
Hauptadvokaten  des  Abkom-
mens mit der Türkei, der die EU
sehr  viel  Geld  und  Zugeständ-
nisse  an  Ankara  gekostet  hat,
aber mit einem bisher noch sehr
vagen  Ergebnis.  Doch  auch  in
Wien  war  Merkel  noch  immer
nicht  bereit  anzuerkennen,  dass
von  der  Schließung  der  Balkan-
route  das  zentrale  Signal  an  die
Fluchtkandidaten  ausgegangen
ist, der zu dem jetzt auch von ihr
begrüßten Rückgang der Zuwan-
derungszahlen geführt hat.

Der  EU-Ratspräsident  Donald
Tusk der sich von Anfang an po-
sitiv  zur  Grenzsicherung  geäu-
ßert hatte, bekannte sich in Wien
erneut  dazu:  „Wir  müssen  prak-
tisch  und  politisch  sicherstellen,
dass  die  westliche  Balkanroute
für  illegale  Migration  für  immer
geschlossen  ist.“  Merkel  sicherte
Griechenland und Italien weitere
Hilfe in der Asylfrage zu. So wer-
de  Deutschland,  das  bereits  70
Prozent aller in die EU strömen-
den  Zuwanderer  aufnimmt,  ob-
wohl  Deutschland  nur  20  Pro-

Rückgang der
Zuwanderung Resultat
der Grenzschließung

zent  der  EU-Bevölkerung  aus-
macht,  diesen  Staaten  mehrere
hundert Zuwanderer mit Bleibe-
recht  pro  Monat  abnehmen.
Auch wurde entschieden, wieder
einmal den Aufgabenbereich der
europäischen  Grenzschutzagen-
tur  Frontex  auszudehnen,  nach-
dem  Griechenland  einen  Hilfe-
antrag  für  die  Überwachung  der
Grenze, diesmal zu Mazedonien,
gestellt hatte.

In  Griechenland  stauen  sich
derzeit  vor  allem  Männer  ohne
Aussicht  auf  ein  Bleiberecht  aus

Nordafrika, Westafrika und Paki-
stan.  Familien  aus  den  Kriegsge-
bieten Syriens und des Irak kom-
men  praktisch  keine  mehr  in
Griechenland an, weil für sie die
Unwägbarkeiten  eines  langfristi-
gen  Aufenthaltes  in  Griechen-
land zu groß geworden sind. Die
Rück führung  von  Menschen  oh-
ne  Aussicht  auf  Asyl  müsse  ver-
stärkt  werden,  sagte  die  Kanzle-
rin. Allerdings sind die Rückfüh-
rungsabkommen mit den Staaten
Nordafrikas  sowie  mit  Pakistan
noch  nicht  fertig.  Ähnliche  Ab-
kommen wie mit der Türkei sol-
len laut Merkel auch mit Ägypten
und anderen afrikanischen Staa-
ten geschlossen werden. 

Nach  einem  deutlichen  Rück -
gang  wegen  der  Schließung  der
Balkanroute  steigen  die  Flücht-
lingszahlen  zu  den  griechischen
Inseln  seit  Sommer  wieder.  In
den Staaten entlang der ehemali-
gen Balkanroute, in Mazedonien,
Serbien, Bulgarien, Kroatien, Un-
garn  und  Slowenien,  sitzen  im-
mer noch 30 000 Menschen fest,
die von der Schließung der Rou-
te  überrascht  wurden,  aber  ei-
gentlich 
immer  noch  nach
Deutschland wollen. Beim Gipfel
in  Wien  verstärkten  die  anderen
Teilnehmer ihren Druck auf Mer-
kel, diese doch auch noch aufzu-
nehmen  oder  zumindest  für  sie
zu zahlen.
B.B.

W I RT S C H A F T

Sanktionsziel ist in Wahrheit Europa

Deutscher Handel mit Russland um 40 Prozent eingebrochen, jener der USA um elf Prozent gestiegen

Die  Sanktionen  gegen  Russland
sind von den Europäern verhängt
und sie sind wich tig, weil das Ab-
kommen  von  Minsk  nicht  einge-
halten  wird.  Sie  sollen  wirt -
schaftlichen  Druck  ausüben,  da-
mit Mos kau in dem Konflikt ein-
lenkt.  Dies  ist  die  offizielle  Be-
gründung  für  einen  Wirt schafts -
krieg, so sagt es die Bundesreg ier -
ung,  dies  glauben  Zeitungsleser
und  das  Fern  sehpublikum,  aber
doch  ist  an  dieser  Dar stel lung  so
gut wie alles falsch.

Es beginnt mit dem inzwischen
völlig  ver schwiegenen  Umstand,
dass  die  bei den  Abkommen  von
Minsk,  die  den  Frie den  in  der
Ukraine zum Ziel haben, auf rus-
sische  Initiative  zustande  kamen.
Es wird, zweitens, nicht davon ge-
redet,  wer  derjenige  ist,  der  je-
weils  gegen  das  Ab kom men  ver-
stößt.  Das  hat  zur  Folge,  dass
Russland  als  Objekt  der  Sank-
tionen  für  jeden  Schuss,  den
die  ukrainische  Armee  abfeu-
ert,  bestraft  wird.  Im  Übrigen
war en  es  die  USA,  die  Brüs sel
dazu  gezwun gen  haben,  Sank-
tionen  ge gen  Russland  zu  ver-
hängen,  die  Euro päer  hatten
von sich aus nie diese Ab sicht.
Im  Oktober  2014  verkündete
US-Vizepräsident Joe Biden mit
Blick auf die europäischen Län-
der, die USA seien in der Lage
gewesen, diese zu zwingen, „fi -
n anziellen  Druck  auf  Russland
auszu üben. Es ist wahr, dass sie
das  nicht  tun  wollten.  Aber
wiederum  war  es  die  Füh -
rungsrolle  Amerikas  und  der
Präsident der Vereinigten Staa-
ten, der darauf be stand und der
EU  sagen  musste,  dass  ihre
Haltung nicht angemessen ist.“
Das  einzige,  was  an  der  offi-
ziellen  Dar stellung  zur  Hälfte
stimmt, ist die Tat sache, dass es
sich bei den Sanktionen um ei-
nen  Wirtschafts krieg  handelt.
Der al ler dings richtet sich nicht
gegen  Russland,  sondern  tat-
sächlich gegen die EU, in erster
Linie  gegen  Deutschland.  Ein
Beispiel  aus  der  Montanindu-
strie  macht  das  deutlich.  Für

den  Abbau  eines  Stein kohle -
vorkommens  in  Sibirien  wollten
die  Russen  deutsche  Bagger  kau-
fen,  aber  wegen  der  Sanktionen
kam das Geschäft nicht zustande.
Am  nächsten  Tag  stand    der  Ver-
treter  des  US-Konzerns  Caterpil -
lar vor der russischen Tür und er-
klärte, man werde selbstverständ-
lich die benö tigten Maschinen lie-
fern.

Die  Wirkung  der  Sanktionen
trifft also Russland weitaus weni-
ger  als  Deutsch land  und  nutzt
den  USA.  Diese  überneh men  in
Russland  in  großem  Umfang  Ge -
schäftsfelder,  die  bislang  von
deutschen  Firmen  gehalten  wur-
den.  Das  Abkom men  von  Minsk,
der Krieg in der Ukra ine und die
Bestrafung  Russlands  –  alles
Nebensache.  Es  geht  nur  um  ei-
nes:  dass  die  US-Konzerne  Ge-
schäfte machen. Ein Friede in der

Ukraine  wäre  zu  ihrem  Nach teil,
weil  dann  die  Sanktionen  fallen
müssten. Also wird er nicht kom-
men.  Noch  im  Juni  dieses  Jahres
erklärte  die  deutsche  Kanzlerin
bei einem Treffen mit dem franzö-
sischen Prä   sidenten François Hol-

Deutscher Mittelstand
hat Verluste
in Milliardenhöhe

lande willfährig: „Wir haben heu te
mit Blick auf die Beziehun gen der
EU zu Russland noch einmal über
den  Stand  der  Umsetzung  des
Mins ker  Ab kom mens  berichtet
und damit deut lich gemacht, dass
die  Verlängerung  der  Sank tionen
leider  angesichts  des  Stands  der
Umsetz ung  notwendig  ist.“  Das

war das Prälu dium zu deren Ver-
längerung, die aller dings nicht in
der  Hand  der  Euro päer  liegt.
Schon  als  sie  verhängt  wur den,
hatte  nämlich  der  US-Senator
John  McCain  er klärt:  „Die  USA
werden  entscheiden,  wann  die
EU-Sanktionen  gegen  Russland
aufgehoben werden.“

Ungefähr  6000  deutsche  Fir-
men treiben mit Russland Handel.
Sie sind es in erster Linie, die für
das  üble  Spiel  der  USA  zahlen
müssen. Der deutsche Handel mit
Russland ist seit 2014 um 40 Pro-
zent ein gebrochen. Bei den deut-
schen  mittelstän dischen  Unter-
nehmen  belaufen  sich  die  Verlu-
ste auf Milliarden. Die Bauern lei -
den  unter  der  russischen  Reak-
tion,  die  ihre  Exporte  beschnei-
det.  Dagegen  ist  der  Handel  zwi -
schen Russland und den USA al-
lein  im  Jahr  2014,  als  die  EU  die

Sanktionen  auf  amerikanischen
Druck verhängen musste, um vol-
le  elf  Prozent  gestiegen.  Diese
Ent  wicklung  setzt  sich  seither
fort, was im vergangenen Jahr den
US-Botschafter  John  B.  Emerson
zu einer öffentlichen, aber nichts-
destoweni ger  wahrheits wi dri gen
Darstellung  be wegte,  wonach  die
Umsätze der USA aus dem Russ-
land-Handel  ebenfalls  zurück ge -
gan gen seien.

Das Projekt, das nach finanziel-
lem Um fang und strategischer Be-
deutung  das  wich tigste  in  der
wirtschaftlichen Zu sam menarbeit
zwischen  Deutschland  und  Russ-
land sein dürfte, ist North Stre am
II. Dabei geht es um eine weitere
Gas leitung durch die Ostsee, wel-
che  die  Partner  beschlossen,
nachdem die USA die Gasleitung
South-Stream  durch  das  Schwar-
ze Meer und über den Balkan sa -
botiert hatten, obwohl alle Ver-
träge unter Dach und Fach wa-
ren.  Die  USA  schick ten  dazu
sogar  McCain  ins  Feld,  eigent-
lich ein Verteidigungs-Politiker,
der hier aber an die wirtschaft-
liche Front ausrückte. Nicht an-
ders  jetzt.  Wieder  legt  sich
McCain ins Zeug, um die Pipe-
line von North Stream II durch
die Ostsee zu ver hindern. Nie-
mand  begründet  zwar,  wo her
die  USA  das  Recht  beanspru-
chen,  ein en  Handels ver trag
zwischen  sou veränen  Staaten
außer Kraft zu setzen. Dafür ist
das  Motiv  umso  klarer:  Die
USA wollen, dass die Euro päer
ihr Gas kaufen, nicht das russi-
sche.  Ende  März  hat  der  erste
US-Frachter  Fracking-Gas  aus
den  USA  nach  Norwe gen  ge-
bracht. Das ist zwar dreimal so
teuer  wie  das  russische,  aber
dafür politisch korrekt.

Werden trotz des Embargos nach Russland geliefert: Bagger des US-Herstellers Caterpillar

Bild: pa

Gleichzeitig erhöht Washing-
ton  erheb lich  den  Druck  auf
die  deutsche  Regier ung,  das
Projekt  North  Stream  II  zu  be -
graben.  Wer  die  Kanzlerin  und
ihre Re gierung kennt und dazu
den Einfluss der USA in Berlin,
der  wird  sich  bald  nach  US-
Fracking Gas umsehen.

Florian Stumfall

Nr. 40 – 7. Oktober 2016 7

MELDUNGEN

Burda: Angst vor
Abwanderung

Offenburg –  Bei  dem  von  der
Mutter des Verlegers Hubert Bur-
da  1950  unter  dem  Titel  „Burda
Moden“  gegründeten  Magazin
„Burda Style“ könnte eine größere
Anzahl von Stellen ins günstigere
Ausland verlagert werden. Die Re-
de  ist  von  22  Stellen.  In  einem
Schreiben  warnt  der  Konzernbe-
triebsrat  der  Hubert  Burda  Me-
dien  vor  einer  konzernweiten
„Tendenz  zur  Auslagerung“.  Man
befürchte,  dass  hier  eine  „Strate-
gie  der  Zukunft  für  das  gesamte
Haus“  entstehe.  Es  könne  „nicht
die  Zukunft  des  Journalismus  im
Hause  Burda  sein,  hochwertige
redaktionelle  Arbeit  an  Billig-
Drittanbieter auszulagern“, appel-
liert  die  Arbeitnehmervertretung
an die Unternehmensführung. J.H.

E-Autos: Zehn
Jahre steuerfrei

Berlin –  Zur  Förderung  der
Elektromobilität  erhalten  die
Käufer von Elektroautos rückwir-
kend  ab  1.  Januar  2016  eine  von
fünf  auf  zehn  Jahre  verlängerte
Steuerbefreiung.  Außerdem  re-
gelt  der  Gesetzentwurf  der
Bundesregierung  eine  Steuerbe-
freiung  für  vom  Arbeitgeber  ge-
währte  Vorteile  für  das  Aufladen
eines  privaten  Elektro-  oder  Hy-
bridfahrzeugs im Betrieb des Ar-
beitgebers.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.038.032.903.178 €
Vorwoche: 2.033.681.641.772 €
Verschuldung pro Kopf:
24.800 €
Vorwoche: 24.965 €

(Dienstag, 4. Oktober 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Treffen ohne große Folgen

Deutsche Bank am Abgrund

Uneinige Opec-Staaten berieten über Begrenzung der Ölförderung

Aktie auf Rekordtief gefallen – Insolvenzgefahr steigt

E s  gibt  zu  viele  Akteure  auf

dem Ölmarkt. Deshalb wer-
de laut Experten die Strate-
gie  der  Organisation  der  Erdöl
exportierenden Länder (Opec) der
Preiskontrolle  über  die  Mengen
nicht mehr aufgehen. Deshalb be-
gegnen  Rohstoffexperten  einer
möglichen Einigung der Opec zur
Reduzierung  der  Fördermengen
mit  Skepsis.  Zu  sehr  gehen  die
Interessen  der  Mitgliederstaaten
auseinander.

Das  spiegelte  einmal  mehr  das
Opec-Treffen  in  Algier  Ende  Sep-
tember wider. Dort haben die Mit-
glieder  zwar  über  ein  Einfrieren
der  Fördermengen  beraten,  die
Entscheidung  über  Quoten  zu-
nächst aber in den November ver-
tagt.  Mehrere  Faktoren  bereiten
den Erdölproduzenten seit Länge-
rem  Sorgen:  Wegen  sinkender
Nachfrage und weltweit voller La-
ger haben sich die Aussichten ver-
düstert.  Der  Ölpreis,  der  derzeit
bei  48  US-Dollar  pro  Barrel  liegt,
könne  auf  20  Dollar  absinken,
wenn  keine  Drosselung  beschlos-
sen werde, befürchtet der venezo-
lanische Ölminister Eulogio del Pi-
no. Bei  einem  Ölpreis  unter  40
Dollar pro Barrel können Ölprodu-
zenten  kaum  noch  rentabel  för-
dern.  Deshalb  hoffen  sie,  dass  bei
einer  Quotenregelung  der  Opec
die Preise wieder steigen werden.

Die  14  Mitgliedstaaten  der  Opec
sitzen auf mehr als 70 Prozent al-
ler Ölreserven. 

Nicht-Mitglied  Russland  würde
sich  voraussichtlich  der  Einigung
anschließen.  Schon  seit  Längerem
sucht der Kreml das Gespräch mit
Saudi-Arabien,  scheiterte  jedoch
bislang  am  Festhalten  der  Saudis
an  der  Rekordförderung.  Doch
Russland  benötigt  dringend  einen
höheren  Ölpreis,  da  40  Prozent
seines  Haushalts  mit  Einnahmen
aus  dem  Ölexport  finanziert  wer-

Fracking-Konkurrenz
aus den USA 
erschwert Einigung 

den.  Während  auch  Länder  wie
Nigeria und Libyen an einem hö-
heren  Ölpreis  interessiert  sind,
bremst der Iran bislang jede Quo-
tenregelung  aus.  Nach  dem  Ende
der  Sanktionen  will  Teheran  zu-
nächst  seine  Förderung  wieder
auf  das  vorherige  Niveau  anhe-
ben.  Der  Iran  hat  am  September-
treffen  lediglich  als  Beobachter
teilgenommen. Dass er im Novem-
ber  einer  Drosselung  zustimmen
wird,  ist  kaum  wahrscheinlich.
Saudi-Arabien  hat  angekündigt,
seine  Förderung  nur  dann  zu  be-

grenzen, wenn der Iran sich betei-
lige. 

Ein großes Problem stellt für die
Opec-Staaten  die  Konkurrenz
durch  Fracking-Öl  aus  den  USA
dar. Als aktuell größter Ölförderer
bisher arbeiten die USA nicht auf
einen höheren Preis hin. Seit Früh-
jahr nehmen in den USA die Inve-
stitionen  in  die  Ölförderung  wie-
der zu. Fracking-Unternehmen, die
sich auf dem freien Geldmarkt mit
Liquidität  versorgt  haben,  stehen
unter  Produktionsdruck.  Laut  der
Amerikanischen  Energieagentur
haben sie etwa 30 Milliarden Dol-
lar  an  Hochzinsanleihen  ausste-
hen.  Zusammen  mit  klassischen
Bankkrediten  summieren  sich  die
von  Banken  und  Versicherungen
gehaltenen Risiken auf erhebliche
Summen.

Russische  Experten  kritisieren,
dass  es  völlig  egal  sei,  was  die
Opec-Länder vereinbaren. Da Sau-
di-Arabien  und  die  USA  Verbün-
dete  seien,  hätten  die  beiden  mit
Abstand größten Förderländer den
Rohölpreis politisch in der Hand. 
Deutsche  Verbraucher  wird  es
freuen: Heizöl und Benzin werden
sich  nicht  wesentlich  verteuern.
Billiges Heizöl treibt die Wirtschaft
in Europa zudem an. Die Frage ist
bloß,  wie  lange  sich  der  niedrige
Ölpreis noch halten wird. 

Manuela Rosenthal-Kappi

F ast genau 20 Jahre nach dem

Einstieg  der  Deutschen
Bank  ins  globale  Invest-
mentbanking  ist  die  Bank  nur
noch ein Schatten ihrer selbst. Im
Vergleich zu 2006 hat die ihre Ak-
tie  bis  Ende  September  2016
knapp  90  Prozent  an  Wert  verlo-
ren.  Heute  ist  die  Bank  lediglich
noch 16 Milliarden Euro wert. Ih-
re  Lage  hat  sich  inzwischen  so
weit verschlechtert, dass Befürch-
tungen vor einer Insolvenz im Stil
der 2008 untergegangenen Invest-
mentbank  Lehman  Brothers  auf-
gekommen sind.

Zu kämpfen hat die Bank unter
anderem mit den Folgen fragwür-
diger  Geschäftspraktiken,  die  sie
beim  Investmentbanking  einge-
gangen ist. Weltweit sind tausende
Prozesse  und  aufsichtsrechtliche
Verfahren  gegen  sie  eröffnet  wor-
den. Die Untersuchungen, die un-
ter anderem wegen des Verdachts
von  Geldwäsche,  Steuerkrimina-
lität und Zinsmanipulation geführt
werden, haben nicht nur dem Ruf
der  Bank  enorm  geschadet,  son-
dern auch Milliardenkosten verur-
sacht.  Nun  fordert  das  US-Justiz-
ministerium  in  einem  ersten  Ver-
gleichsvorschlag im Streit um Hy-
pothekengeschäfte  der  Deutschen
Bank  eine  Strafe  in  Höhe  von
14 Milliarden  Dollar.  Medienbe-
richten zufolge betragen die Rück -

lagen  für  Rechtstreitigkeiten  bei
der  Bank  5,5  Milliarden  Euro.
Mittlerweile wird an den Märkten
spekuliert, ob die Bank diese Stra-
fe  angesichts  ihrer  dünnen  Kapi-
taldecke überhaupt noch aus eige-
ner Kraft zahlen kann.

Laut  einem  Bericht  der  Wo-
chenzeitung  „Die  Zeit“  bereiten
die  Bundesregierung  und  die  zu-
ständigen  Finanzaufsichtsbehör-
den  einen  Notfallplan  für  die
Deutsche Bank vor. Der Rettungs-
plan soll vorsehen, dass die Bank

Bundesregierung
dementiert
Rettungspläne

Teile ihres Geschäfts an andere Fi-
nanzinstitute  verkauft.  Einsprin-
gen  könnte  der  Staat  bei  den
Transaktionen  mit  Garantien  zur
Absicherung. Im Gespräch soll für
den Notfall aber auch eine staatli-
che  Beteiligung  von  25  Prozent
sein. Die Bank selbst verweist auf
ihr  stattliches  Liquiditätspolster;
die Bundesregierung hat Rettungs-
pläne  bislang  dementiert.  Nur
kurz zuvor hatte das Magazin „Fo-
cus“ noch unter Berufung auf „in-
formierte  Kreise“ 
berichtet,
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel

habe  im  Sommer  bei  einem  Ge-
heimtreffen  Deutsche-Bank-Chef
John  Cryan  gesagt,  er  könne  im
Jahr vor der Wahl nicht auf Staats-
hilfe rechnen. Tatsächlich ist frag-
lich,  ob  es  die  Bundesregierung
ris kiert,  die  Bank  notfalls  nicht
mit Steuergeldern aufzufangen. So
hat  der  Internationalen  Wäh-
rungsfonds die Deutsche Bank im
Kontext  systemischer  Risiken  in
der Finanzwirtschaft als das welt-
weit gefährlichste Geldinstitut be-
zeichnet.

Mit besonderem Interesse dürf-
te in Italien verfolgt werden, wel-
che Lösung für die Deutsche Bank
gefunden  wird.  In  Rom  ringt  die
Regierung Renzi selbst seit gerau-
mer Zeit um die Rettung einer der
größten  und  traditionsreichsten
Banken  des  Landes,  die  ange-
schlagene Banca Monte dei Paschi
di  Siena.  Dabei  muss  die  italieni-
sche Regierung das EU-Regelwerk
zur Rettung von Banken beachten.
Maßgeblich  von  Deutschland  ini -
tiiert,  ist  darin  als  Bedingung  für
Staatshilfen  gefordert,  Aktionäre
und  Anleihegläubiger  bei  der  Sa-
nierung  angeschlagener  Banken
mit  heranzuziehen.  Sollte  Berlin
versuchen, für die Deutsche Bank
eine  Ausnahme  durchzusetzen,
dürfte  das  Regelwerk  zur  EU-
Bankenunion in seiner bisherigen
Form obsolet sein.
N.H.

8 Nr. 40 – 7. Oktober 2016

Handlanger

Von Jan Heitmann

Ein  Festakt  mit  Orchester  und

allem Drum und Dran, gleich
zwei  Bundesministern  als  Fest-
rednern,  darunter  wollte  es  die
Bundesregierung  zum  zehnjähri-
gen  Bestehen  der  Deutschen  Is-
lamkonferenz  nicht  machen.  Da-
bei stellt sich dieFrage, was es da
eigentlich zu feiern gibt. Denn die
Islamkonferenz, gegründet als Fo-
rum für den Dialog zwischen dem
Staat und Vertretern der Muslime
in  Deutschland,  ist  zu  einem  Po-
dium  für  Islamisten  verkommen.
Kritische Stimmen wurden längst
rausgeekelt.  Das  große  Wort  füh-
ren  der  Zentralrat  der  Muslime

und  der  größte  Islamverband  in
Deutschland,  die  Ditib,  die  mehr
als  900  Moscheegemeinden  re-
präsentiert.

Der  Zentralverband  fällt  da-
durch  auf,  dass  er  radikalislami-
sche und salafistische Vereine un-
ter seinem Dach vereint. Die Ditib
wiederum  untersteht  der  türki-
schen  Regierung  und  macht  für
diese  Propaganda.  Beide  zeigen
keine  wirkliche  Dialogbereit-
schaft. Mit dieser Konferenz inte-
griert  der  Staat  nicht  den  Isalm,
sondern  er  macht  sich  zum
Handlanger  der  Islamisten.  Das
ist kein Grund zum Feiern!

Klar zum Kentern

Von Bodo Bost

F O R U M
Gescheiterter Zampano

Von Michael Leh

S elbst  bei  seinem  Abgang

hat  Markus  Meckel  noch
einmal  dem  Volksbund
Deutscher  Kriegsgräberfürsorge
(VDK)  geschadet.  Einen  Tag  be-
vor  er  vom  Bundesvertretertag
des  VDK  abgewählt  worden  wä-
re, trat er flink selbst vom Präsi-
dentenamt  zurück.  Sofort  teilte
er dies den Medien mit und star-
tete  Angriffe  auf  den  VDK.  Ty-
pisch Meckel, könnte man sagen:
Statt sich den Delegierten zu stel-
len,  wich  er  trickreich  aus.  Auf
der Website des VDK hieß es da-
zu: „,Wir lassen uns nicht ins re-
aktionäre Fahrwasser abdrängen,
auch  wenn  Markus  Meckel  das
immer wieder behauptet, so lässt
sich  in  etwa  die  Stimmung  be-
schreiben,  die  unter  den  Dele-
gierten herrscht. Es ist eine Auf-
bruchstimmung.  Die  Medien-
kampagne ihres ehemaligen Prä-

Meckel zeigte
sich als unerträglicher
Besserwisser

sidenten  quittieren  sie  mit  Un-
verständnis.“

Medial  war  Meckel  zunächst
aber  in  der  Vorhand.  In  Inter-
views konnte er erst einmal seine
einseitige  Sicht
der  Dinge  vor-
tragen. Sein Nar-
rativ: Die Lichtfi-
gur  Meckel  ge-
gen  die  Reaktio-
Etliche
näre. 
gaben
Medien 
das unkritisch wieder. Aber nicht
alle.  Der  objektivste  Bericht
stand  in  der  „Frankfurter  Allge-
meinen  Zeitung“.  Sie  wies  auch
darauf hin, dass im VDK Meckel
insbesondere  auch  ein  misera-
bles  Führungsverhalten  ange-
kreidet  wurde,  und  zwar  auch
von Sozialdemokraten.

Dass  Meckel  sich  vor  seiner
Abwahl  in  die  Büsche  schlug,

zeigt  aber  auch,  wie  sehr  er
selbst genau wußte, in dem Ver-
band jeden Rückhalt verloren zu
haben.  Ein  solches  Kunststück
muss man erst einmal fertig brin-
gen.  Schließlich
war  der  frühere
S P D - B u n d e s -
tagsabgeordnete
und 
letzte
Außenminister
der DDR ja auch
einmal  gewählt
worden  und  der  Verband  hatte
gehofft, dass er durch Meckel gut
vertreten  würde.  Vermutlich  hat
man ihn aber nur nicht gut genug
gekannt. Die Art und Weise, wie
er  früher  den  Bund  der  Vertrie-
benen attackiert hatte, hätte War-
nung  sein  können.  Meckel  trat
beim  VDK  als  Großer  Zampano
auf,  der  das  Amt  als  politische
Spielwiese  nutzte,  nachdem  er

sein  Bundestagsmandat  verloren
hatte.  Er  vertrat  einseitige  und
unnötig  polarisierende  Ansich-
ten  und  ließ  nur  seine  eigene
Meinung gelten.

Der  VDK-Vizepräsident  und
frühere  Generalinspekteur  der
Bundeswehr,  Wolfgang  Schnei-
derhan, übernimmt bis auf weite-
res  die  Aufgaben  des  Präsiden-
ten.  Die  Delegierten  beschlossen
ein neues Leitbild. Dort heißt es:
„Die Kriegsgräberstätten und Ge-
denkstätten  sind  für  uns  Deut-
sche nach dem von Deutschland
mitverantworteten  Ersten  Welt-
krieg  und  dem  durch  das  natio-
nalsozialistische  Deutschland
verschuldeten  Angriffs-  und  im
Osten  als  Vernichtungskrieg  ge-
führten  Zweiten  Weltkrieg  Orte
erhöhter  gedenk-  und  erinne-
rungspolitischer  Verpflichtung
und Aufklärung.“

F ünf  Jahre,  nachdem  sie  das

Berliner  Abgeordnetenhaus
„geentert“  hatten,  bleibt  von  den
Piraten  nur  noch  eine  verglühte
politische Idee übrig. Ähnlich wie
die Grünen vor 30 Jahren, hatten
sich  vor  zehn  Jahren  die  Piraten
mit einem einzigen Thema, näm-
lich dem freien und offenen Inter-
net, im Sturmangriff mit dem Slo-
gan  „Klarmachen  zum  Ändern“
auf den Weg zur Kaperung vieler
Parlamente gemacht.

In  Berlin  war  die  Piratenpartei
am stärksten. Die Fraktion machte
nicht  nur  durch  interne  Streitig-
keiten auf sich aufmerksam, son-
dern  auch  durch  professionelle
Arbeit 
im  Untersuchungsaus-
schuss  zum  Flughafendesaster.
Die  Piraten  wollten  den  Politik-
Modus  umkrempeln,  transparen-
ter machen, und sie wollten Poli-
tik thematisch ins 21. Jahrhundert
bringen,  sie  digitalisieren.  Wenn
Minister  und  Abgeordnete  heute
twittern  und  für  alle  Bürger  an-
sprechbar sind, ist das auch zum

A m 8. November dieses Jahres

werden  in  den  Vereinigten
Staaten von Amerika bei den
Wahlen  des  Electoral  College  die
Wahlmänner  bestimmt,  die  41 Tage
spä ter den Nachfolger von Präsident
Barack  Hus sein  Obama  küren  wer-
den. Spätes tens zu diesem Zeitpunkt
werden die Nach rufe auf den schei-
denden  Amts in haber  anheben,  auf
dem  vor  seiner  In thronisation  die
Hoffnungen  von  Milli onen  ruhten
und  der  bei  sein en  Hagiographen
auf viel Wohlwollen an gewiesen sein
wird.

Teil den Piraten zu verdanken. Sie
holten das Internet in die Politik,
sie gingen allerdings auch an des-
sen Schattenseiten zugrunde. Mit
den digitalen Werkzeugen wollten
sie Politik transparenter und bür-
gernäher  machen.  Doch  statt  re-
spektvoll Argumente zu tauschen,
konnte  jeder  mitmachen  und  je-
der konnte kaputtmachen. So ha-
ben sich die Piraten bis aufs Mes-
ser  zerfleischt,  wie  echte  Piraten
eben.  Piratenkapitäne  wurden
schnell  durch  die  Flut  der  Be-
schimpfungen  beschädigt  und
verließen das sinkende Schiff.

Nun  sieht  alles  nach  einem
lautlosen Verschwinden aus. Ent-
scheidend  für  ihren  Niedergang
war, dass die Piratenpartei anders
als  die  Grünen  nie  über  ihr
Nischenthema  hinausgekommen
ist. Denn Netzpolitik, Bürgerrech-
te  im  Internet  oder  eine  Reform
des  Urheberrechts  sind  für  die
Deutschen  gerade  in  Zeiten  von
Massenzuwanderung nun einmal
keine wichtigen Themen.

Gegenwind

Doppelter Abschied in
den Vereingten Staaten

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

Diese werden viele nebulöse Floskeln für
den Mann benötigen, der schon zu Be ginn
seiner  Präsidentschaft  den  Frie dens -
nobelpreis  erhalten  hatte,  der  den noch
Kriege  führte  oder  fortführte,  in  Afgha -
nistan, in Somalia, im
Jemen,  in  Libyen  und
in Syrien, und der vor
allem  auch  todbrin-
gende  Drohnen  aus-
sandte  in  weit  größe-
rem Ausmaß als je ein
Präsi dent  zuvor.  Man
wird das alles kleinre den, beschönigen und
mit dem Kampf gegen den Terror entschul-
digen und hin zufü gen, sein Land zu schüt-
zen  sei  die  erste  Pflicht  des  Präsidenten.
Dass dieser Präsi dent Obama aber den bru -
talsten An griff nicht auf irgendeinen äuße-
ren  Feind,  sondern  auf  eben  sein  eigenes
Land  ge richtet  hat,  davon  wird  niemand
sprec hen, niemand davon, dass Obama mit
Geschichte  und  Geist  von  Freiheit  und
Rechtlichkeit gebrochen hat.

Für  die  meisten  Menschen  jedenfalls  in
der westlichen Welt tragen die USA immer
noch die Aura der Macht, die mehr als jede
andere für Freiheit und Rechtsstaatlichkeit
steht. Es gilt immer noch die Überlieferung,
der Kontinent sei bevölkert worden von Eu-
ropäern,  die,  vertrieben  von  der  Fürs ten -
willkür, eine bessere, eine freie Welt bauen
wollten, und einzelne, herausra gen de Män-
ner der frühen Zeit wie Präsi dent Thomas
Jef ferson  schienen  das  zu  bestätigen.  Da   -

mals  hatte  man  sich  beim  Schreiben  der
Verfassung  an  die  stolze  Geschichte  der
Freiheit  in  Europa  gehalten.  Diese  erleb te
einen Höhepunkt im Jahre 1215, als in Eng-
land  König  Johann  Ohneland  die  Mag na
Charta Libertatum erließ. De r en Artikel 39
bestimmte: „Kein freier
Mann  soll  verhaftet,
gefangen  gesetzt,  sei-
ner  Güter  beraubt,  ge-
ächtet,  verbannt  oder
sonst  angegriffen  wer-
den;  noch  werden  wir
ihm anders etwas zufü-
gen, oder ihn ins Gefängnis werfen lassen,
als durch das gesetzliche Urteil von Seines-
glei chen, oder durch das Lan desgesetz.“

Diese  Charta  ist  ein  Monument  der  eu -
ropäischen  Geistesgeschichte,  der  Ge -
schichte  der  Freiheit,  als  deren  Erben  die
USA angetreten waren. Sie wurde erst mals
in der Neuen Welt im Jahre 1687 von Willi-
am Penn veröffentlicht und zwar in seinem
Buch  „The  Excellent  Privilege  of  Liberty
and  Property  Being  the  Birth  Right  of  the
Free-born  Subjects  of  England“  (Der  her-
ausragende  An spruch  auf  Freiheit  und  Ei-
gentum  als  Ge burtsrecht  eines  freigebore-
nen Englän ders).

Die  amerikanischen  Kolonisten  nahmen
das auf und führten es als Argument ge gen
das britische Parlament ins Feld. Die Mag-
na  Charta  erschien  alsbald  im  Siegel  von
Massachusetts  und  sie  fand  ihren  Nie -
derschlag im Artikel 5 der ameri kanischen
Bill of Rights. Der Gedanke der Freiheit, die

Selbstverpflichtung  der  Mächtigen  zu  die-
sem  Gedanken  und  der  Nutzen,  den  alle
Bürger daraus ziehen konnten, schienen für
immer gewährleis tet.

Das galt, bis Barrack Obama am 31. De-
zember  2011  seine  Un ter schrift  unter  den
„Nati o nal Defense Authorization Act“ (ND -
AA)  des  Jahres  2012  setzte.  Dabei  han delt
es  sich  um  ein  regelmäßig  zu  er lassendes
Gesetz für den Vertei di gungs haushalt eines
Kalen derjahres.  Was  das  NDAA 2012  von
anderen  unterscheidet,  ist  seine  „Sek-
tion 1021“.  In  diesem  Ab satz  werden  die
US-Streitkräfte  ermäch tigt,  jeden  Bürger
der  Vereinigten  Sta aten  ebenso  wie  jeden
Ausländer inhaf tieren zu lassen, wenn ihm
eine Verbin dung zum islamistischen Terro-
rismus  vorgeworfen  wird.  Diese  Inhaftie-
rung unterliegt keiner zeitlichen Beschrän -
kung.  Es  ist  keine  Überprüfung  durch  ein
Gericht  vorgesehen.  Strafrecht  und  Zi -
vilrecht können außer Kraft gesetzt wer den.
Die  einzige  Auflage  ist,  dass  der  Kongress
informiert werden muss, infor miert, wohl-
gemerkt, nicht befragt.

Regelungen  solcher  Art  hatten  in  den
USA  schon  vor  dem  Jahr  2012  gegolten,
aber  nur  für  Ausländer.  Neu  ist,  dass  nun
auch Bürger der Vereinigten Staaten da von
betroffen  sind.  97 Prozent  der  Sena toren
haben dem neuen Gesetz zuge stimmt. Den-
noch  handelt  es  sich  dabei  hinsichtlich
Zweck  und  Wirkung  um  einen  Staats -
streich,  der  allerdings  nicht  gegen  die  Re-
gierenden, sondern gegen das eigene Volk
gerichtet ist.

Das ist dies die größte Beschränkung der
Frei  heit, die es in einem Staat gibt, der sich
offiziell zur Herrschaft des Rechts bekennt.
Es beginnt mit der Regelung, dass eine Ver-
mutung zur Festnahme aus reicht, nicht ein-
mal ein Verdacht ist von nöten, geschweige
denn ein Beweis. Es geht konsequent damit
weiter, dass das grundlegende Recht auf ei-
nen Richter und einen Rechtsbeistand ver-
weigert wird. Und die Regelung fin det ihre
Fol gerichtigkeit  darin,  dass  die  Festnahme
zeitlich unbegrenzt ist und so mit den Mili-
tärs  richterliche  Gewalt  zuerkannt  wird.
Dies alles sind Kenn zeichen einer Militär-
diktatur. 

Die  Section 1021  des  NDAA 2012  wirft
alle  rechtsstaatlichen  Normen  über  den
Haufen.  Deshalb  ha-
ben sich natürlich um -
gehend  verschiedene
Gruppierungen in Sor-
ge  um  den  Erhalt
grundlegender  Men-
schenrechte gegen das
Gesetz  ge wandt,  bis-
lang  vergebens.  In  den  USA  ist  eine  Nor-
menkontrollklage auf all ge mein er Grundla-
ge nicht möglich, die Sache müsste von ei-
nem  Betroffenen  be trieben  werden.  Nach
dem  Papier  stün den  die  Aussichten  nicht
schlecht.  Der  vierte  Zusatzartikel  der  US-
Ver fassung von 1791 garantiert den Schutz
der Per son, seiner Wohnung, und seines Ei-
gen tums  vor  willkürlicher  Durch suchung,
Fest nahme  und  Be schlagnahmung.  Der
fünfte  Zusatzartikel  verbietet  den  Entzug

Missbrauchte
sein Amt als
politsche Spiel-
wiese: Der zu-
rückgetretene
Volksbundpräsi-
dent Markus
Meckel (re.) mit
seinem erfolg-
reichen und
hoch geachteten
Vorgänger
Reinhard Führer

Bild: Maurice Bonkat,
VDK

von  Leben,  Freiheit  oder  Eigentum
ohne  vor heriges  ordentliches  Ge-
richtsverfahren nach Recht und Ge-
setz  durch  die  Ver einigten  Staaten
von Amerika. Doch das ist alles The-
orie.  Tatsächlich  be stimmt  der
NDAA 2012  nicht  das  Recht,  aber
die Wirklichkeit, die mit dem Recht
nichts zu tun hat.

Davon,  wie  gesagt,  wird  bei  der
Ver ab schiedung des Barack Hussein
Obama  nichts  zu  hören  sein.  Unsi-
cher ist indes, ob von anderen Brü-
chen mit der Rechts staatlichkeit die
Rede sein wird, die ei gentlich allgemein be-
kannt sind. Dazu gehört, dass in den USA
das Foltern er laubt ist, nur gewisse Prakti-
ken sind offiziell unter sagt, welche von der
CIA genau auf gelistet sind. Alles andere ist
erlaubt. Allgemein ist ebenso bekannt, dass
die  US-Regierung  systematisch  die  Privat -
sphäre und hier vor allem das Fern mel de -
ge heimnis  missachtet.  Der  NSA-Skan dal
hat  hier  für  einen  gewis sen  Einblick  ge-
sorgt, das Übel aber nicht abgeschafft.

Fragt  man  nach  der  Rechtfertigung  für
das Unrecht, so verweist die US-Regier ung
auf die Gefahr durch den Terror ismus und
speziell der al-Kaida. Es ist allerdings eine
spärliche Erklärung, wo doch die USA die
al-Kaida zum Leben erweckt haben und bis
heute  die  Teile,  die
nicht  inzwischen  aus
dem  Ruder  gelaufen
sind,  unterstützen,  et-
wa in Sy rien. Und ein
anderes  gibt  ebenfalls
zu  denken.  Die  USA
fordern  für  sich  das
Recht,  andere  Länder  anzugreifen  und  zu
zerbomben, denen sie Praktiken vorwer fen,
die  sie  selbst  betreiben.  Auf  diese  Weise
steht  der  Weltmachtanspruch  der  Ame -
rikaner ethisch auf einem wackeligen Fun -
dament.

So wird man mit dem Abschied von Ba -
r ack  Hussein  Obama  gleichzeitig  den  Ab -
schied der USA von Recht und Freiheit be-
gehen können – das erste kann man feiern,
das andere nicht.

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

K U LT U R

Baumeister statt Bierbrauer

Vor 175 Jahren starb Karl Friedrich Schinkel – Der Architekt krönte den preußischen Klassizismus

Schinkels  frü-
heste  zur  Aus-
führung  gekom-
menen  Bauten
lagen  im  Oder-
in  der
bruch 

Bildnis Karl Friedrich Schinkels von Franz Krüger (1836)

Bild: CF

Ausgezeichneter »Rabe«

Barocke Schlange

Gebäude von Le Corbusier sind Unesco-Welterbe – auch in Stuttgart

Karl  Friedrich  Schinkel  gilt  als
Vollender des „preußischen Stils“.
Mit seinen klaren klassizistischen
Formen  prägte  der  Architekt  ne -
ben  Schlüter,  Knobelsdorff,  Gon-
tard oder Langhans das Aussehen
von Preußens Hauptstadt Berlin. 

Die  Friedrichswerdersche  Kir-
che  bietet  in  diesen  Tagen  einen
traurigen  Anblick.  Eingeklemmt
zwischen 
hochgeschossigen
Wohnneubauten  fällt  der  rote
Klinkerbau  unweit  des  Berliner
Schinkelplatzes  kaum  noch  auf.
Schlimm sieht es auch im Innen-
raum aus, wo alles eingerüstet ist.
Das Deckengewölbe drohte einzu-
stürzen wegen der tiefen Baugru-
ben,  die  für  die  Neubauten  nur
wenige Meter vom Kirchenfunda-
ment  entfernt  ausgehoben  wur-
den (die PAZberichtete).

Aus  Sicht  der  Bauspekulanten
steht  die  Kirche  ohnehin  nur  im
Weg,  denn  sie  befindet  sich  auf
einem  Filetgebiet,  auf  dem  sich
mit  Luxusimmobilien  viel  Geld
ma chen lässt. Aus Sicht der Denk-
malschützer  aber  ist  das  nach
Schinkels  Plänen  erbaute  Gottes-
haus, das die Nationalgalerie von
1987  bis  zur  Einrüstung  der  Kir-
che  als  Dependance  für  ihre
Skulpturensammlung  nutzte,  ein
Meisterwerk,  das  Zeugnis  abgibt
von  der  einstigen  Pracht  Berlins
so  wie  Langhans’  Brandenburger
Tor oder Schadows darüber thro-
nende Quadriga, deren Siegeszei-
chen – ein Speer mit einem Adler
und  einem  Lorbeerkranz,  in  des-
sen  Mitte  das  Eiserne  Kreuz
leuchtet  –  übrigens  von  Schinkel
ebenso entworfen wurde wie das
Eiserne Kreuz als Orden. 

Schinkel  wurde  am  13.  März
1781 im brandenburgischen Neu-
ruppin geboren. Seinen Vater, ein
Superintendent,  verlor  der  junge

e
k
f
e
a
r
P

A uf  ihrer  Sitzung  im  Juli

dieses  Jahres  in  Istanbul
beschloss  das  Unesco-
Welterbekomitee  die  Aufnahme
einer Kollektion von insgesamt 17
Bauten  des  Schweizer  Architek-
ten  und  Stadtplaners  Le  Corbu-
sier  (1887–1965)  in  die  Unesco-
Liste  des  Weltkulturerbes.  Bei
dem  dritten  Anlauf  der  transna-
tionalen  Bewerbung  war  auch
Deutschland  mit  einem  Doppel-
haus  der  Stuttgarter  Weißenhof-
siedlung  beteiligt  und  erhielt  da -
mit nun seine 41. Welt-
erbestätte.

:

l
i

d

B

s
a
e
r
d
n
A

In  der  Schweiz,  Bel-
gien,  Frankreich,  Ar -
gentinien,  Indien  und
in  Japan  stehen  die
übrigen  Gebäude  Le
Corbusiers mit Welter-
bestatus.  Bei  den  Be -
werbungen 
berück -
sichtigt  das  Welterbe-
komitee  jeweils  vor-
rangig Na tur- und Kul-
turstätten,  die  eine
noch  nicht  oder  kaum
vertretene  Facette  der
Überlieferungen  „von
außergewöhnlichem
universellem  Wert“  repräsentie-
ren.  Le  Corbusier  habe  gemein-
sam mit weiteren Architekten die
Architektur  der  Mo derne  neu
definiert,  lautet  die  Begründung
des  Welterbekomitees  für  seine
Entscheidung. 

Die nun zum Erbe der gesamten
Menschheit  gehörenden  Bauwer-
ke  bezeugten  einen  radikalen
Bruch  mit  vorher  verwendeten
Stilen,  Methoden,  Technologien
und  Bautechniken.  Auf  globaler
Ebene bedeute dies die Durchset-

Karl  Friedrich  schon  mit  sechs
Jahren.  Nach  dem  Tod  des  Vaters
zog  die  Mutter  mit  den  Kindern
nach Berlin, wo man ihr im Predi-
gerwitwenhaus eine angemessene
Wohnung gegeben hatte. Schinkel
besuchte das Berlinische Gymna-
sium.  Im  Jahre  1800  starb  auch
die Mutter. Mit 19 Jahren sah sich
Schinkel auf sich allein gestellt. 

Seine  Vormünder  wollten
Schinkels  Ausbildung 
zum
Branntweinbrenner  oder  zum
Bierbrauer  durchsetzen,  doch  ihr
Mündel  ging  unbeirrt  und  unter
mannigfaltigen
p e r s ö n l i c h e n
Opfern 
einen
anderen,  einen
künstlerischen
Weg.  Der  talen-
tierte  Zeichner
wurde  Schüler
des 
preußi-
schen  Baumei-
sters  Fried rich
Gilly,  der  ihm
das  Handwerk-
liche  der  Bau-
kunst  vermittel-
te.  Gilly  hatte
Schinkels Talent
rasch  erkannt,
denn  er  über-
trug ihm, ehe er
sich  zu  einer
Reise 
nach
Karls bad  ent-
schloss,  wäh-
rend  der  Gilly
der  Schwind-
sucht  erlag,  sei -
ne  sämtlichen
Bauaufträge. 

zung  einer  neuen  Architektur-
sprache  als  Ausdruck  gesell-
schaftlicher  Bedürfnisse  und
geschichtlicher  Entwicklungen
des 20. Jahrhunderts.

Die Weißenhofsiedlung auf dem
Killesberg  in  Stuttgart  gilt  als
architektonisches  Manifest  der
Moderne.  Mit  ihren  ursprünglich
33  Flachdachhäusern  war  sie
1927 Teil der Bauausstellung „Die
Wohnung“, die in Trägerschaft der
Stadt  Stuttgart  vom  Deutschen
Werkbund  initiiert  wurde.  Die

kleinen Stadt Hopfen-Buckow, wo
er  das  Schloss  der  Herren  von
Flemming völlig neugestaltet und
im  benachbarten  Quiritz,  dem
späteren  Neu-Hardenberg,  Um-
und Neubauten durchgeführt hat.
Bildungsreisen  führten  ihn  nach
Dresden,  Prag  und  Wien.  In  Rom
fand er im Haus des preußischen
Residenten  Wilhelm  von  Hum-
boldt  freundlichste  Aufnahme,
denn der im Ministerrang stehen-
de  Wissenschaftler  liebte  wie
Schinkel  die  griechische  Antike.
Fast  20  Jahre  später  entwarf  er

den  Um-  und  Erweiterungsbau
des  Humboldtschen  Schlosses  in
Berlin-Tegel. 

Nach  seiner  Hochzeit  1809
besuchten  König  Friedrich  Wil-
helm III. und Königin Luise seine
Gemälde-  und  Bilderausstellung.
Das  Königspaar  war  davon  so
beeindruckt, dass Schinkel beauf-
tragt  wurde,  die  Zimmer  der
Königin im königlichen Palais neu
auszustatten.  Staatskanzler  von
Hardenberg  erkannte  die  große
malerisch-baumeisterliche  Bega-
bung des Künstlers. Er stellte ihn
als  Assessor  für
das  ästhetische
Fach  bei  der
Oberbaudepu-
tation  mit  ei -
Jahresge-
nem 
halt  von  1200
Talern ein. 

chem  Fries  begründete  Schinkels
Ruf  als  bedeutendster  Architekt
des preußischen Klassizismus. 

1818  baute  er  allein  für  Berlin
fünf  Kirchen.  Schinkels  bedeu-
tendstes  Entwicklungsjahr  aber
war  1823.  Er  entwarf  und  baute
das  weltberühmt  gewordene  Alte
Museum  als  krönenden  Ab -
schluss  des  Berliner  Lustgartens.
1825  entwarf  er  die  Friedrichs-
werdersche Kirche und das Kasi-
no  in  Glienicke.  1826  entstand
das  Palais  des  Prinzen  Karl,  und
1829  folgte  der  Bau  der  Potsda-
mer Nicolaikirche. Im selben Jahr
begann er mit dem Bau des Palais
des  Prinzen  Albrecht.  Die  Baua-
kademie  nahe  der  Berliner
Schlossbrücke  folgte  1831,  des-
gleichen  die  Glienicker  Brücke
und  die  bezaubernde  Villetta  im
Potsdamer  Königsschloss  Char-
lottenhof. 

Der große Vollender des preußi-
schen  Klassizismus  musste  bei
der Überfülle dieser Arbeiten ge -
sundheitlich  Schaden  nehmen.
Noch  einmal  half  eine  Kur  in
Meran,  doch  nach  der  Rückkehr
nach  Berlin  verschlimmerte  sich
der  Zustand  des  Kranken.  Nach
schweren  Gehirnkrämpfen  und
einem  Blutsturz  erlöste  vor  175
Jahren der Tod am 9. Oktober des
Jahres  1841  gegen  halb  drei  Uhr
nachmittags  den  großen  Baumei-
ster.  Am  12.  Oktober  wurde
Schinkel  auf  dem  Friedhof  der
Werderschen  Kirche  vor  dem
Oranienburger Tor beigesetzt, wo
sich  noch  heute  sein  Ehrengrab
befindet.

Seine  Bauten  aber,  sofern  sie
den  Krieg  überstanden  haben,
leben fort. So wird auch die Fried -
richswerdersche Kirche wei terhin
trotzig  ihren  Platz  im  modernen
Architektur-Mischmasch  Berlins
behaupten.
Harald Tews

Der  endgülti-
ge  Durchbruch
zur  Architektur
fiel für Schinkel
in das Jahr 1816,
als  er  mit  dem
Bau  der  Neuen
Wache  Unter
den  Linden  in
Berlin 
beauf-
wurde.
tragt 
Dieses  Bauwerk
gehört zu einem
der  schönsten
und zeitlosesten
des 
genialen
A r c h i t e k t e n .
1818  wurde  es
fe r t i g g es te l l t .
Das  massive,
schlichte  Bau-
werk  mit  sei-
nem  quadrati-
schen Kern und
der  dorischen
Säulenvorhalle
mit  figurenrei-

Zum Start des Heinrich-Schütz-Musikfests
U nter dem Motto „vom Besehn

zwei Hälften bestehende, hell ver-
putzte  Gebäude  Le  Corbusiers,
das im Inneren durch eine varia-
ble  Raumaufteilung  mit  Schiebe-
wänden  überrascht.  Es  gilt  als
Ikone der Baugeschichte. 

Charles-Edouard 

Jeanneret-
Gris,  der  sich  in  Anlehnung  an
den  Namen  seiner  Urgroßmutter
und  in  Anspielung  auf  das  Wort
Corbeau  (deutsch:  Rabe)  Le  Cor-
busier nannte, wurde am 6. Okto -
ber  1887  in  La  Chaux-de-Fonds
im  Schweizer  Kanton  Neuen-
burg/Neuchâtel  gebo-
ren.  In  seinem  Ge -
burtsort,  dem  damali-
gen  Zentrum 
der
Schweizer  Uhrenindu-
strie,  machte  er  bis
1905  eine  Ausbildung
zum  Maler,  Zeichner
und Goldschmied. An -
schließend  unternahm
er Studienreisen durch
Europa. Mit namhaften
Architekten  arbeitete
er  in  Berlin  und  Paris,
wo  er  sich  1917  nie -
derließ,  und  begann,
sich  mit  dem  Ku -
bismus  auseinander-
zusetzen.  Vieler  seiner  Werke
sind von diesem Stil beeinflusst. 
Seit  1929  wurde  Le  Corbusier
mit der Ausführung von Großbau-
ten  und  städteplanerischen  Bera-
tungen  in  der  ganzen  Welt  be -
traut.  Seine  avantgardistischen
Konzepte mit Ideen für die Groß-
stadt der Zukunft stellte er in the-
oretischen Schriften vor und löste
damit  viele  Kontroversen  aus.  Le
Corbusier  beeinflusste  fast  alle
Architekten,  die  nach  1925  tätig
waren.
D. Jestrzemski

s
l
e
f
n
e
ß
i
e
W

der frembden Länder“ findet
vom  7.  bis  16.  Oktober  das  Hein-
rich-Schütz-Musikfest  statt.  Ein
Zentrum  des  mit  international
renommierten  Künstlern  und
hochkarätigen  Ensembles  besetz-
ten  Festivals  ist  dabei  das  sach-
sen-anhaltinische  Weißenfels,  wo
der  Barockkomponist  Schütz
seine  Kindheit  und  seinen  Le -
bensabend  verbracht  hat.  Neben
W e i ß e n f e l s
beteiligen  sich
auch
aber 
Ge -
Schütz’ 
Bad
burtsort 
Köstritz, 
wo
sich – wie auch
in  Weißenfels  –
ein  Heinrich-
S c h ü t z - M u  -
seum  befindet,
sowie die Städte
Dresden,  Gera
und  Zeitz.  Ins-
gesamt 
finden
an  den  neun
Festtagen 
32
Konzerte  und
Veranstaltungen
statt.

s
u
a
H
-
z
t
ü
h
c
S
-
h
c
i
r
n
i
e
H

,
a
d
u
b
i
L

o
t
s
i
r
h
C

B

d

l
i

:

R e s i d e n z -

künstlerin ist in diesem Jahr Chri-
stina Pluhar mit ihrem Ensemble
L‘Arpeggiata.  Die  Österreicherin,
die  derzeit  in  Frankreich  lebt,
begeistert  mit  Laute  und  Harfe
weltweit  ein  Millionenpublikum.
Mit ihrem Ensemble bestreitet sie
in  der  Salvatorkirche  von  Gera
das  Eröffnungskonzert  „Mediter-
raneo“,  in  dem  sie  nach  Verbin-
dungslinien zwischen Barock und
landestypischen Musikstilen rund
um das Mittelmeer wie Fado, Fan-

dango,  Canzone  oder  Taratella
sucht. Weiterhin ist sie in Weißen-
fels’  St.  Marienkirche  (8.10.)  und
im  Dresdner  Staatsschauspiel
(9.10.)  zu  hören.  Bei  dem  Ab -
schlusskonzert  „A  Journey  to
Splendor“  in  Dresdens  Jazzclub
„Tonne“ ist mit dem französischen
Tubaspieler  Michel  Godard  ein
Grenzgänger  zwischen  Klassik
und  Jazz  zu  erleben,  der  außer-
dem den Serpent, ein schlangen-
förmiges Blasin-
strument,  virtu-
os  zu  spielen
versteht.

N a t ü r l i c h
kommt beim Fe -
stival  auch  Mu -
sik  von  Schütz
nicht  zu  kurz.
Obwohl  er  als
einer der ersten
d e u t s c h e n
Ko m p o n i s t e n
von  Weltrang
galt,  geriet  der
„Vater  der  deut-
schen  Mu sik“
seinem
nach 
Tod  in  Verges-
senheit.  Erst  im
19.  Jahrhundert
wurde  sein  künstlerisches  Erbe
wiederentdeckt.  Heute  werden
Schütz’  berührende  Kompositio-
nen  weltweit  als  Meisterwerke
geistlicher  Vokalmusik  geschätzt.
Lange vor Johann Sebastian Bach
schuf er noch heute gespielte Pas-
sionsmusiken nach „Lukas“, „Mat-
thäus“ und „Johannes“. H. Tews

Programm  und  Eintrittskarten
zum  Schütz-Fest  im  Internet
unter www.schütz-musikfest.de

Heinrich Schütz (um 1660) 

Das Weißenhofmuseum im Le Corbusier Haus

damals entstandenen Experimen-
talbauten  sind  Frühwerke  einiger
in-  und  ausländischer  Architek-
ten,  die  später  internationale
Bedeutung  erlangten.  Wie  üblich
bei der Stilrichtung Neues Bauen
standen  die  Konstruktion  und
funktionsgerechtes  Bauen  mit
neuen  Bautechniken  wie  Eisen-
bau  und  Stahlbetonbau 
im
Vordergrund. 

Über  die  Ausstellung  berichte-
ten Medien damals weltweit. Auf
besonderes Interesse stieß das aus

Nr. 40 – 7. Oktober 2016 9

Kinostarts

»Wein«-Tour mit
Depardieu

S eit 

Frankreichs  Kinostar
Gérard  Depardieu  russischer
Staatsbürger  ist,  hört  man  im
Kino  nicht  mehr  viel  von  ihm.
Seine  Landsleute  scheinen  einen
großen  Bogen  um  den  Steuer-
flüchtling zu machen. Jetzt meldet
er  sich  mit  Saint  Amour  – Drei
gute Jahrgänge zurück, der am 13.
Okto ber  auch  in  die  deutschen
Kinos  kommt.  Doch  diesen  Film
hätte sich Depardieu sparen kön-
nen, denn das Road-Movie durch
das Weinanbaugebiet des Beaujo-
lais  nimmt  nie  richtig  Fahrt  auf.
Dabei  scheint  alles  passend  auf
Depardieu  zugeschnitten  zu  sein:
Als  Weinliebhaber  und  Genuss-
mensch  spielt  der  bullige  Schau-
spieler einen – passenderweise –
Bullenzüchter,  der  mit  seinem
Alkoholiker-Sohn  Bruno  (dem
aus  der  Komödie  „Nichts  zu  ver-
zollen“  bekannten  Benoît  Poel-
voorde)  im  Taxi  eine  Weintour

h
i
e
l
r
e
v
m

l
i
F
e
d
r
o
c
n
o
C

:

d

l
i

B

Vater mit Sohn: Depardieu (r.),
Poelvoorde

unternimmt, um diesem näher zu
kommen.  Bei  dem  Vater-Sohn-
Konflikt  spielen  für  Depardieu
auch  persönliche  Er fahrungen
mit, hatte er sich doch mit seinem
Sohn  und  Schauspieler  Guillau-
me  ebenfalls  entfremdet,  ohne
sich  vor  dessen  plötzlichem  Tod
2008  zu  versöhnen.  In  diesem
Film  will  er  als  verständnisvoller
Landwirt gutmachen, was ihm im
wahren  Leben  nicht  gelang.  Er
will  in  einer  Wein-Komödie  den
weinerlichen  Melodramatiker
spielen,  und  das  geht  gründlich
schief.  Der  Film  laviert  so  zwi-
schen  den  Genres,  dass  er  am
Ende  auch  noch  absurde  Züge
annimmt,  wenn  Vater,  Sohn  und
Taxifahrer  die  Frau  ihres  Lebens
finden.  Diese  „Menage  à  quatre“
artet  da  zu  einem  Quatsch  aus,
der  nicht  einmal  mehr  komisch
ist.  Für  ein  kleines  Lächeln  sorgt
dafür  der  Cameo-Auftritt  des
Schriftstellers  Michel  Houelle-
becq („Un terwerfung“) als schnar-
chiger Pensionsbesitzer.  H. Tews

Das Amerika 
der Verlierer
D as  andere  Gesicht  der  USA,

die  Vereinigten  Staaten  von
unten,  das  Amerika  der  Donald-
Trump-Wähler ist Gegenstand des
Films American Honey (Kinostart:
13.  Oktober).  Abseits  der  uns
sonst  präsentierten  glamourösen
US-Herrlichkeit  geht  es  um  eine
Gruppe  Jugendlicher,  die  als
Drückerkolonne 
im  Mittleren
Westen  viele  Türklinken  putzt,
um  ein  paar  erbärmliche  Zeit-
schriften  zu  verhökern.  Dabei
bekommt  man  Einblick  in  die
sozialen  Tiefen  des  kleinbürger-
lichen  Alltags  von  protzigen  Vor-
stadt-Cowboys  bis  hin  zu  ver-
wahrlosten Kindern von bekifften
Im  Mittelpunkt
Junkie-Eltern. 
junge  Ausreißerin
steht  eine 
(Sasha  Lane),  die  sich  tagsüber
vom  Verkaufs-Ass  Jake  (Shia  La-
Beouf) anlernen lässt und abends
sinnlose Partys feiert. Sie feiern in
diesem  dicht  an  der  Realität
orientierten  160  Minuten  langen
ekstatischen  Road-Trip  der  engli-
sche  Re gisseurin  Andrea  Ar nold
ein  Leben,  das  nichts  einbringt
außer  der  Erkenntnis,  dass  auch
für  sie  der  amerikanische  Traum
längst ausgeträumt ist.
tws

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 40 – 7. Oktober 2016

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Von der Demonstration zur Provokation

Vor  100  Jahren  sorgte  ein  deut-
sches U-Boot für weltweites Aufse-
hen. Obwohl die Kaiserliche Mari-
ne  zu  diesem  Zeitpunkt  keine  für
eine Atlantiküberquerung vorgese-
henen U-Boote besaß, tauchte U 53
im Oktober 1916 überraschend vor
der  US-amerikanischen  Ostküste
auf, lief in den Hafen von Newport
ein  und  führte  anschließend  an
der  Grenze  zu  den  amerikani-
schen  Hoheitsgewässern  erfolg-
reich  Handelskrieg  nach  Prisen-
ordnung.

Da der Admiralstab einem über-
ra schend  im  Westatlantik  auftau-
chenden  U-Boot  gute  Angriffs-
und  Erfolgsaus sich ten  einräumte,
ent schied  er  nach  Klärung  der
technischen, nauti schen und mili-
täri schen  Vorausset zun gen,  ein
U-Boot an die ameri kani sche Ost -
küste  zu  entsen den.  Den  Militärs
erschien  es  zudem  vom  militäri-
schen Standpunkt aus wünschens-
wert, der Regie rung in Washington
durch kurzes Anlaufen eines ame-
rikanischen Hafens und durch an-
schließende  Kriegs handlun gen  zu
demon strieren, dass die Leistungs-
fähigkeit  deutscher  U-Boote  dazu
aus reiche,  den  Unterseehandels-
krieg  vor  die  amerikanischen  Kü-
sten  zu  tra gen.  Für  die  Durch -
führung  der  schwie ri gen  Opera-
tion wurden Kapitän leutnant Hans
Rose und sein U 53 ausge wählt, da
Rose über die erfor derliche Quali-
fika tion und Erfah rung für eine so
heikle  Mission  verfügte  und  sein
Boot  noch  neu,  gut  ein gefahren
und  daher  noch  nicht  von  Ver-
schleiß be droht war.

Dem  Opera tionsbefehl  zufolge
hatte  U  53  während  dieser  Feind-
fahrt folgende Auf gaben: Zu nächst
sollte es vor den öst lichen Zugän-
gen  zum  Long  Island  Sound  alli-
ierte See streit kräfte außer halb der
amerikanischen  Hoheits gewässer
bekämpfen.  Nach  Erledigung  die-
ser Aufgabe, oder falls keine feind-
lichen  Streitkräfte  angetroffen
werden  sollten,  hatte  Kapi tän -
leutnant Rose den Hafen von New-
port anzu lau fen, um Vertretern der
ame ri kanischen  Mari nebe hörden
Gele gen heit zu geben, das Boot zu
besichtigen. Um keinen Anlass zu
einer Inter nierung zu liefern, sollte
U  53  den  Hafen  spätestens  nach
einigen Stunden wieder ver lassen,
möglichst  ohne  seine  Vor räte  zu
ergän zen. An schließend hatte Rose

U 53: Ein deutsches U-Boot im Strudel der Weltkriegsdiplomatie

vor  der  amerika ni schen  Ostküste
Handels krieg  nach  Prisen ordnung
und  unter  strengster  Be achtung
der  US-ameri kanischen  Neu trali -
tät zu führen.

Profes sio nalität  und  den  tadel -
losen  Zustand,  in  dem  sich  Boot
und Besat zung nach dieser lan gen
Reise befan den. Nachdem die Gä-
ste  wieder  von  Bord  waren,  ließ

Der britische Botschafter Sir Ce-
cil Spr ing Rice wurde noch am sel-
ben  Abend  im  State  Department
vor stellig  und  protestierte  gegen
das U 53 gewährte Gast recht. Wa -

Unterseehandelskrieg  nach  den
Re geln  des  Kriegsvölker rechts  zu
führen.

Derweil führte U 53 den letzten
Teil seines Auf trages, die Handels-

Ritter der Tiefe in der Neuen Welt: U 53 bei seinem Kurzaufenthalt in Newport

Bild: navsource

Am 14. Sep tember 1916 lief U 53
von  Wil helmshaven  aus.  Nach  ei-
ner  für  ein  U-Boot  ungewöhnlich
langen  und  beschwerlichen  Reise
überquerte es am 7. Oktober gegen
Mittag  mit  gesetzter  Kriegsflagge
die  amerikanische  Hoheits grenze,
gab  sich  US-amerikanischen  Zer-
störern  zu  erkennen  und  ging  in-
mitten  von  US-amerikanischen
Kriegsschiffen im Hafen von New-
port  vor  Anker.  Während  Rose
dem  Stützpunktkommandanten
seine  Aufwartung  machte,  fanden
sich unzählige Schaulustige an sei-
nem Boot ein, zu denen auch viele
Offiziere  der  US-Navy  gehörten.
Die Militärs wur den von Rose und
seinen Offizieren persön lich durch
das Boot geführt und äußerten ih-
re Be wunderung für die see männi -
sche  Lei stung,  die  militärische

die amerikanische US-Marine alle
protokollarischen Rücksichten fal -
len.  Es  erschien  ein  Offizier  des
Stütz punkt kom mandos  mit  der
Auf forderung,  den  Verkehr  mit
dem  Land  zu  un -
ter brechen.  Für
an -
Rose,  der 
nahm,  dass  zwi -
schen zeitlich  ent-
spre chen de  Wei-
sungen  aus  Wa -
shington  einge-
troffen waren, stand nun fest, dass
sein  Boot  in  Gefahr  geriet,  inter-
niert zu wer den. Da der Zweck des
Besu ches  erfüllt  war,  lief  er  unter
dem  Jubel  der  Zuschauer  und
Schiffs besatzungen aus. Nur zwei -
ein halb Stunden, nachdem U 53 in
Newport  einge laufen  war,  befand
es sich wieder auf See.

shington  wiederum  musste  eine
möglicherweise völkerrechtswidri-
ge  Unterstützung  deutscher  U-
Boote  durch  US-ame rikanische
Behörden  unter  allen  Umständen
vermeiden.  Die
Rechtsauffassung
des US-Außenmi-
nisteriums  war
indes  eindeutig:
Beim  Besuch  von
U  53  habe  kein
Bruch  der  ameri-
kani schen  Neutralität 
statt -
gefunden.  Es  gäbe  keinen  Grund,
einem  nur  zur  Grundversorgung
eintreffenden  deutschen  U-Boot
das  Einlaufen  in  einen  amerika -
nischen  Hafen  zu  unter sagen.
Außerdem  habe  die  Kai serliche
Marine  das  Recht,  außerhalb  der
amerikani schen  Hoheits grenze

krieg führung  an  der  Grenze  der
amerikani schen  Hoheits gewässer,
durch.   Begleitet  von  US-Zerstö-
rern, die sich trotz der Provokation
in  geziemendem  Abstand  hielten,
begann  Rose  im  Morgen grauen
des 8. Oktober bei ruhigem Wetter
und guter Sicht, das Seegebiet um
Nantucket  Feuerschiff  nach  ver-
dächtigen  Schiffen  abzusu chen
und  nahm  dann  südlichen  Kurs
auf  den  Hauptschiff fahrts weg.
Inner halb von nur 17 Stunden ver-
senkte  Rose  nach  den  Regeln  des
Handels krie ges fünf Schiffe mit ei-
ner  Ge samt tonnage  von  20 388
Bruttore gi stertonnen  nach  Über-
prüfung und hielt zwei weitere an,
die  er  nach  Kontrolle  ent ließ.
Men schen kamen bei dieser Ope-
ra tion nicht zu Schaden.  Die Rück -
fahrt nach Deutschland verlief oh-

Seemännische und
technische Leistung
in USA bewundert

ne  besondere  Vorkommnisse.
Schließ lich  traf  das  Boot  am
28. Okto ber 1916 nach einer Reise -
dauer von 41 Tagen und acht Stun -
den und einer Ge samt fahrtstrecke
von 7550 Seemeilen wohl be halten
im Hel go länder Hafen ein.

In  seinem  Bericht  stellte  Rose
fest, dass die vom Admiralstab ge -
wünschte  Wir kung,  nämlich  die
Demon stra tion  der  Leistungs -
fähigkeit  und  Einsatzbe reitschaft
deut scher U-Boote, erzielt worden
war.  Johann  Heinrich  Graf  von
Bern storff, der deutsche Botschaf-
ter in Washington, ver moch te dem
indessen  nichts  abzugewinnen.
Statt dessen  bekam  er  die  höchst
negativen  politischen  Folgen  der
Kreuzer tätig keit  des  Bootes  zu
spüren,  die  nach  seiner  Beobach -
tung  zu  einer  „ziem lich  ernsten
Wendung“ in der öffentlichen Mei -
nung  in  den  USA  führ ten.  Denn
überall im Land gingen die Wogen
der  Ent rüstung  hoch.  Präsident
Woodrow  Wilson,  der  im  gerade
laufenden  Präsidentschaftswahl-
kampf  mit  seinen  Friedensbemü-
hungen  warb,  erschien  eine
Weiterverfolgung  der  Angelegen-
heit weder erforderlich noch wün-
schenswert,  weshalb  seine  Regie -
rung  in  dieser  Sache  passiv  blieb.
Auch  die  briti sche  Regierung  ver-
zichtete schließlich dar auf, in Wa -
shington  eine  offiziel le  Demar che
abzugeben.

Damit  fand  eine  Episode  ihr
glimpfliches  Ende,  die  leicht  das
Ende des brüchigen Frie dens zwi-
schen  den  USA  und  Deutschland
hätte  bringen  können.  Rose,  der
später  zugab,  dass  diese  Demon -
stra tion  militäri scher  Stärke  frag-
los  ein  Fehler  gewesen  sei,  be -
schrieb die während dieser Unter-
nehmung  auf  ihm  lastende  Ver -
antwortung mit den Wor ten, er ha-
be „Macht besessen, die mit der ei-
nes Prokonsuls im alten Rom ver-
gleichbar“ gewe sen sei. Tat säch lich
hatten es Rose und die amerikani-
schen  Zerstörerkom man dan ten  in
der  Hand,  durch  ihr  Verhal ten
über  Krieg  und  Frieden  zu  ent-
scheiden.  Hätten  hier  nicht  mili -
tärische Führer einer relativ nied -
ri gen  Entschei dungsebene  über-
aus  professio nell  und  beson nen
gehan delt,  hätten  die  Feind -
seligkei ten  zwischen  beiden  Län-
dern  leicht  sechs  Monate  früher
als  tatsäch lich  gesche hen  aus bre -
chen können.
Jan Heitmann

»Deutsch und doch im besten Sinne abendländisch«

Erst der Übertritt zum Katholizismus scheint den dichterischen Genius der Gertrud von le Fort richtig zur Entfaltung gebracht zu haben

V or 140 Jahren, am 11. Okto -

ber 1876, wurde die im ho-
hen  Alter  von  95  Jahren
verstorbene  Baronin  Gertrud  von
le  Fort  als  Tochter  eines  preußi-
schen  Offiziers  im  westfälischen
Minden geboren. Sie stammte aus
einer 
französisch-italienischen
Hugenottenfamilie,  die  zur  Zeit
der  Religionskriege  von  Conti  im
Piemont nach Genf ausgewandert
war. Gertrud von le Fort verbrach-
te ihre Jugendzeit in den verschie-
densten  Garnisonsstädten,  wohin
ihr  Vater  –  zuletzt  preußischer
Oberst  –  versetzt  wurde,  und  auf
dem  Familiengut  Bök  am  Müritz-
see in Mecklenburg. Sie studierte
in  Heidelberg,  Marburg  und  Ber-
lin protestantische Theologie, Ge-
schichte  und  Philosophie.  Von
1902  bis  1917  veröffentlichte  sie
Erzählungen,  Gedichte  und  Le-
genden in Zeitschriften und in Bü-
chern. Nach dem Tod ihrer Eltern
zog sie nach Baierbrunn bei Mün-
chen  und  lebte  dort  von  1918  bis
1939  bei  ihrer  Schwester  Elisa-
beth.  Im  Zweiten  Weltkrieg  mus-
ste  sie  ihr  Zuhause  verlassen.  Sie
wohnte  anschließend  in  Oberst-

dorf  im  Allgäu.  Nach  einem  Auf-
enthalt  in  der  Schweiz  von  1946
bis 1949 kehrte sie nach Deutsch-
land  zurück  und  lebte  bis  zu  ih-
rem Tod in Oberstdorf.

Als  ihre  erste  gültige  Dichtung
kann  man  die  1924  erschienenen
„Hymnen an die Kirche“ bezeich-
nen.  Die  den  alttestamentlichen

Führende
deutsche Dichterin
ihrer Zeit

Psalmen  nachgeformten  Gedichte
sind  im  Grunde  Hymnen  an  die
katholische Kirche: Gertrud von le
Fort trat kurze Zeit später in Rom
zum  Katholizismus  über.  Nach
den Gründen ihrer Konversion be-
fragt, erklärte sie, dass ein Konver-
tit  nicht  etwa  „die  schmerzliche
konfessionelle  Trennung“  betone,
sondern  sie  überwunden  habe.
Der  Übertritt  zur  katholischen
Kirche  scheint  ihren  dichteri-
schen  Genius  zur  Entfaltung  ge-
bracht  zu  haben,  denn  von  1926

an  erschienen  ihre  Romane  und
Erzählungen,  die  ihren  Ruhm  als
führende  deutschsprachige  Dich-
terin  begründeten  und  sie  durch
Übersetzungen  in  acht  Sprachen
auch  im  Ausland  bekannt  mach-
ten.  Im  Jahre  1928  kam  der  erste
Teil  ihres  religiösen  Romans  „Das
Schweißtuch  der  Veronika“  unter
dem  Titel  „Der  römische  Brun-
nen“  heraus.  Es  folgten  weitere
Werke: „Der Papst aus dem Ghet-
to“  (1930);  „Die  Letzte  am  Scha-
fott“ (1931) und „Die Magdeburgi-
sche Hochzeit“ (1938).

Gedichte der Mahnung und des
Trostes  widmete  sie  1951  den
Flüchtlingen  und  Heimatvertrie-
benen  in  dem  Sonderdruck  „Den
Heimatlosen“, für die auch der Er-
lös  aus  handsignierten  Bändchen
verwendet  wurde.  Die  Macht  des
Glaubens zeigt Gertrud von le Fort
in ihrer bedeutenden Novelle „Der
Turm  der  Beständigkeit“  (1957).
Dieser Glaube ist auch das beherr-
schende Motiv in der Novelle „Die
letzte Begegnung“ (1959).

Erwähnenswert  sind  noch  die
Essays  der  Dichterin,  „Die  ewige
Frau“  (1934),  ihre  Aufsätze  um

„das  Weibliche  als  Mysterium“
und ihre „Aphorismen“ (1962), die
Themen-  und  Problemkreise  aus
dem 
Ge-
samtschaf-
fen 
un-
mittelbar of-
fenbaren.
Es 

ist
schwer  zu
e n t s c h e i -
den,  welche
F ä h i g k e i t
der  großen
Schriftstel-
lerin  mehr
zu  bewun-
dern ist: die
H e l l s i c h t
und  Kühn-
heit, mit der
sie  umfang-
reiche  hi-
s t o r i s c h e
Stoffe 
an-
ging,  oder  die  Meisterschaft,  mit
der  sie  diese  in  die  jeweils  ange-
messene  Form  brachte.  Insgesamt
gestalten die Werke Gertrud von le
Forts  ein  neues  christliches  Welt-
bild mit den Motivkreisen der Kir-

Gertrud von le Fort

che als einer Ordnungsmacht, des
Reiches als einem Sinnbild der Er-
lösung  und  der  Frau  als  der  be-
wahrenden,
versöhnen-
den  Macht.
frei-
Die 
r h y t h m i -
schen  Hym-
nen erneuer-
te  sie  mit
starker 
an
N i e t z s c h e
g e s c h u l t e r
S p r a c h g e -
walt. In ihren
geschichts-
t h e o l o g i -
schen  Roma-
verar-
nen 
beitete 
sie
meist  Stoffe
und  Motive
der 
Glau-
b e n s e n t -
scheidung.  Sie  schildert  darin
Auseinandersetzungen der Kirche
mit  dem  Geist  des  Unglaubens
und  der  menschlichen  Schwäche,
seelische  Entwicklungen  und  tra-
gische  Seelenkonflikte  besonders

Bild: Archiv

aus  dem  Erleben  der  Frau.  Viele
Novellen, Legenden und Chronik-
erzählungen  befassen  sich  mit
Wesen  und  Aufgabe  der  Frau  als
der  Bewahrenden  und  Sichop-
fernden  in  der  göttlichen  Heils-
ordnung.  In  vielen  Essays  gibt
Gertrud von le Fort eine überzeu-
gende  Deutung  der  Welt  und  der
Geschichte aus christlicher Sicht.
Alle  ihre  Werke  zeichnen  sich
durch  klaren  Aufbau  und  aus-
drucksstarke  Sprache  aus.  „Ihre
Dichtung“,  urteilte  Martin  Bod-
mer, „ist deutsch und doch im be-
sten Sinne abendländisch. Sie hat
darin beispielhafte und ergreifen-
de  historische  Bilder  geschaffen.“
Die  Schönheit  der  Sprache  und
die  hohe  Darstellungskunst  ihrer
Werke  haben  der  Dichterin  welt-
weite  Anerkennung  gebracht.  Für
ihr  Gesamtschaffen  erhielt  sie
1947  den  Münchner  Literatur-
preis,  1948  den  Droste-Hülshoff-
Preis,  1953  den  Schweizer  Gott-
fried-Keller-Preis  und  das  Große
Bundesverdienstkreuz sowie 1956
die  Ehrendoktorwürde  der  Theo-
logischen  Fakultät  der  Universität
München.
PAZ

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Brauchen wir einen neuen Nürnberger Prozess?

Nr. 40 – 7. Oktober 2016 11

Wie mit Lügen und Gesetzesbrüchen die Angriffskriege gegen Serbien (1999) und Afghanistan (2001) inszeniert wurden

oder  Afghanistan  tauchten  in  der
Resolution gar nicht auf.

Auch  die  UN-Resolution  1373
vom 28. September nannte keinen
Staat  und  keine  Organisation  als
Schuldigen.

Nachdem  die  USA  am  28.  Sep-

sitzt  die  uneingeschränkte  Legiti-
mation durch die Vereinten Natio-
nen“,  schwadronierte  Fischer  auf
dem Rostocker Parteitag Ende No-
vember 2001.

Angelogen  hatte  der  ehemalige
Schul-  und  Lehrabbrecher,  Gele-

zugestimmt.“ Damals hatte Fischer
seine Parteifreunde und die ganze
Republik hinters Licht geführt.

Um  dem  Krieg  in  Afghanistan
nun  einen  humanitären  Anstrich
zu  geben,  behauptete  Fischer  gar
gegenüber  dem  deutschen  Bot-

Am  16.  Oktober  1946  wurden  im
Rahmen  der  Nürnberger  Kriegs-
verbrecherprozesse zehn führende
NS-Politiker  und  Militärs  hinge-
richtet. Bei den meisten von ihnen
lautete die Anklage: Verschwörung
zur Planung und Führung von An-
griffskriegen  und  Verbrechen  ge-
gen den Frieden.

68  Jahre  später,  am  9.  März
2014,  gestand  der  ehemalige
Bundeskanzler  Gerhard  Schröder
(SPD)  im  Zeit-Matinee  angesichts
der  Entwicklungen  auf  der  Krim,
dass  der  Westen  im  Kosovokrieg
(1998/99)  das  Völkerrecht  gebro-
chen  habe.  An  dem  Krieg  war
auch die Bundeswehr beteiligt, bis
heute  sind  deutsche  Truppen  im
Kosovo präsent. Der Angriff fiel in
Schröders Amtszeit, und der ehe-
malige  Bundeskanzler  nahm  sich
denn auch selbst von seinem Vor-
wurf  ausdrücklich  nicht  aus.  Es
stehe  dem  Westen  aufgrund  der
damaligen  Vorgänge  nicht  zu,  das
russische  Vorgehen  auf  der  Krim
zu verurteilen, weil man im Jugos-
lawienkrieg  mindestens  dasselbe
getan  hat:  „Da  haben  wir  unsere
Flugzeuge  …  nach  Serbien  ge-
schickt, und die haben zusammen
mit  der  Nato  einen  souveränen
Staat gebombt.“

öffentlich 

Man  könnte  meinen,  dass  nach
dieser 
gemachten
Selbstanzeige  die  Staatsanwalt-
schaft  aktiv  geworden  wäre.  Fehl-
anzeige. 

Der Grund für diese Tatenlosig-
keit liegt darin, dass Staatsanwälte
weisungsgebundene  Beamte  sind.
Sie  arbeiten  in  einer  hierarchisch
gegliederten  Behörde. 
Jeder
Staatsanwalt  hat  als  Vorgesetzten
einen weisungsberechtigten Abtei-
lungsleiter.  Der  wiederum  hat  ei-
nen  weisungsberechtigten  Behör-
denleiter.  Und  dieser  untersteht
dem  Generalstaatsanwalt.  Dessen
Chef  ist  der  Justizminister.  So  ist
perfekter  Durch-
griff  von  oben
nach  unten  ge-
währleistet.

Durch  dieses
„Gummiwand“-
System  konnten
schon  früher  alle
Strafanzeigen  gegen  Mitglieder
der  Bundesregierung  wegen  der
Bundeswehrbeteiligung  am  Nato-
Angriff  auf  Jugoslawien  abge-
schmettert  werden,  obwohl  das
Führen  von  Angriffskriegen  nach
Paragraf  80  des  Strafgesetzbuches
(StGB)  kategorisch  verboten  ist.
Begründung: Der Paragraf 80 StGB
dürfe  nicht  wörtlich  genommen
werden; er sei so zu interpretieren,
wie  es  die  Bundesregierung  tut.
Außerdem sei es zwar strafbar, ei-
nen  Angriffskrieg  vorzubereiten,
nicht aber ihn zu führen.

Laut  dem  US-amerikanischen
Senator  Hiram  Johnson  „ist  die
Wahrheit das erste Opfer des Krie-
ges.“ Dies galt auch für den näch-
sten Krieg der Schröder-Regierung
in Afghanistan.

Als  Reaktion  auf  den  Anschlag
in  New  York  vom  11.  September
2001  sicherte  Schröder  dem  US-
Präsidenten
amerikanischen 
George  W.  Bush  sofort  die  unein-
geschränkte  Solidarität  Deutsch-
lands zu. Für ihn war der Terrorakt
nicht  nur  ein  Angriff  auf  die  Ver-
einigten Staaten von Amerika, son-
dern  eine  Kriegserklärung  gegen
die gesamte zivilisierte Welt.

So  weit  wie  der  Kanzler  wollte
der  Uno-Sicherheitsrat  nicht  ge-
hen, als er wenige Stunden später
in  New  York  zusammenkam.  Tat-
sächlich blieb die Resolution 1368
sogar  recht  vage.  Die  Ratsmitglie-
der verurteilten „die grauenhaften
Terroranschläge“ und betrachteten
„diese Handlungen, wie alle inter-
nationalen  terroristischen  Hand-
lungen,  als  Bedrohung  des  Welt-
friedens  und  der  internationalen
Sicherheit“.  Die  Namen  al-Kaida

letzt-
tember 
malig mit dem
Versuch 
ge-
scheitert  wa-
ren,  vom  UN-
Sicherheitsrat
eine 
regel-
rechte  Kriegs-
resolution  zu
erhalten,  be-
gannen 
am
7.  Oktober  die
Angriffe 
auf
Afghanistan.
Am selben Tag
wurde 
die
Weltorganisa-
tion  von  Wa -
shingtons  Bot-
schafter  John
N e g r o p o n t e
schlicht  darü-
ber informiert,
dass  die  Ver-
einigten  Staa-
ten  nun 
ihr
auf
„Recht 
Selbstverteidi-
ausü-
gung“ 
ben. 
„Aber
dies  ist  ganz
eindeutig  kein
Fall 
von
Selbstverteidi-
gung.  Nach
den 
Regeln
des  Völker-
rechts  ist  dieser  Krieg  illegal“,
kommentierte  der  US-amerikani-
sche Völkerrechtler Fancis Boyle.
Zweifel  an  der  Legitimität  des
Krieges  äußerten  bereits  im  No-
vember  2001  auch  rund  130  Juri-
sten und Rechtswissenschaftler in
der „Freiburger Juristen-Erklärung

zur Achtung des Völkerrechts“, die
einen Tag vor der entscheidenden
Bundestagsabstimmung  folgenlos
als bezahlte Anzeige in der „Tages-
zeitung“  erschien.  „Der  Sicher-
heitsrat  ruft  die  Staaten  lediglich
dazu  auf  (calls  on),  die  Attentäter
und ihre Hintermänner und Helfer
vor  Gericht  zu
stellen“,  heißt  es
darin.  Lediglich
für  den  Fall,  dass
nachweislich  un-
mittelbar  bevor-
stehende 
An-
schläge  der  Tali-
ban  ausschließ-
lich  durch  einen
Militäreinsatz  ab-
gewendet  werden
könnten,  sei  mili -
tärische  „Selbst-
verteidigung“  le-
gitim.

Zwar 

billigte
der  Uno-Sicher-
heitsrat nach dem
Fall von Kabul am
Dezember
20. 
2001 
ein  nun
allerdings  ohne-
hin  eingetretenes
Besatzungsregime
und  mandatierte
die  Schutztruppe
Isaf,  doch  gab  er
auch rückwirkend
dem  Krieg  seine  Zustimmung
nicht.

All diese Umstände hielten den
Außenminister  und 
faktischen
Grünen-Führer  Joschka  Fischer
nicht  davon  ab,  das  Gegenteil  zu
behaupten. „Der Kampf gegen den
internationalen  Terrorismus  be-

afghanischen  Frauen  bei  der  Ent-
bindung hälfen.

Stutzig über die wirklichen Zie-
le  der  westlichen  Intervention
macht  auch  ein  Bericht  der  BBC,
der  kurz  nach  den  Angriffen  des
11.  September  veröffentlicht  wur-
de.  Darin  er-
klärten  bereits
Mitte 
Juli
2001, während
des  Treffens
UN-
einer 
Kontaktgrup-
pe,  die  afgha-
nische  Belan-
ge  verhandel-
te,  hochrangi-
ge  US-Vertre-
ter  dem  ehe-
maligen  paki-
s t a n i s c h e n
Au ß e n m i n i -
ster Niaz Naik,
„Mitte
dass 
Oktober  2001
m i l i tä r i s ch e
Aktionen  ge-
gen  Afghani-
stan«  vorgese-
hen seien. Das
übergeordnete
Ziel,  so  Naik,
darin
sollte 
bestehen,  das
Taliban-Regi-
me zu stürzen.
Er sagte ferner,
dass  es  zwei-
felhaft  sei,  ob
Wa s h i n g t o n
seinen  Plan
selbst 
dann
aufgeben wür-
de, wenn bin Laden sofort von den
Taliban ausgeliefert würde. 

Der Auslöser für dieses aggressi-
ve Verhalten waren die geplatzten
Verhandlungen  über  ein  Öl-Pipe-
line-Projekt. Bei der Abschlusssit-
zung  in  Berlin,  Mitte  Juli  2001,
lehnten  Vertreter  der  Taliban  die

von den US-Amerikanern angebo-
tene  Beteiligung  an  den  Pipeline-
gewinnen  als  zu  niedrig  ab.  Dar-
aufhin  stellten  die  US-Vertreter
die  Afghanen  vor  die  Wahl:  „Ent-
weder ihr akzeptiert unser Ange-
bot eines Teppichs aus Gold, oder
wir  begraben  euch  unter  einem
Teppich aus Bom-
ben.“

Folgt  man  dem
pakistanischen
Journalisten  Ah-
med  Rashid,  dem
wohl  besten  Ken-
ner  des  Extre-
mismus  in  Zen-
tralasien,  spielte
der 
deutsche
Außenminister ei-
besonders
ne 
zweifelhafte  Rolle
bei  den  Interven-
tionsplanungen
von  2001  bis
2005. Fischer ver-
sprach  deutsches
Engagement 
für
die  Sicherheit  in
Afghanistan  und
drängte  auf  eine
stärkere  Rolle  der
Nato.  Rashid  ur-
teilt:  „Fischer  be-
nutzte  deutsche
Truppen  als  Kö-
der  für  die  Kon-
struktion  einer  neuen  Rolle  der
Nato  unter  UN-Mandat.“  Außer-
dem  berichtete  er  von  einem  Ge-
spräch mit Nato-Botschaftern, die
Fischer vorwarfen, „die Nato nach
Afghanistan  zu  peitschen“.  Die
Gier  Fischers  nach  weltpoliti-
schem  Einfluss  ging  mit  seiner

völligen Unkenntnis der Probleme
in  Afghanistan  einher,  weswegen
der  Afghanistan-Einsatz  vollkom-
men  unzureichend  ausgestattet
und geplant wurde.

Ausbaden  musste  diese  Hybris
die Bundeswehr mit bisher 52 Ge-
fallenen. Laut einem Insider sagte
der  General  Carl-Hubertus  von
Butler  zu  einer  Gruppe  von  Offi-
zieren damals sinngemäß: „Meine
Herren,  ich  komme  gerade  vom
Bundeskanzler,  ich  versichere  Ih-
nen, wir gehen nicht nach Afgha-
nistan. Wir haben für diesen Ein-
satz  weder  die  Ausrüstung,  noch
die Ausbildung. Es wäre unverant-
wortlich, uns dorthin zu schicken.
Und  unsere  Politiker  handeln
nicht  unverantwortlich!“  Sechs
Wochen später führte der General
das  Erkundungskommando  nach
Kabul. Mit denselben Argumenten
versuchte  der  russische  General-
stab  im  Dezember  1979  dem
KPdSU-Generalsekretär  Leonid
Breschnew die beschlossene Inva-
sion von Afghanistan, dem „tradi-
tionellen  Friedhof  der  Imperien“,
auszureden.

Obwohl  der  Artikel  115a  des
Grundgesetzes  den 
„Verteidi-
gungsfall“  eindeutig  als  Folge  ei-
nes Angriffs auf das Bundesgebiet
definiert,  wurde  der  Einsatz  der
Bundeswehr  in  Afghanistan  von
den Abgeordneten mit 538 Ja- und
35  Nein-Stimmen  beschlossen.
Das widerspricht Sinn und Inhalt
des Grundgesetzes. In diese Lücke
schlug  dann  Verteidigungsmini-
ster Peter Struck, der niemals akti-
ver Soldat war, seine erstaunliche
Volte  mit  dem  Hinweis,  dass
„Deutschlands Sicherheit am Hin-
dukusch verteidigt“ würde. 

Wie  der  „Spiegel“,  gestützt  auf
Akten  und  Depeschen  der
Bundesregierung,  am  5.  Septem-
ber 2011 nachwies, hatten die US-
Amerikaner  von  Deutschland  gar
keinen  militärischen  Einsatz  ver-
langt. Die rot-grü-
ne  Bundesregie-
rung  hatte  selber
darauf  gedrängt.
Für 
Kanzler
Schröder war der
vom
Terrorakt 
September
11. 
2001  ein  Anlass,  dem  US-ameri-
kanischen Präsidenten die „unein-
geschränkte  Solidarität«  Deutsch-
lands  zuzusichern.  Auf  derselben
Linie bewegte sich Angela Merkel,
die  damalige  Chefin  der  größten
Oppositionspartei  und  spätere
Kanzlerin,  die  vorher  schon  den
Irakkrieg  befürwortet  hatte  und
dann  das  Afghanistan-Abenteuer
für „alternativlos“ befand.

Im  September  2015  zerplatzte
mit  dem  Fall  der  Provinzhaupt-
stadt  Kunduz  dieses  „alternativ-
los“-Projekt der Kanzlerin. Die Ta-
liban  hatten  das  vormalige  Herz
der  deutschen  Sicherheitszone  in
Afghanistan  überrannt.  Trotz  der
Rückeroberung durch die Kabuler
Armee  nach  wenigen  Tagen  er-
innert  der  Fall  von  Kunduz  die
Deutschen daran, was sie nie rich-
tig  zur  Kenntnis  genommen  ha-
ben:  Dass  sie  den  Krieg  verloren
haben. Kriege sehen heute anders
aus als früher, und so sehen auch
die  Niederlagen  anders  aus  als
1945.

Da  bislang  nur  ein  kleiner  Teil
der  Machenschaften  und  Geset-
zesbrüche  bekannt  geworden
sind, die zum Einsatz der Bundes-
wehr in den Angriffskriegen gegen
Serbien  und  Afghanistan  geführt
haben,  ist  zur  vollständigen  Klä-
rung  der  Hintergründe  eine  Neu-
auflage der Nürnberger Kriegsver-
brecherprozesse nötig. Dies ist na-
türlich  nur  nach  einem  „Regime
Change“ wie damals 1945 bei den
Nationalsozialisten möglich.

Bis es soweit ist, gilt der Satz des
Römers  Tacitus:  „In  den  verdor-
bensten  Staaten  gibt  es  die  mei-
sten Gesetze.“
Dittmar Hack

Sie mussten sich für ihr Tun verantworten: Der vormalige Oberbefehlshaber der deutschen Luftwaf-
fe,  Hermann  Göring, das vormalige  Mitglied des Ministerrates  für  Reichsverteidigung Rudolf Heß,
der vormalige Außenminister Joachim von Ribbentrop, und der vormalige Chef des Oberkommandos
der Wehrmacht, Wilhelm Keitel 1945/46, auf der Anklagebank in Nürnberg (von links)
Bild: Getty

genheitsjobber  und  Taxifahrer
Joschka  Fischer  die  eigene  Frak-
tion  auch  schon  bei  Beginn  des
Kosovokrieges 1999. Damals hatte
er behauptet, der serbische Regie-
rungschef  Slobodan  Miloševic
würde  sich  weigern,  das  Abkom-
men  von  Ramboulliet  zu  unter-
zeichnen. 
Die
Weigerung  bezog
sich  aber  nur  auf
den 
geheimen
und  nachträglich
beigefügten  An-
hang  B:  „Das  Na-
to-Personal  soll
sich  mitsamt  seiner  Fahrzeuge,
Flugzeuge  und  Ausrüstung  inner-
halb der gesamten Bundesrepublik
Jugoslawien  inklusive  ihres  Luft-
raums  und  ihrer  Territorialgewäs-
ser frei und ungehindert“ bewegen
können.  Diesen  Zusammenhang
hielt Fischer vor Kanzler, Kabinett

schafter  in  Kabul,  es  sei  „für  die
deutsche  Öffentlichkeit  ganz  ent-
scheidend, die afghanischen Frau-
en  vor  ihren  Taliban-Unterdrük-
kern  zu  retten“.  Dies  war  nur  ein
Vorwand, der mit der Realität am
Hindukusch, wo die Mehrheit der
Bevölkerung  als  Bauern  auf  dem
immer
Lande 
noch 
in  einer
mittelalterlichen
Stammesgesell-
schaft lebt, nichts
tun  hatte.
zu 
dort
Denn 
herrscht  Polyga-
mie  und  Geschlechtertrennung.
Die Frauen werden nicht von den
Taliban  unterdrückt,  sondern  von
der Scharia als Menschen zweiter
Klasse behandelt.

Wie  sich  die  Propagandalügen
in  Ost  und  West  gleichen.  Auch
die  Sowjets  rechtfertigten  ihren

Vor 70 Jahren wurden im Rahmen der 
Nürnberger Prozesse zehn führende 
NS-Politiker und Militärs hingerichtet

Meist lautete die Anklage: Verschwörung 
zur Planung und Führung von Angriffskriegen
und Verbrechen gegen den Frieden

Sie mussten sich nicht für ihr Tun zu verantworten: Ex-Verteidigungsminister Peter Struck, Ex-
Außenminister  Joschka  Fischer  und  Altbundeskanzler  Gerhard  Schröder  2005  auf  der  Regie-
rungsbank in Berlin (von links)
Bild: abtion press

und  Parlament  zurück.  Minister-
kollege  Oskar  Lafontaine  erfuhr
davon  erst  später  aus  der  Presse,
ebenso wie die damalige verteidi-
gungspolitische  Sprecherin  der
Grünen,  Angelika  Beer,  die  dann
äußerte:  „Hätte  ich  das  gewusst,
hätte  ich  dem  Kriegseinsatz  nicht

Einfall  in  Afghanistan  mit  huma-
nitären  Gründen.  So  machte  man
damals  dem  russischen  Bürger
weiß, dass ein „begrenztes sowje-
tisches  Truppenkontingent“  dem
Brudervolk helfe, Straßen zu bau-
en,  Dünger  in  die  Dörfer  zu  fah-
ren,  dass  sowjetische  Militärärzte

12 Nr. 40 – 7. Oktober 2016

L E S E R F O R U M

Und der Herr ernährt sie doch

Zu:  Das  Rundum-Wohlfühl-Paket
(Nr. 37)

So wie der Herr im Himmel laut
Matthäus 6,25-34 die sorglose Vo-
gelwelt  nährte,  so  entspricht  es
heute  der  Realität  für  Immigran-
ten 
in  Deutschland.  Einge-
schränkt beginnt es schon am er-
sten Tag. Sofern sie den Asylstatus
erworben  haben,  folgt  die  Rund-
um-Versorgung.  Wer  von  dieser
himmlischen  Speisung  erfährt,
und  diese  Kunde  hat  sich  bereits
in der ganzen Welt herumgespro-
chen,  der  kommt  natürlich  gerne
nach Deutschland.

Dank  Internet  und  Smartpho-
nes ist der Andrang so groß, dass
selbst der Tod im Mittelmeer nie-
manden  mehr  abschreckt.  Dank
der  freundlichen  Aufnahme  und
der  finanziellen  Hilfe  des  Herrn
Finanzministers  lässt  es  sich  gut
leben bei den „Nazis“. So werden
heute  aufrechte  deutsche  Bürger
von  den  Roten,  Grünen  und  Lin-
ken  bezeichnet,  die  Woche  für
Woche flehentlich aber vergeblich
rufen: Wir sind das Volk, die also
eine etwas andere Vorstellung ha-
ben  von  der  Zukunft  Deutsch-
lands. Und das ganz ohne Gegen-

leistung  für  Jahre,  und  wenn,
dann kostet diese für Integrations-
maßnahmen  wie  Sprachenschu-
len noch jede Menge Euros. 

Niemandem 

in  Deutschland
wird etwas weggenommen, so der
Herr  über  unsere  Steuergelder,
nur weil jetzt so viele „Flüchtlin-
ge“  zu  uns  gekommen  sind.  Mag
sein. Eines steht aber fest: Die 20
Milliarden  Euro  jährlich  mit  auf-
steigender  Tendenz  würden  den
vielen deutschen Familien, insbe-
sondere  jenen  mit  Kindern,  auch
ganz  gut  zu  Gesicht  stehen.  Das
wäre  doch  auch  mal  ein  Beitrag
gegen  Kinderarmut  (arm  an  Kin-
dern) und somit gegen die altern-
de  Gesellschaft,  von  der  immer
wieder gepredigt wird. 

Was wir jedoch nicht brauchen,
ist  eine  Unterwanderung  unserer
Identität  mit  unseren  Steuern.
Deutschland  soll  Deutschland
bleiben,  mit  allem,  was  uns  lieb
und teuer ist, so Frau Merkel, aber
ihre Politik schlägt eine entgegen-
gesetzte  Richtung  ein.  Für  vieles
musste  der  deutsche  Michel
schon  bezahlen  und  muss  es  im-
mer  noch,  damit  es  den  anderen
Wilhelm Jäkel,
besser geht. 
Damme

Politiker gesucht

Zu: Gefährlich dünn (Nr. 37)

Man  muss  erfinderisch  sein,
wenn  die  eigene  Personaldecke
zu dünn wird und der Wahlerfolg
schneller wächst, als mögliche ei-
gene  Kandidaten  zur  Verfügung
stehen. Bei der Kommunalwahl in
Niedersachsen  fehlten  der  AfD
nicht  nur  die  langen  Bewerberli-
sten der Wahlkreise mit Kandida-
ten,  auch  fehlten  in  vielen  Wahl-
kreisen überhaupt Kandidaten. So
blieb  auch  die  Stadt  Hanno-
versch-Münden  ohne  AfD-Prä-
senz,  obgleich  hier  schon  2013
zur  Bundestagswahl  beinahe
neun Prozent erreicht wurden.

Man  muss  sich  Gedanken  ma-
chen, wenn Personal fehlt. So hat
zum  Beispiel  die  SPD  einen  Ver-
treter  als  Bundestagskandidaten
für  den  Eifelkreis  Bitburg-Prüm
per Anzeige gesucht. Auch Nicht-
mitglieder  konnten  sich  bewer-
ben, wenn sie sich mit den Werten
der SPD identifizierten. Immerhin
hatten  sich  über  100  ernsthafte
Kandidaten gemeldet. Solche We-
ge könnte auch die AfD einschla-
gen, wenn ihr an einzelnen Orten
die Leute fehlen. Erhard Paschke, 
Hann. Münden

Gut  vernetzt:  Neben  dem  sozialen  Netz,  das  in  Deutschland  die  Zuwanderer  auffängt,  sorgen
auch die Kontakte zu bereits hier lebenden Landsleuten dafür, dass es ihnen an nichts mangelt

Das vermeintliche »Schlaraffenland« lockt jene an, die nichts besitzen

Zu:  Das  Rundum-Wohlfühl-Paket
(Nr. 37)

Zunächst ist klarzustellen, dass
es  ethisch  unabdingbar  geboten
ist,  vom  Tode  bedrohten  Men-
schen  zu  helfen.  Das  sollte  in  al-
len  Stellungnahmen  zu  diesen
Problemen überhaupt nicht infra-
ge  gestellt  werden.  Das  für  uns
mit der Folge der Hilfe verbunde-
ne Problem wäre aber weitgehend
vernachlässigbar,  wenn  damit
nicht  auch  völlig  andere  Gründe
als die der Verfolgung und des be-
nötigten  Schutzes  zusammenhin-
gen und wir straffällig Gewordene
konsequent  abschöben.  Was  sol-
len auch hinsichtlich Kriminalität
die  statistischen  Vergleiche  mit
Deutschen?  Wer  auf  unsere  Ko-
sten  hier  durchgefüttert  werden
will,  hat  sich  gefälligst  makellos
zu  verhalten.  Von  allen  Gründen
des Herkommens wird aus Anlass

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

des  Artikels  nur  der  des  persön-
lich  motivierten  Anreizes  der  so-
genannten  Immigranten  heraus-
gegriffen.

Die  im  Artikel  geschilderten
„paradiesischen  Zustände“  und
der  Anreiz,  in  unser  Land  zu
kommen,  sind  nur  rein  materiel-
ler Natur und treffen propagandi-
stisch erfolgreich einen Nerv. Was
die materielle Seite betrifft, erhält
nach  der  darin  enthaltenen  Auf-
stellung  bei  uns  eine  fünfköpfige
Immigrantenfamilie ein leistungs-
loses  Einkommen  von  2539  Euro
pro Monat. Hinzu kommen diver-
se  von  den  Behörden  übernom-
mene  Leistungen  sowie  weitere
Gratisangebote. 

Nach  einer  Nettobetrachtung
hat  der  mit  dem  Beispiel  ver-
gleichbare  deutsche  Bezieher  ei-
nes  Durchschnittseinkommens
mit 2448 Euro und einem Kinder-
geld  von  576  Euro  zwar  ein  um 
19  Prozent  höheres  Monatsein-
kommen, aber mit Sicherheit kei-
nen Anspruch auf die erwähnten
zusätzlichen  von  Behörden  über-
nommenen  Leistungen.  Nähe-
rungsweise ist also der Immigrant
mit  dem  deutschen  Durch-
schnittsverdiener gleichgestellt.

Kann  man  es  aber  unterdurch-
schnittlich  Verdienenden  verar-
gen, die finanzielle Besserstellung
der  nicht  arbeitenden  Immigran-
tin  gegenüber  ihren  Vergütungen
aus Arbeit als ungerecht zu emp-
finden?  Und  welch  ein  Schwach-
sinn ist es, mit exorbitanten Zah-
lungen unsere Überflutung zu för-
dern?  Damit  finanzieren  wir  uns
zu Tode.

Bruttovergleiche  sind  insofern
problematisch, als in den Statisti-
ken  Kindergeld
nicht  einbezogen
wird. Dennoch ist
auch  ein  solcher
aufschlussreich:
Nach  www.laen-
derdaten.info  be-
trägt das monatli-
che  Brutto-Durchschnittseinkom-
men in Deutschland 2780 Euro, in
der Türkei 647 Euro und in – als
Schlusslicht – Äthiopien 30 Euro.
Es lässt sich somit feststellen, dass
das leistungslose – wohlgemerkt!
–  Nettoeinkommen  für  Asylbe-
werber zwar noch 91 Prozent des
deutschen,  aber  schon  dem  3,9-
fachen  des  türkischen  und  dem
84,6-fachen  des  äthiopischen
Durchschnittsbruttoeinkommens

aus  Arbeit  entspricht  (Achtung:
Das  ist  ein  Äpfel-Birnen-Ver-
gleich!).

Zu  berücksichtigen  ist  zudem,
dass  es  nicht  der  in  dieser  Stati-
stik  enthaltene  Landesdurch-
schnitt  ist,  der  zu  uns  kommt,
sondern überwiegend der soziale
Bodensatz,  was  diese  Statistik
nochmals spreizt. Bei diesen Rela-
tionen  bedarf  es  für  die  Habe-
nichtse  nicht  einmal  eines  Krie-
ges,  um  zu  erkennen,  dass  in
Deutschland  die
erwähnten  para-
diesischen  Zu-
stände  winken
und  es  für  viele
Zuzügler  wie  ein
Schlaraffenland
ist.  Und  allge-
mein  diesen  Sachverhalt  betref-
fend muss man wohl nur Politiker
sein, um nicht lernen zu können,
dass  Deutschland  überfordert  ist,
durch seine Bereitschaft zur Auf-
nahme von Asylanten, was immer
man darunter versteht, das Elend
der Welt abstellen zu wollen oder
zu können. 

Diese eindeutig überzeugenden
materiellen  Anreize  sowie  der
Wunsch nach einem besseren Le-

Wir sind überfordert,
das ganze Elend der
Welt abzustellen 

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

ben  werden  außerdem  erweitert
durch  eine  übertriebene  Darstel-
lung unseres Landes als das eines
im  Überfluss  lebenden,  eines  im
Verhältnis  zu  den  Herkunftslän-
dern  kaum  vorstellbaren  Wohl-
stands,  verbunden  mit  einem  gut
funktionierenden  Umverteilungs-
system  und  einer  Willkommens-
kultur. 

Natürlich  haben  wir  angesichts
unserer  Vorgeschichte  hinsicht-
lich der Aufnahmebereitschaft ei-
nen  Nachholbedarf,  aber  man
kommt nicht umhin, unsere Hilfs-
bereitschaft  trotz  Kanzlerin  Mer-
kels Einladung nicht ins Uferlose
steigen zu lassen. Die propagandi-
stische  Seite  dieser  „Einladung“
offenbart sich in Selfies mit Mer-
kel  als  zur  Willkommenskultur
gehörende oder bei der man sich
auf  einer  Motorkühlerhaube  rä-
kelt  mit  der  Botschaft  „So  lebt
man in Deutschland“. 

So wird bei solchen Darstellun-
gen  geflissentlich  vergessen  zu
berücksichtigen,  dass  unser
Wohlstand auch etwas mit einem
Erfolg  von  Leistungsträgern  zu
tun hat, der in den Herkunftslän-
dern  undenkbar  ist.  Und  dann
sollen  solche  Anreize  nicht  die

Sogwirkung entfalten, die das Är-
gernis von Leuten ist, die man als
Wutbürger bezeichnet?

Allgemein und abschließend ist
zu  dieser  Thematik  festzustellen,
dass man wohl nur Politiker sein
kann,  um  behaupten  zu  können,
es gäbe auch andere Erklärungen
als  die  einer  schnorrenden  Ein-
stellung,  gerade  in  unser  Land
kommen  zu  wollen.  Aber  natür-
lich gibt es auch diese: Die Nord-
afrikaner  haben  längst  gelernt,
dass Deutschland ein effektiveres
Plünderungsland  ist,  in  dem  zu-
dem  Frauen  als  Freiwild  für  ihre
sexuellen  Bedürfnisse  genutzt
werden  können.  Deswegen  muss
man aber die Kritiker dieser Ent-
wicklungen nicht gleich als Popu-
listen  und  Dumpfbacken  be-
schimpfen, denen man die Politik
nur besser erklären müsse.

Dr. Dr. Hans-Joachim Kucharski,
Mülheim

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 40   – 7. Oktober 2016 

MELDUNGEN

Feuer auf dem
Dach der Post

Allenstein – Im Zentrum von Al-
lenstein  hat  ein  Feuer  einen  Teil
des  Dache  der  Post  in  der  Frie-
drich-Wilhelm-Straße  ergriffen.
Arbeitern, die auf dem Dach Pap-
pe verlegten, gelang es, das Feuer
zu  löschen,  ehe  die  Feuerwehr
kam. Einer der Männer erlitt eine
Verbrennung an seiner Hand. Die
Ursache des Feuers ist noch nicht
bekannt. 
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße  Nr.  7:  Elbing  [Elblag]  –  Ja-
zowa,  Baustelle;  Liebemühl  –
Osterode  [Ostróda],  Baustelle;
Osterode 
Hohenstein
– 
[Olsztynek],  Baustelle;  Zalusken
[Załuski]  –  Napierken  [Napierki],
Baustelle.  Straße  Nr.  7j:  Zalusken
– Neidenburg [Nidzica], Baustelle.
Straße Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie]
–  Mörlen  [Morliny],  Baustelle.
Straße  Nr.  16:  Osterode  [Ostróda]
–  Alt  Jablonken  [Stare  Jabłonki],
Baustelle; Sorquitten [Sorkwity] –
Mertinsdorf 
[Marcinkowo],
Baustelle;  Nikolaiken  [Mikołajki],
Baustelle;  Wyssocken  [Wysokie]  –
Dluggen [Długie], Baustelle. Straße
Nr.  16c:  Allenstein  –  Fittigsdorf
[Wójtowo],  Baustelle.  Straße  Nr.
22:  Elbing  [Elblag]  –  Fichthorst
[Jegłownik],  Baustelle.  Straße  Nr.
51:  Markeim  [Markajmy]  –Heils-
berg  [Lidzbark  Warminski],  Bau-
stelle;  Heilsberg 
,  Baustelle;
Liewenberg [Miłogorze] – Schmo-
lainen  [Smolajny],  Baustelle;  Al-
lenstein  [Olsztyn]  –  Pagelshof
[Ameryka], Baustelle. 
E.G.

Ruhe nach dem Sturm

Palmnicken verzeichnet dank »Blauer Flagge« Besucherrekord – Erholung erst in Nachsaison möglich

In  diesem  Jahr  kamen  während
der Badesaison anderthalb mal so
viele  Besucher  nach  Palmnicken
wie im vergangenen Jahr: In den .
Sommermonaten  waren  es    über
100 000  Gäste.  Es  war  eine  Her-
ausforderung,  die  der  kleine  Ort
kaum stemmen konnte.

Trotz  des  kühlen  Julis  und  des
regnerischen  Augusts.  Wäre  das
Wetter  besser  gewesen,  hätte  die
Zahl  noch  größer  sein  können.
Palmnicken  hat  sich  in  diesem
Jahr  zum  führenden  Badeort  im
nördlichen  Ostpreußen  entwik-
kelt.  Dazu  beigetragen  hat  unter
anderem, dass der Strand dort als
erster  in  Russland  die  „Blaue
Flagge“ erhalten hat, eine interna-
tionale Auszeichnung für hohe Si-
cherheitsstandards und eine gute
Infrastruktur.  Der  Zugang  zum
Meer durch den Beckerpark  wur-
de  ebenso  wie  die  hölzerne  Pro-
menade  mit  Bänken  und  Papier-
körben  ausgestattet.  Am  Strand
gibt  es  Umkleidekabinen  und
zwei  Bademeister.  Schon  vor  Be-
ginn der Badesaison waren Toilet-
ten und Strandduschen eingerich-
tet worden.

Zwei  objektive  Gründe  haben
dazu  geführt,  dass  Palmnicken
zum  beliebtesten  Badeort  wurde:
die sauberen Strände, und die Tat-
sache, dass diese an der nordost-
preußischen  Küste  Jahr  für  Jahr
weniger  werden.  In  Cranz  und
Rauschen,  den  bisher  meist  be-
suchten  Kurorten,  ist  der  Strand
fast  vollständig  weggespült  wor-
den. Am sichtbarsten ist der Rük-
kgang  des  Strandes  in  Rauschen,
wo es praktisch keinen Sandstrei-
fen mehr gibt. Geht man die Pro-
menadentreppe nach unten, steht
man direkt im Wasser. Wenn man
noch  Strand  finden  will,  muss

Die Verwaltung von Palmnicken
hat  in  Erwägung  gezogen  „Park
and Ride“-Parkplätze am Ortsein-
gang einzurichten. Doch die Besu-
cher  aus  Königsberg  sind  es  ge-
wohnt, mit ihren Autos bis an den
Strand  zu  fahren,  sodass  „Park
and  Ride“-Parkplätze  wohl  kaum
angenommen werden dürften. 

Die  Bewohner  Palmnickens
sind  wegen  des  allsonntäglichen
Besucherandrangs  bereits  verär-
gert.  Die  Beschwerden  bei  den
Behörden häufen sich. Die Bürger
beklagen  sich  über  Lärmbelästi-
gung wegen der Massenveranstal-
tungen,  über  abgestellte  Autos  in
den  Höfen  der  Bewohner  und
darüber,  dass  die  Geschäfte  leer-
gekauft sind. Es wird keine leich-
te Sache für die Verantwortlichen
werden,  die  Balance  zwischen
den Interessen der Bewohner und
denen der Gäste zu finden.

Im  Entwicklungsprogramm  für
Palmnicken bis 2020 gibt es zwei
Prioritäten:  Die  eine  betrifft  den
Bernstein,  da  sich  im  Gebiet  der
Gemeinde  das  weltweit  größte
Bernsteinkombinat  befindet,  die
andere den Badebetrieb. Die Ent-
wicklung zum Kurort in Palmnik-
ken hat nur dann eine Perspekti-
ve,  wenn  für  die  kommende  Sai-
son eine Lösung der Probleme ge-
funden wird. 

In  diesem  Jahr  fiel  die  Badesai-
son recht kurz aus, doch der uner-
wartet  warme  September  hat  den
Mangel  an  sonnigen  Tagen  im
Sommer  kompensiert.  In  dieser
Zeit  hatte  Palmnicken  sich  in  ein
Paradies verwandelt. Als der große
Besucherandrang der Hauptsaison
weg  war,  das  Wasser  aber  noch
warm genug war, um zu baden und
die Sonne noch angenehm schien,
lockten  die  Cafés  mit  günstigen
Preisen.
Jurij Tschernyschew

Lud zum Verweilen ein: Der Strand von Palmnicken im September

Bild: J.T..

man  stadtauswärts  am  Ufer  ent-
lang gehen. 

Zwar  ist  die  Situation  in  Palm-
nicken  wesentlich  besser,  doch
auch  hier  spülen  die  Wellen  in-
tensiv  Sand  weg.  Gegenüber  der
Regierungsresidenz  gibt  es  schon
keinen Strand mehr und das Was-
ser unterspült mit aller Macht die
Promenade. Mit dem Wasser wird
Schmutz auf das Gelände der Re-
sidenz geschwemmt.

Auch Palmnicken hat seine Pro-
bleme. Eines davon ist das Fehlen
von  Parkplätzen.  Das  macht  sich
vor  allem  an  den  Wochenenden
bemerkbar,  wenn  sich  die  Bevöl-
kerung Palmnickens dank der Be-
sucherströme verdoppelt. Fast al-
le Touristen kommen mit eigenen
Autos. Es gibt aber lediglich zwei

kostenlose  Parkplätze  für  200
Fahrzeuge  –  einen  im  Zentrum
und einen in der Nähe der Grube
„Anna“  –  sowie  einen  kosten-
pflichtigen  mit  115  Plätzen  un-

Hotels und günstige
Restaurants fehlen

mittelbar  beim  Strand  mit  der
„Blauen  Flagge“.  Jedoch  reicht
das  bei  weitem  nicht  aus,  da  am
Wochenende  bis  zu  2500  Pkw
nach  Palmnicken  kommen.  Ein
weiterer  Mangel  ist  die  dürftige
Auswahl  an  Einkehrmöglichkei-
ten. Um einen Platz in einem Ca-
fé  zu  bekommen,  muss  man
Schlange  stehen  und  bereit  sein,

Preise zu zahlen, die für das Por-
temonnaie  von  Otto  Normalver-
braucher eigentlich zu hoch sind. 
Die  Blaue  Flagge  hat  Palmnik-
ken  dennoch  belebt.  Ende  Juli
wurde ein „Strandfestival“ durch-
geführt.  Es  gab  zwei  Bühnen,  auf
denen Künstler oder Sportler auf-
traten, darüber hinaus ein Nacht-
Kino  und  ein  Zeltlager  mit  Miet-
zelten.  Derzeit  herrscht  noch  ein
Mangel an Unterkünften. Die Be-
sitzer  der  wenigen  vorhandenen
nutzen ihre Alleinstellung, indem
sie  auf  wohlhabende  Touristen
abzielen.  Für  Massenveranstal-
tungen  wäre  es  jedoch  wichtig,
dass  auch  weniger  Betuchte  für
ein  paar  Tage  in  Palmnicken
unterkommen können. Bislang ist
das kaum möglich. 

Deutscher Ritterorden im Film

Neue Namen

Thorn wird Hauptschauplatz eines polnischen Dokumentarfilms von Pawel Pitera

Polen entfernt Erinnerung an Kommunisten

D ie Vorbereitungen zu einem

polnisch-deutsch-litaui-
schen  Dokumentarfilm  mit
dem  Titel  „Kutte  und  Rüstung“
sind  angelaufen.  Er  soll  die  Ge-
schichte  des  Deutschen  Ordens
objektiv  beschreiben.  Thorn  wird
einer  der  Haupstschauplätze  des
Films  sein.  Die  Gewölbe  des  Or-
densschlosses,  das  Panorama  der
Thorner  Altstadt  und  das  Rathaus
werden  zu  sehen  sein.  Die  Filme-
macher  haben  Material  im  gegen-
wärtigen  Thorn  gesammelt,  weil
sie die Stadt zeigen wollen, wie sie
heute  ist,  um  erst  dann  800  Jahre
zurückzublenden. Neben Fotos von
Thorn  werden  Aufnahmen  in  Ma-
rienburg,  Mewe,  Heilsberg  und  in
Litauen gemacht.

Die Stadt Thorn ist der wichtig-
ste  Partner  der  Produktion.  Die
Stadt  stellte  ungerechnet  82 000
Euro  bereit.  Der  Präsident  von
Thorn, Michał Zaleski, hatte im Ju-
li 2016 eine Vereinbarung mit dem
Hauptproduzenten  des  Films
unterzeichnet.  Die  Thorner  Stadt-
regierung hatte zuvor entschieden,
sich  an  der  Produktion  zu  beteili-
gen,  weil  es  sich  um  einen  Film
über die Geschichte der Stadt han-

delt. Regisseur des Films ist Paweł
Pitera,  der  unter  anderem  beim
Film „Zeugnis“ über Johannes Paul
II. Regie geführt hat. 

Im  Film  wird  Thorn  als  der  Ort
gezeigt, wo alles begann. Hier kam
die erste Ordensexpedition an und
hier  gab  es  die  erste  Festung  des
Deutschen  Ordens.  Thorn  war
nicht  nur  als  wirtschaftliches  und
politisches  Zentrum  wichtig,  son-
dern  auch  als  Vorposten  der  Ab-
wehr  gegen  Polen.  Der  Regisseur
betont, dass seine Absicht die Ent-
mystifizierung  der  Geschichte  des
Deutschen  Ordens  ist.  Er  glaubt,
dass  die  deutschen  Ordensritter
keine  hoffnungslosen  Mörder,  kei-
ne Dummköpfe und keine gierigen
Herren  in  weißen  Kitteln  mit  ei-
nem  Kreuz  gewesen  waren.  Er  sei
eine  super-organisierte,  moderne
und  leistungsorientierte  mittelal-
terliche Verwaltung wie in England
in  der  Mitte  des  19.  Jahrhunderts
gewesen.  In  dem  Ordensstaat  ent-
standen Straßen, Städte, Festungen,
das  Militär,  die  Backsteinhäuser
und das Postamt. 

Pitera stellt die Frage, warum der
Staat  plötzlich  fiel.  Seiner  Ansicht
nach fehlte ihm die Freiheit. Für Pi-

l

p

.
i
c
s
o
w
o
N

:

d

l
i

B

Regisseur Pawel Pitera

tera gibt es eine interessante histo-
rische Ähnlichkeit. Danzig war die
erste  Stadt,  die  rebellierte  und  für
die  Freiheit  kämpfte,  was  dann
zum  Zusammenbruch  des  Deut-
schen  Ordens  führte.  500  Jahre
später begann der Kampf in Danzig
für die Freiheit erneut und es folg-
te  eine  Änderung  des  politischen
Systems. 

Dorota  Roszkowska,  die  Produ-
zentin des Filmes, sagt, dass es ei-
ne  spannende  Geschichte  werde.
Ihrer Ansicht nach könne Pitera so
erzählen,  dass  die  Leute  massen-
weise  ins  Kino  gehen.  Der  Film

„Zeugnis“ nach den Memoiren von
Erzbischof Dziwisz erreichte einen
Rekord  unter  den  polnischen  Do-
kumentarproduktionen.  Den  Film
sahen  zwei  Millionen  Zuschauer.
Dies ist ein spektakuläres Ergebnis,
und der Film ist noch populär. Des-
halb  glaubt  Roszkowska,  dass  der
Film über den Kreuzorden und die
polnische Republik einen ebensol-
chen Erfolg haben wird.

Die  Filmemacher  versprachen,
dass  es  in  ihrem  Streifen  viele 
Animationen  und  Schlachtszenen
guter Qualität geben wird. Erzähler
wird  der  weltbekannte  amerikani-
sche  Schauspieler  Stacy  Keach
sein. Der Pädagoge, Geschichtsleh-
rer  und  Fernsehpublizist  Jan  Wró-
bel ist für das Drehbuch mitverant-
wortlich  und  der  populäre  polni-
sche  Musiker  Robert  Janson  wird
die Musik komponieren. 

„Kutte  und  Rüstung“  soll  im
April  2017  erstmals  ausgestrahlt
werden.  Seine  Premiere  wird  im
modernen  Kultur-  und  Kongres-
szentrum  in  Thorn-Jordanki  statt-
finden.  Es  verfügt  über  innovative
Akustiklösungen, bewegliche Dek-
ken und eine moderne Technikaus-
stattung. 
Leszek Chaburski

D er polnische Sejm hat bereits

im April ein Gesetz über die
verab-
„Entkommunisierung“ 
schiedet.  Nach  neuem  Recht  sol-
len die Selbstverwaltungen inner-
halb  von  einem  Jahr  Namen,  die
an  den  Kommunismus  erinnern,
aus  dem  öffentlichen  Raum  ent-
fernen.  Es  wird  sowohl  Straßen-
namen  als  auch
Namen  von  Ge-
bäuden  und  öf-
fentlichen  Ein-
richtungen  be-
treffen.  Das  Ge-
setz  macht  jedoch  keine  Doku-
mentenänderung 
erforderlich.
Die  Personalausweise  bleiben  bis
zur Ablauffrist gültig.

Bei  Streitfällen  soll  das  Institut
für  Nationales  Gedenken  helfen.
Bisher  haben  sich  bei  der  Abtei-
lung  in  Allenstein  die  Gemeinde
Friedrichshof  [Rozogi]  und  die
Stadt  Neidenburg  [Nidzica]  ge-
meldet.  Nach  der  endgültigen
Antwort  vom  Institut  plant  die
Gemeinde  Friedrichshof,  durch
öffentliche  Konsultationen  neue
Straßennamen zu wählen. In Nei-
denburg  wollte  der  Bürger-mei-
ster die Straßennamen schon vor

der  Verabschiedung  des  Gesetzes
„entkommunisieren“,  aber  die
Einwohner stimmten dagegen ab,
weil  sie  keine  Veränderungen
wollten.  Jetzt  hat  die  Neidenbur-
ger  Selbstverwaltung  sieben  von
122 Straßen zur Veränderung vor-
gesehen.

Wenn  eine  Selbstverwaltung
das  neue  Gesetz
innerhalb von ei-
nem  Jahr  nicht
vollzieht,  werden
die  Namen  vom
Woiwoden  geän-

dert.

Die  Allensteiner  Abteilung  des
Instituts für Nationales Gedenken
schätzt,  dass  es  in  der  Woiwod-
schaft  Ermland  und  Masuren
mindestens  34  Ortschaften  gibt,
die  kommunistischer  Aktivisten,
Ereignissen  oder  Organisationen
gedenken.  Am  häu-figsten  kom-
men  die  Generale  Karol  Swierc-
zewski und Aleksander Zawadzki
vor,  aber  es  gibt  zum  Beispiel
auch  eine  Karl-Marx-Straße  in
Bartenstein.  Die  größte  Zahl  der
kommunistischen  Namen  in  der
Region 
in  Soldau
[Działdowo]. Edyta Gladkowska

gibt  es 

Nicht alle Bürger 
sind einverstanden

 
14 Nr. 40 – 7. Oktober 2016

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

wenn  wir  heute  einen  85.  Ge-
burtstag besonders herausstellen,
so  hat  das  schon  seine  Berechti-
gung, denn eine lange Wegstrecke
des  Jubilars  ist  mit  unserer  Zei-
tung  auf  das  Engste  verbunden,
ja, er hat sie sogar mitgeprägt: Es
ist die heute noch gültige Unter-
zeile  „Unabhängige  Wochenzei-
tung  für  Deutschland“  auf  dem
Titelblatt. Dem damaligen Redak-
teur  Horst  Zander ist  sie  zu  ver-
danken, eine seiner vielen Ideen,
mit denen er maßgeblich zur Ge-
staltung  des  „Ostpreußenblattes“
in  den  Aufbaujahren  beigetragen
hat. Weit mehr als ein Vierteljahr-
hundert gehörte er der Redaktion
an,  die  sich  damals  in  der  Ham-
burger  Parkallee  befand,  wo  er
viele  Landsleute  und  Heimat-
freunde begrüßte, für die er stets
ein idealer Ansprechpartner war.
So  werden  sich  manche  unserer
älteren  Leserinnen  und  Leser  an
den  ruhigen,  stets  gesprächsbe-
reiten  Redakteur  erinnern  und,
wenn  sie  unsere  Ostpreußische
Familie  gelesen  haben,  sich  mit
ihm  gefreut  haben,  dass  der  aus
Köslin  vertriebene  Pommer  vor
einigen  Jahren  in  seine  Heimat
zurückkehren  konnte,  um  dort
ein  endgültiges  Zuhause  zu  fin-
den.  Da  war  Horst  Zander  auch
schon über 80 Jahre alt und viele
bewunderten seinen Mut, in die-
ser  späten  Lebensphase  einen
solchen  Wechsel  vorzunehmen.
Aber  er  ist  geglückt  dank  seiner
tatkräftigen Ehefrau Lydia, in de-
ren  Elternhaus  in  Hinterpom-
mern  sie  nun  heimgekehrt  sind
und  in  dem  Horst  Zander  nach
seinen  eigenen  Worten  so  glük-
klich  ist  wie  nie  zuvor.  Den  Jah-
resbericht der Eheleute über das
Leben  in  dem  schon  nahe  der
ehemaligen  westpreußischen
Grenze  gelegenen  Lindenhof
pflegen  wir  stets  zum  Jahres-
wechsel zu bringen, weil viele Le-
ser  an  ihrem  Schicksal  Anteil
nehmen.

Horst  Zander  lebt  nun  wieder
in  der  Nähe  seiner  Geburtsstadt
Köslin,  aus  der  er  als  14jähriger
Junge  flüchten  musste,  die  Ver-
treibung  aus  seiner  Heimat  wur-
de zum Leitmotiv für sein weite-
res  Leben.  Sein  Sinnen  und
Trachten war darauf gerichtet, das
Wissen  um  das  ostdeutsche  Kul-
turgut  im  Westen  Deutschlands
zu  erhalten  und  zu  verbreiten.
Schon 1949 engagierte er sich in
Seesen am Harz in der Jugendar-

beit  der  deutschen  Heimatver-
triebenen,  gehörte  zu  den  Grün-
dungsmitgliedern  der  Ostdeut-
schen  Jugend  (GJO),  seit  1951
Deutsche  Jugend  des  Ostens
(DJO).  Seit  dieser  Zeit  bestehen
noch heute Kontakte zu früheren
Kameraden wie auch zu ehemali-
gen  Mitarbeitern  in  der  Vertrie-
benenarbeit  der  Pommerschen
Landsmannschaft. Hier war Zan-
ders  Tätigkeit  breit  gefächert:  Ju-
gendreferent in Seesen, Kulturre-
ferent  in  Bocholt,  Landesjugen-
dreferent  in  Niedersachsen  und
Mitglied der Pommerschen Abge-
ordneten-Versammlung. 
Und
dennoch  musste  sich  Horst  von
seinem Vater einmal sagen lassen:
„Du weißt mehr über Ostpreußen
als  über  deine  Heimat!“  Dabei
war es eher ein Zufall, der ihn im
Sommer 1967 zum „Ostpreußen-
blatt“  nach  Hamburg  führte,  wo

Wellems,  an  Ruth  Maria  Wagner,
Hans-Ulrich  Stamm,  Peter  Paul
Brock.  Das  hier  abgebildete  Foto
aus  dem  Jahre  1974  zeigt  Horst
Zander (Dritter von links) bei ei-
ner  Redaktionskonferenz,  ihm
gegenüber  dominiert  Chefredak-
teur Hugo Wellems, an der Stirn-
seite des Tisches rechts sieht man
Ruth  Maria  Wagner,  langjährige
Redakteurin  der  Ostpreußischen
Familie“  Neben  der  Fortführung
der Themen gab Zander im Laufe
seiner langen Tätigkeit dem Blatt
auch  eigene  Impulse.  So  richtete
er schon 1972 die Rubrik „Rund-
funk  und  Fernsehen“  ein  sowie
den  „Spiegel  der  landsmann-
schaftlichen  Presse“  mit  Zitaten
aus  Organen  der  Landsmann-
schaften  und  Übersetzungen  aus
polnischen  Zeitungen.  Neben
den  Standardseiten  „Geschichte“
und  „Landeskunde“  hat  Horst

Redaktionskonferenz 1974

Bild: privat

dann  seine  berufliche  Laufbahn
in feste Gleise kam: 28 Jahre lang
war Horst Zander in zunehmend
verantwortlicher  Stellung  in  ver-
schiedenen  Ressorts  als  Redak-
teur  in  dem  Haus  der  Lands-
mannschaft in der Parkallee tätig,
das  für  viele  Ostpreußen  zum
Mittelpunkt  ihrer  Anliegen,  Sor-
gen und Suchfragen, aber auch zu
einem Ort der Begegnung wurde.
Diese  fast  drei  Jahrzehnte  eines
Redakteurlebens  sind  zugleich
auch ein Stück Zeitungsgeschich-
te  und  somit  für  alle  Leser  des
„Ostpreußenblattes“ interessant.

Beginnt Horst Zander heute da-
von zu erzählen, rücken für unse-
re  älteren  Leser  Namen  ins  Bild,
die sie mit der Entwicklung unse-
rer  Zeitung  verbinden.  Erinnert
sei  nur  an  Chefredakteur  Eitel
Kaper, der ihn damals eingestellt
hatte, an dessen Nachfolger Hugo

Zander  zusätzlich  die  Seiten
„Deutsches  Schicksal“.  „Litera-
tur“,  „Mitteldeutschland“  und
„Ostpreußen  heute“  eingeführt.
Sein  Streben,  einen  Bogen  von
der  Vergangenheit  in  die  Gegen-
wart zu spannen, wird darin ver-
deutlicht.

Zu  einem  „Renner“  wurde  die
von Horst Zander eingeführte Ru-
brik „Das Erinnerungsfoto“ – eine
Idee,  deren  jahrzehntelanger  Er-
folg dazu führte, dass sie von an-
deren 
landsmannschaftlichen
Zeitungen  und  Heimatbriefen
übernommen wurde. Der verhal-
ten  warnende  Hinweis  seiner
Kollegen, er werde damit eine La-
wine  von  Leserbriefen  auslösen,
hat  sich  dann  auch  sehr  schnell
bewahrheitet:  Es  füllten  sich  Kä-
sten  voller  Zuschriften,  auch  die
Anrufe  waren  kaum  noch  zu  be-
wältigen. Doch Horst Zander be-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

mühte sich jeder Anfrage gerecht
zu  werden,  er  konnte  einfach
nicht nein sagen. Während seiner
Tätigkeit  beim  „Ostpreußenblatt“
wurden  über  1000  private  Er-
innerungsfotos  aus  den  Heimat-
ländern  veröffentlicht.  Wie  viele
Vertriebene  sich  aufgrund  dieser
durch Krieg und Flucht geretteten
Aufnahmen wieder gefunden ha-
ben,  kann  man  auch  nicht  annä-
hernd beziffern. Es waren vor al-
lem  Klassenfotos  und  Konfirma-
tionsbilder,  auf  denen  die  Leser
vertraute  Gesichter  entdeckten.
Das freudige Erkennen löste dann
viele  Nachfragen  aus,  von  denen
nicht wenige zum Erfolg führten.
Manche Kinderfreundschaft wur-
de wieder belebt und hielten ein
Leben  lang,  wie  wir  auch  heute
feststellen  können,  sogar  neue
Verbindungen  können  sich  noch
immer  durch  diese  Erinnerungs-
fotos ergeben. Auffallend ist, dass
sich jetzt die Enkelgeneration für
diese dokumentarischen Aufnah-
men  interessiert,  weil  sie  in  die
Kinder-  und  Jugendzeit  ihrer
Großeltern zurückführen.

In  den  28  Jahren  seiner  Tätig-
keit  für  das  „Ostpreußenblatt“
durchlief  Horst Zander so ziem-
lich  alle  Aufgabengebiete  eines
Zeitungsmachers.  Als  Chef  vom
Dienst koordinierte er die Arbeit
zwischen der Redaktion und der
Druckerei Rautenberg in Leer, wo
das  „Ostpreußenblatt“  gedruckt
wurde.  Mindestens  einmal  im
Monat  stand  er  dort  „am  Brett“.
Er war so eng mit dem „Ostpreu-
ßenblatt“  verbunden,  ging  mit
Leib  und  Seele  in  der  Arbeit  für
Ostpreußen  auf,  dass  kaum  je-
mand  vermutete,  dass  dies  Land
nicht seine Heimat war. Sein fun-
diertes Wissen in Sachen Landes-
kunde  machte  ihn  über  die  Red-
aktionsarbeit  hinaus  zum  gefrag-
ten  Ansprechpartner  für  Publizi-
sten  verschiedener  Medien.  Als
Mitorganisator der beliebten Ost-
im  kärntneri-
preußentreffen 
schen  Seeboden  bekam  Horst
Zander  zu  vielen  Landsleuten
persönlichen  Kontakt,  der  zu  in-
formativen  Gesprächen  führte,
die  manchmal  nicht  enden  woll-
ten.  Diese  Intensität  hat  die  Ge-
meinde  Seeboden  wohl  auch  er-
kannt und anerkannt, denn 1999
wurde  ihm  von  dem  Bürgermei-
ster  der  Gemeinde  die  Goldene
Ehrennadel  verliehen.  Eine  Aus-
zeichnung,  über  die  er  sich  be-
sonders  freute,  weil  sie  für  ihn
gänzlich unerwartet kam.

Aber da hatte Horst Zander das
Haus in der Hamburger Parkallee
bereits  verlassen,  um  sich  ganz
seiner Verlagsbuchhandlung wid-
men zu können, die er bisher als

Nebentätigkeit  betrieben  hatte.
Der  gelernte  Buchhändler  wollte
sich  nun  für  die  zweite  Lebens-
hälfte eine Existenz schaffen, die
er von seinem Domizil in der vor
Hamburgs Toren gelegenen Nord-
heide  ausbauen  konnte.Obgleich
als  Stadtkind  in  Köslin  aufge-
wachsen,  wurde  die  Liebe  zur
Natur  immer  stärker,  und  als
dann seiner Frau Lydia das Ange-
bot  unterbreitet  wurde,  ihr  altes
Elternhaus 
in  Schimmerwitz
Wald  im  östlichen  Hinterpom-
mern  zu  übernehmen,  freundete
sich  auch  ihr  Mann  mit  diesem
Gedanken  an.  Wenn  Horst  Zan-
der  immer  wieder  gefragt  wurde
und wird, woher er in dem Alter
den  Mut  nahm,  solch  einen  ent-
scheidenden  Schritt  zu  wagen,
sagt er nur: „Lydia und ich hatten

heit  verspricht.  Die  hat  Horst
Zander  auch  gefunden,  wie  er
sagt: „Hier fühle ich mich so wohl
wie  früher  nie.  Die  immer  noch
reine  pommersche  Luft,  der  un-
getrübte Duft unzähliger Blumen,
selten  gewordener  Gräser  und
farbenprächtiger  Bäume  in  den
verschiedenen  Jahreszeiten  er-
freuen  mich  nicht  nur  sondern
stärken auch meine Gesundheit!“
Die wünschen wir ihm auch, dem
nun  85-jährigen  Freund  vieler
Ostpreußen,  die  ihm  auf  seinem
langen  Lebensweg  begegnet  sind
und  von  denen  einige  ihn  schon
auf  dem  Lindenhof  besucht  ha-
ben.  Und  auch  viele  Kösliner
dürften  sich  diesem  Wunsch  an-
schließen,  denn  Horst  bringt
noch  immer  seine  Erfahrungen
als  Redakteur  in  die  Gestaltung

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

den  festen  Willen  zur  Rückkehr
in die pommersche Heimat“. Und
die erfolgte dann am 4. Dezember
2011  mit  jeder  Menge  Hoffnung
und  Zuversicht  im  Gepäck.  Die
benötigten  die  Zanders  auch,
denn  das  Grundstück  war  voll-
kommen  heruntergewirtschaftet,
es fehlte an allen Ecken und En-
den.  Eine  mühevolle  Aufbauzeit
begann,  die  vor  allem  für  Horst,
den  manuelle  Arbeit  kaum  ge-
wohnten  „Schreibtischtäter“,  vol-
ler  Schwierigkeiten  und  Schwie-
len war. Lydia ist als pommersche
Landwirtstochter  und  ehemalige
Landwirtschaftslehrerin  das  Zu-
packen  gewohnt,  zumal  sie  die
nötigen Kenntnisse besitzt. „Aber
viel Freude war da, wenn alles ge-
tan  war“,  sagt  sie  heute,  wo  das
neu  gedeckte  rote  Dach  des  Lin-
denhofes  behagliche  Geborgen-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

des  von  ihm  seit  2005  herausge-
gebenen  Heimatbriefes  „Kösliner
Nachrichten“  mit  ein,  so  ganz
kann er das Schreiben doch nicht
lassen. Er war und bleibt eben ein
Brückenbauer,  von  Mensch  zu
Mensch, vom Gestern zum Heute,
von Land zu Land. Denn er selber
kann jetzt hautnah aus Köslin mit
Wort und Bild berichten, er ist ja
nun Zuhause. Noch viele glückli-
che  Jahre  auf  Eurem  Lindenhof,
das  wünschen  wir  Ostpreußen
Dir und Deiner Lydia.

Eure

Ruth Geede

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämien!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 40 – 7. Oktober 2016 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Schattner, Bruno, aus Gutweide,
Kreis Ebenrode, am 10. Okto-
ber

ZUM 99. GEBURTSTAG

Bollack, Marianne, geb.  Wenck,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 12. Oktober

ZUM 97. GEBURTSTAG

Armbruster,  Herta,  geb.  Pie-
chottka,  aus  Prostken,  Kreis
Lyck,  und  aus  Krupinnen,
Kreis  Treuburg,  am  12.  Okto-
ber

Bittlingmayer,  Klara,  geb.  Jons-
eck,  aus  Nußberg,  Kreis  Lyck,
am 10. Oktober

Ullrich,  Hildegard,  geb.  Tuttas,
aus Dippelsee, Kreis Lyck, am
9. Oktober

ZUM 95. GEBURTSTAG

Falk, Ruth, geb. Rietenbach, aus
Weißensee,  Kreis  Wehlau,  am
9. Oktober

Kaehler,  Brigitta,  aus  Neiden-

burg, am 8. Oktober

Marohn,  Eva,  geb.  Moeck,  aus
Rosenberg, Kreis Heiligenbeil,
am 12. Oktober

Ruben,  Irene,  geb.  Kuhr,  aus
Loye, Kreis Elchniederung, am
5. Oktober

Schaible,  Frieda,  geb.  Bartsch,
aus  Kingitten,  Kreis  Samland,
am 13. Oktober

ZUM 94. GEBURTSTAG

Frischmuth,  Max,  aus  Deschen,
am

Kreis  Elchniederung, 
1. Oktober

Gebauer,  Frieda,  geb.  Oehlert,
aus  Sanditten,  Kreis  Wehlau,
am 1. Oktober

Paschink,  Liebtraut,  geb.  Bier-
nat,  aus  Bolzhagen,  Kreis
Elchniederung,  am  13.  Okto-
ber

Taulien,  Erna,  aus  Heiligenbeil,

am 7. Oktober

ZUM 93. GEBURTSTAG

Böhnke,  Horst,  aus  Petersdorf,
Kreis Wehlau, am 7. Oktober
Greulich, Irmgard, geb. Ambras,
aus  Herdenau,  Kreis  Elchnie-
derung, am 4. Oktober

Hipler,  Elfriede,  aus  Gedwan-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am
11. Oktober

Jelonnek,  Margarete,  geb.  Kut-
zinski,  aus  Schönhofen,  Kreis
Treuburg, am 7. Oktober

Malkus, Margarete, geb. Daniel-
zik, aus Grünwalde, Kreis Or-
telsburg, am 11. Oktober

Meya,  Alice,  geb.  Heinrich,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
13. Oktober

Missun,  Charlotte,  geb.  Trucks,
aus  Peterswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 8. Oktober

Puppe,  Ruth,  geb.  Walter,  aus
Ginkelsmittel,  Kreis  Elchnie-
derung, am 6. Oktober

Schwarz,  Ida,  geb.  Deutschen-
dorf, aus Wilpen, Kreis Eben-
rode, am 8. Oktober

Teuber, Frieda, geb. Bittrich, aus
Grünweide,  Kreis  Ebenrode,
am 7. Oktober

ZUM 92. GEBURTSTAG

Eniß,  Ruth,  geb.  Jährling,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am
11. Oktober

Grikschat,  Paul,  aus  Gowarten,
am

Kreis  Elchniederung, 
10. Oktober

Hindersin,  Lieselotte,  geb.  Bu-
britzki,  aus  Auglitten,  Kreis
Lyck, am 10. Oktober

Horn,  Christel,  geb.  Huebner,
aus  Tiefen,  Kreis  Lötzen,  am
12. Oktober

Römer,  Hilde,  aus  Krupinnen,
Kreis Treuburg, am 8. Oktober
Sakrewski,  Hans,  aus  Walden-
burg,  Kreis  Ortelsburg,  am
9. Oktober

Schulz,  Elfriede,  geb.  Breitmo-
ser,  aus  Neusiedel,  Kreis  Til-
sit-Ragnit, am 8. Oktober

Stolzke,  Waltraud,  geb.  Friedel,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
10. Oktober

ZUM 91. GEBURTSTAG

Fritz, Gertrud, geb. Pellenat, aus
Erlen,  Kreis  Elchniederung,
am 13. Oktober

Haldorn,  Elfriede,  geb.  Kujehl,
aus Groß Friedrichsdorf, Kreis
Elchniederung, am 4. Oktober
Heinrich,  Helene,  geb.  Wagner,
aus Gilkendorf, Kreis Elchnie-
derung, am 8. Oktober

Knöschke,  Ilse,  geb.  Janz,  aus
Bersteningken,  Kreis  Memel-
land, am 12. Oktober

Kuster, Paul, aus Tewellen, Kreis
Elchniederung,  am  11.  Okto-
ber

Schimkus,  Siegfried,  aus  Hein-
richswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 11. Oktober

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Schulz,  Elly,  geb.  Lehmann,  aus
Goldensee,  Kreis  Lötzen,  und
aus  Canditten,  Kreis  Preußi-
sche Eylau, am 12. Oktober
Seutter, Gerde, geb. Kahlau, aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, und aus Taplacken, Kreis
Wehlau, am 13. Oktober

Tegethoff,  Herta,  geb.  Graap,
aus  Condehnen,  Kreis  Sam-
land, am 9. Oktober

ZUM 90. GEBURTSTAG

Angerhausen,  Charlotte,  geb.
Pätzel,  aus  Karkeln,  Kreis
Elchniederung, am 6. Oktober
Böhnke,  Dorothea,  geb.  Reuter,
aus  Neukirch,  Kreis  Elchnie-
derung,  am 9. Oktober

Dzienian,  Werner,  aus  Eibenau,
Kreis  Treuburg,  am  12.  Okto-
ber

Friedenberg,  Gertrud,  aus  Sof-
fen, Kreis Lyck, am 7. Oktober
Fromm,  Hildegard,  geb.  Pauli,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
11. Oktober

Häring,  Wilhelm,  aus  Roddau
Perkuiken,  Kreis  Wehlau,  am
13. Oktober

Karow,  Joachim,  aus  Pelkenin-
ken, Kreis Wehlau, am 7. Okto-
ber

Kiehr, Herta, aus Karkeln, Kreis
Elchniederung, am 6. Oktober
Kottler, Hedwig, aus Wiesenhö-
am

he,  Kreis  Treuburg, 
10. Oktober

Kreuzberger,  Eva-Maria,  geb.
Janzyk,  aus  Prostken,  Kreis
Lyck, am 7. Oktober

Kubernus,  Georg,  aus  Garbas-
sen,  Kreis  Treuburg,  am
9. Oktober

Noesch,  Irmgard,  geb.  Kecker,
aus Caspershöfen, Kreis Sam-
land, am 11. Oktober

Olschewski,  Ursula,  geb.  Ernst,
aus  Ginkelsmittel,  Kreis  Elch-
niederung, am 13. Oktober
Renner-Kruska,  Therese,  aus

Lyck, am 8. Oktober

aus  Ackeln,  Kreis  Elchniede-
rung, am 6. Oktober

Siersleben,  Hannelore,  geb.
Hoppe,  aus  Neidenburg,  am
9. Oktober

Sziegoleit, Werner aus Krauden,
Kreis  Tilsit-Ragnit,  am  5.  Ok-
tober

Voita, Else, geb. Wasserberg, aus
Rauschen, Kreis Samland, am
9. Oktober

Will, Toni, geb. Hoefert, aus Fal-
kenhöhe,  Kreis  Elchniede-
rung, am 7. Oktober

Witzke,  Elly,  geb.  Krüger,  aus
Parnehnen,  Kreis  Wehlau,  am
13. Oktober

Wolf, Harry, aus Moterau, Kreis

Wehlau, am 9. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Andersen,  Klaus,  aus  Walden,
Kreis Lyck, am 12. Oktober
Böhm,  Günter,  aus  Wehlau,  am

10. Oktober

Burchert,  Irmgard,  aus  Kreuz-
born, Kreis Lyck, am 8. Okto-
ber

Dietrich,  Werner,  aus  Rauter-
skirch,  Kreis  Elchniederung,
am 10. Oktober

Fink,  Anneliese,  geb.  Maibaum,
aus  Groß  Dirschkeim,  Kreis
Samland, am 8. Oktober

Frey,  Gerhard,  aus  Neukuhren,
Kreis Samland, am 9. Oktober
Gresch,  Liselotte,  geb.  Hester-
berg,  aus  Neidenburg,  am
7. Oktober

Harder,  Waltraut,  geb.  Hübner,
aus Leitwarren, Kreis Elchnie-
derung, am 7. Oktober

Hochmuth,  Erika,  aus  Richau,
Kreis Wehlau, am 11. Oktober
Jungk, Elfriede, aus Waiblingen,

Kreis Lyck, 10. Oktober

Kiel,  Heinz-Lothar,  aus  Kucker-
neese,  Kreis  Elchniederung,
am 13. Oktober

Klapschuweit,  Dieter,  aus  Tapi-
au,  Kreis  Wehlau,  am  13.  Ok-
tober

Schmidt,  Edeltraut,  geb.  Killat,

Klinke,  Rosemarie,  geb.  Wedler

Wer möchte den Teppich weiter knüpfen?

W ilhelm  Tuschewitzki,  der  Erste  Vorsitzende  des  Vereins

„Freundeskreis zur Erhaltung und Pflege ostpreußischen Kul-
turgutes“ muss sich aus gesundheitlichen Gründen vom Freundes-
kreis verabschieden. Auch einen 1,10 mal 1,85 Meter großen Tep-
pich kann er nicht mehr zu Ende knüpfen. Wer hat daher Lust das
kleine Kunstwerk zu vollenden? Die ersten 36 Zentimeter sind ge-
knüpft.  Den  Webstuhl  spendet  Tuschewitzki.  Weitere  Informati-
onen: Wilhelm Tuschewitzki, Haus Wiesengrund, Wiesenstraße 59,
47906 Kempen, Telefon (02152) 893842. 

aus  Adlig  Linkuhnen,  Kreis
Elchniederung, am 10. Oktober
Knoth,  Adelheid-Maria,  aus Ly-

ck, am 10. Oktober

Koschorrek, Herbert, aus Groß-
albrechtsort, Kreis Ortelsburg,
und aus Malshöfen, Kreis Nei-
denburg, am 8. Oktober

Krups, Leonhard, aus Taplacken,
Kreis Wehlau, am 13. Oktober
Lux,  Dr.  med.  Christa,  aus  Git-
tau,  Kreis  Neidenburg,  am
12. Oktober

Mattern,  Ingeborg,  geb.  Meyer,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 13. Oktober

Pfeiffer,  Gerhard,  aus  Preußen-
wall,  Kreis  Ebenrode,  am
12. Oktober

Pless, Agnes, geb. Kloss, aus Lu-
kau,  Kreis  Ortelsburg,  am
12. Oktober

Rohloff,  Prof.  Dr.  Alfred,  aus

Ebenrode, am 9. Oktober

Ruhnau, Benno, aus Hohenwal-
de,  Kreis  Heilgenbeil,  am
7. Oktober

Schulz, Margarete, geb. Redner,
aus  Pobethen,  Kreis  Samland,
am 7. Oktober

Stamm,  Albert,  aus  Großwalde,
Kreis Neidenburg, am 11. Okt-
ober

Thierling, Hannelore, geb. Offel,
aus Ortelsburg, am 8. Oktober
Wittorf,  Margarete,  geb.  Buttge-
reit, aus Baringen, Kreis Eben-
rode, am 9. Oktober

Zander, Horst, aus Köslin, West-

pommern, am 8. Oktober

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bachert,  Ruth,  geb.  Parschat,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 9. Oktober

Baller.  Irmgard,  geb.  Halbow,
aus Alt Kiwitten, Kreis Ortels-
burg, am 12. Oktober

Czwikla,  Else,  geb.  Hering,  aus
Rosenheide,  Kreis  Lyck,  am
10. Oktober

Egger,  Anna,  geb.  Schade,  aus
Schloßbach,  Kreis  Ebenrode,
am 7. Oktober

Falkenhof,  Dieter,  aus  Königs-
berg und Rhein, Kreis Lötzen,
am 8. Oktober

Gudat, Brigitte, geb. Pawasserat,
aus Ebenrode, am 10. Oktober
Harwardt,  Helmut,  aus  Grab-
nick,  Kreis  Lyck,  am  7.  Okto-
ber

Heske,  Egon,  aus  Eisenberg,
am

Heiligenbeil, 

Kreis 
10. Oktober

Hiersche,  Erika,  geb.  Lubitzki,
aus  Lissau,  Kreis  Lyck,  am
13. Oktober

Kaiser,  Erhard,  aus  Biegiethen,
Kreis  Samland,  am  11.  Okto-
ber

Kopp, Werner, aus Wilhelmshei-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
10. Oktober

Kruska,  Horst,  aus  Mensguth,
Kreis Ortelsburg, am 12. Okto-
ber

Lembke, Erka, geb.  Radeck, aus
Michelsdorf, Kreis Ortelsburg,

am 10. Oktober

Mielsch,  Marie-Luise, 

geb.
Smelkus, aus Stobingen, Kreis
Wehlau, am 11. Oktober

Petruck,  Kurt,  aus  Bürgersdorf,
Kreis Wehlau, am 11. Oktober
Rockel,  Brigitte,  geb.  Manzau,
aus  Hohenwiese,  Kreis  Elch-
niederung, am 6. Oktober

Sablotny, Renate, geb. Brodows-
ki,  aus  Kalthagen,  Kreis  Lyck,
am 12. Oktober

Schmidt, Lydia, geb. Kropp, aus
Puppen,  Kreis  Ortelsburg,  am
8. Oktober

Schneider, Inge, geb. Woelk, aus
Lindenort,  Kreis  Ortelsburg,
am 12. Oktober

Schneider,  Karl-Heinz,  aus
Wolfsee,  Kreis  Lötzen,  am
8. Oktober

Slotta,  Hannelore,  geb.  Greger,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 1. Oktober
Stadie, Eckhard, aus Paterswalde,
Kreis Wehlau, am 11. Oktober
Tiepmar,  Irmgard,  geb.  Wall-
bruch, aus Schellendorf, Kreis
Ebenrode, am 7. Oktober

Truscheit, Siegfried, aus Alt Se-
ckenburg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 3. Oktober

Tschiersch, Gisela, geb. Schäfer,
aus Rauschen, Kreis Samland,
am 9. Oktober

Wagner,  Gerda,  geb.  Tschir-
schwitz,  aus  Lötzen,  am
11. Oktober

ZUM 75. GEBURTSTAG

Brand,  Edeltraud,  geb.  Döhring,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung,  am  13.  Okto-
ber

Bressem,  Ilse-Hanna,  aus  Gold-
bach,  Kreis  Wehlau,  am
10. Oktober

Domnik,  Kurt,  aus  Ortelsburg,

am 8. Oktober

Eckert,  Hartmut,  aus  Paterswal-
de, Kreis Wehlau, am 7. Okto-
ber

Feller,  Ingrid,  geb.  Sablowsky,
aus  Holländerei,  Kreis  Weh-
lau, am 13. Oktober

Feser, Regina, geb. Rabe, aus Ta-
piau,  Kreis  Wehlau,  am
12. Oktober

Haegert,  Erhard,  aus  Angerapp,

am 12. Oktober

Piotrowski, Ruth, geb. Mosdzen,
aus Auerswalde, Kreis Ortels-
burg, am 8. Oktober

Platz,  Udo-Karl,  aus  Steintal,
Kreis Lötzen, am 12. Oktober
Ristig, Dr. Winfried, aus Tapiau,
Kreis Wehlau, am 11. Oktober
Roese,  Bruno,  aus  Karkeln,
am

Kreis  Elchniederung, 
9. Oktober

Schneider,  Hannes,  aus  Rosit-
ten, Kreis Samland, am 7. Ok-
tober

Skauradszun, Kurt, aus Bredau-
en,  Kreis  Ebenrode,  am
11. Oktober

Urban,  Hannelore,  aus  Neu-
kirch,  Kreis  Elchniederung,
am 11. Oktober

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 8.  Oktober,  22.15
Uhr, Tagesschau24: Aufgebro-
chen,  ausgeräumt  ...  Was  tun
gegen Wohnungseinbruch?
SONNTAG, 9. Oktober, 17.30 Uhr,
Das Erste: Gott und die Welt –
Wenn  Menschen  ins  Kloster
gehen. Reportage.

SONNTAG, 9. Oktober, 20.15 Uhr,
Arte: Hotel Lux. TV-Dramödie
um das berüchtigte Moskauer
Hotel zur Stalinzeit. D 2011.
MONTAG, 10.  Oktober,  20.15
Uhr,  ARD:  Der  Geld-Check.

Im Fokus stehen diesmal Ver-
gleichsportale,  Kundenkarten
und Rabattcoupons.

DIENSTAG, 11. Oktober, 20.15 Uhr,
Arte:  Vorsicht  Gentechnik?
Doku, F 2011.

DONNERSTAG, 13.  Oktober,  21.00
Uhr, Phoenix: Erledigt – Justiz
im  Dauerstress.  Doku  über
Sparvorgaben und Personalnot
an deutschen Gerichten.

FREITAG, 14.  Oktober,  20.15  Uhr,
3Sat:  Die  Flüchtlingskrise  –
Wie schaffen wir das? 

Noch  unvollendet:  Wilhelm  Tuschewitzkis  Ostpreußen-
Teppich. Im Vordergrund eine Ansicht des Motivs Bild: Berns

16 Nr. 40 – 7. Oktober 2016

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Reichsbahn  am  7.  Juni  1948.  Da-
nach  ging  es  beruflich  langsam
aufwärts. Am 23. Juni 1952 wurde
geheiratet.  Ehrenamtlich  enga-
gierte sich Siegfried Kugies in der
Gewerkschaft  der  Eisenbahner,
beim  Bundesbahn-Sozialwerk
und  in  der  Arbeitsge meinschaft
der SPD plus 60. Aber auch in der
Kommunalpolitik war er tätig und
übte 16 Jahre das Amt eines Vor-
sitzenden  der  Gemeindevertre-
tung in Trebur aus. 

Am 5. Juni 1990 wurde ihm vom
Bundespräsidenten auf Antrag der
Deutschen  Bundesbahn  für  sein
beispielhaftes  Engagement  das
„Verdienstkreuz am Bande“ verlie-
hen.  Auch  für  die  deutsch-ameri-
kanische  Freundschaft  setzte  sich
Siegfried  Kugies  ein  und  wurde
dafür  von  den  US-Streitkräften
ausgezeichnet. Ebenso am Herzen
liegt  ihm  die  deutsch-polnische
Verständigung.  Der  Schüleraus-
tausch  mit  Benk-heim  im  Kreis
Angerburg  (Banie  Mazurskie  and
Trebur geht auf seine Initiative zu-
rück. Für die Johanniter Sozialsta-
tion  in  Angerburg  wurden  Medi-
kamente  gesammelt  und  Hilfsgü-
ter auf eigene Kosten nach Anger-
burg  gebracht.  Mit  seinen  Reisen
nach Angerburg und Masuren hat
Siegfried  Kugies  außerdem  das
Interesse der Bürger in Trebur und
Umgebung für die Geschichte und
Kultur seiner Heimat geweckt. 

Für sein großes Engagement für
Angerburg  und  Ostpreußen  er-
hielt Siegfried Kugies am 11. Sep-
tember 2010 das „Silberne Ehren-
zeichen“  der  Landsmannschaft
Ostpreußen“.  Am  17.  September
2011  erhielt  Siegfried  Kugies  für
sein Buch „Der ostpreußische Ei-
senbahner  und  die  Amerikaner“
den  vom  Patenkreis  Rotenburg
(Wümme) gestifteten Angerburger
Kulturpreis. Diese vielen Aktivitä-
ten  konnte  Siegfried  Kugies  aber
nur ausüben, weil seine Frau Ro-
sel geborene Jäger das nötige Ver-
ständnis    dafür  aufgebracht  und
ihn  unterstützt  hat.  Dafür  hat  sie
Dank und Anerkennung verdient. 
Die  Kreisgemeinschaft  Anger-
burg  gratuliert  Siegfried  Kugies
ganz  herzlich  zu  diesem  hohen
Geburtstag  und  wünscht  ihm  für
die kommenden Jahre Glück, Zu-
friedenheit  und  vor  allem  Ge-
sundheit.  Kurt-Werner Sadowski,
Kreisvertreter

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

Treffen in Berlin

Donnerstag, 13. Oktober, Berlin:
Treffen  der  örtlichen  Gruppe  um
13  Uhr  im  Restaurant  „Mazedo-
nia“, Hans-Sachs-Straße 41, 12205
Berlin (direkt am S-Bahnhof Lich-
terfelde).  Informationen:  Joseph
Lirche,  Senftenberger  Ring  52  d,
(030)
13435  Berlin,  Telefon 
4032681.

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Jomendorf-Treff

Sonnabend, 15. Oktober, 11 Uhr,
Stadthalle  Meinerzhagen,  An  der
Stadthalle  1,  58540  Meinerzha-
gen: Kirchspieltreffen  Groß  Ber-
tung. Das Programm: 
11 Uhr: Gottesdienst
13 Uhr: Mittagessen
15 Uhr: Kaffeetrinken
17 Uhr: Eröffnung des
Tanzabends
Weitere Informationen bei: Ewa
Schmidt-Bünger,  Telefon  (02372)
2786  oder  015785758666,  Inter-
net: www.kirchspiel-bertung.de

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Siegfried Kugies
zum 90.

Siegfried Kugies, auf vielen Ge-
bieten bis heute aktiv, konnte am
3. Oktober 2016 in Trebur seinen
90.  Geburtstag  feiern.  Er  wurde
am 3. Oktober 1926 in Eschingen
im Kreis Angerapp geboren. 1932
übernahmen  seine  Eltern  einen
größeren Bauernhof in Klein Bud-
schen  im  Kreis  Angerburg.  Zu-
nächst  besuchte  Siegfried  Kugies
die  Volksschule  in  Klein  Bud-
schen.  Dann  wechselte  er  zur
Hindenburgschule  in  Angerburg
und  lebte  dort  in  einer  Pension.
An den Wochenenden fuhr er mit
dem Fahrrad von Angerburg nach
Klein Budschen. Das waren 16 Ki-
lometer.  Im  schneereichen  und
kalten  ostpreußischen  Winter
ging  es  nur  alle  vier  Wochen  mit
der Bahn und dem Schlitten nach
Hause.

Am 7. Juni 1944 wurde er als 17-
jähriger  zu  den  Waffen  gerufen,
um am 17. Dezember 1944 zur Ar-
dennenoffensive  abkommandiert
zu  werden.  Die  Offensive  schei-
terte. Als gerade 18-jähriger geriet
Siegfried  Kugies  am  22.  Januar
1945 in Belgien in amerikanische
Gefangenschaft. Mit einem ameri-
kanischen  Truppentransporter
wurden  die  deutschen  Kriegsge -
fangenen  in  die  USA  verlegt.  Die
Überfahrt nach New York dauerte
vier Wochen und war nicht unge-
fährlich,  denn  deutsche  U-Boote
griffen den Geleitzug an. Von den
USA  wurden  die  Kriegsgefange-
nen 1946 den Engländern zur Ar-
beit übergeben. In Wales arbeitete
Siegfried  Kugies  auf  einem  Bau-
ernhof  und  verabschiedete  sich
dort  am  10.  April  1948  von  den
neuen  Freunden.  Am  17.  April
1948  traf  er  dann  in  Trebur  ein,
wo seine Eltern eine bescheidene
Unterkunft gefunden hatten. Nun
ging es darum, sich beruflich neu
in  einer  unbekannten  Umgebung
zu orientieren. Das gelang mit der
Einstellung  bei  der  Deutschen

Beisammensein.  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

Heimatgruppe  Köln –  Mitt-
woch, 26. Oktober, Restaurant Em
Kappeseng,  Aachener  Straße
1332, Köln-Weiden: Gemeinsames
Treffen.  Informationen:  Carola
Maschke,  Telefon  (0221)  796942,
E-Mail: C.Maschke@netcologne.de.

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

HEILSBERG

Kreisvertreter:  Erwin  Popien,  Ei-
chendorffstraße 30, 41564 Kaarst,
Telefon  (02131)  62403,  E-Mail: 
erwiniptus@aol.com.

Kreistag
in Köln

15.  Oktober,  Köln: Kreistag  im
Kolpinghaus  Messehotel,  Theo-
dor-Hürth-Straße  2–4,  50679
Köln-Deutz. 

Schulgemeinschaft
Fichtenwalde

INSTERBURG −
STADT UND LAND

8.  Oktober,  Nindorf-Hanstedt:
Treffen  der  Schulgemeinschaft
Fichtenwalde, Grünheide, Hirsch-
walde,  Kullik,  im  Restaurant  des
Wildparks Lüneburger Heide. Be-
ginn ist um 11 Uhr.

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der
Heimatgruppen

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
E-Mail:
60890478, 
(040) 
KGL.Archiv@gmx.de

Vortrag über
die Vogelwarte
in Rossiten

Heimatgruppe Kiel – Treffen in
jedem  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
mut 
(0431)
Jucknat,  Telefon 
311972.

Heimatgruppe  Thüringen –
Sonntag,  9.  Oktober,  Café  Büch-
ner,  Ebertstraße  12,  99817  Eise-
nach:  Mitgliedertreffen  und  Bei-
trag  über  Frieda  Jung  sowie  Kaf-
feetrinken  und  gemütliches  Bei-
sammensein.

Insterburger  Teutonen  –  Sonn-
abend, 22. Oktober, 14, Uhr, Gast-
stätte  Bürgerbräu,  Blumehaller
Weg  43,  Osnabrück:  Gemütliches

Sonnabend, 15. Oktober, 15.30
Uhr, Lötzener Heimatmuseum in
der  Patenstadt  Neumünster,  Su-
detenlandstraße  18  H  (Böckler-
„Johannes  Thiene-
siedlung):
mann  und  die  Vogelwarte  Ros-
sitten  auf  der  Kurischen  Neh-
rung“  –  Vortrag  von  Dr.  Chri-
stoph  Hinkelmann,  wissen-
schaftlicher Mitarbeiter am Ost-
preußischen  Landesmuseum  in
Lüneburg.  –  Ab  10  Uhr  ist  an
diesem  Tag  Gelegenheit,  die
Sonderausstellung  „Burgen  des
Deutschen  Ordens  –  Gemälde
von Reinhard Bergmann“ zu be-
suchen. Der Eintritt ist – wie im-
mer – frei.

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Am 9. September 2016 hat mein Bruder

Wolfdietrich Kowalski

geboren am 7. Januar 1924 in Osterode Ostpreußen
–  geborener  Seemann  und  leidenschaftlicher  Segler  zwischen  Drewenzsee 
und Atlantik – seine letzte Reise angetreten, von der es keine Wiederkehr gibt.
Ilse Conrad-Kowalski

Die Seebestattung hat am 30. September 2016 stattgefunden.
Rademacherstraße 11, 23556 Lübeck

Anzeige

anderem  über  die  nächste  Grup-
penreise 2017 nach Lyck. Michael
Mader wird wieder einen Bücher-
tisch  aufbauen,  wobei  man  viel-
leicht  auch  schon  ein  kleines
Weihnachtsgeschenk  erwerben
kann.

Landsmann  Elimar  Labusch
(dienstältester  Führer  des  Ost-
preußischen  Landesmuseums  in
Lüneburg)  wird  uns  über  den
Stand  der  Umbauten  des  Mu-
seums  unterrichten.  Ich  selbst
werde von der von mir organisier-
ten Gruppenfahrt nach Lyck vom
4. bis 14. August erzählen.

Unser  diesjähriges  Treffen  soll
wieder  eine  harmonische  Zu-
sammenkunft  sein.  Wichtig  ist,
dass Sie, liebe Landsleute, unter-
einander  Gespräche  führen  kön-
nen. Gern können Sie auch etwas
Interessantes oder Heiteres für al-
le  Anwesenden  vortragen.  Meine
Frau  und  ich  freuen  uns  auf  Ih-
re/Eure Teilnahme. Anmeldungen
unter  Wilhelm  Norra,  Telefon
(0421) 820651.

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Winfried  Knocks,  Varenhorst-
straße 17, 49584 Fürstenau, Tele-
fon  (05901)  2309,  E-Mail:  Win-
friedKnocks@aol.com

Martin Loseries
gestorben

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

8. Lycker-Treffen
in Bremen

Wilhelm Norra, Bezirksvertre-
ter Lyck Land und Ortsvertreter
Sareiken, bittet zum Lycker Tref-
fen am 3. November: 

Liebe  Lycker  Landsleute,  hier-
mit  möchte  ich  Sie  –  möchte  ich
Euch  –  einladen  zum  8.  Treffen
der in Bremen und „umzu“ woh-
nenden 
Lycker
ehemaligen 
Landsleute,  deren  Nachkommen
beziehungsweise deren  Freunde.
Wir treffen uns am Donnerstag, 3.
November,  von  13    bis  zirka  18
Uhr im Hotel zur Post, Bahnhofs-
platz  11,  28195  Bremen.  Da  ich
dem Hotel vorher die genaue Teil-
nehmerzahl verbindlich mitteilen
muss, bitte ich spätestens bis zum
15. Oktober um telefonische Mit-
teilung.

Das Treffen beginnt auch in die-
sem  Jahr  bereits  um  13  Uhr,  da
mehrere  Landsleute  die  Zeit  für
persönliche  Gespräche  bei  den
bisherigen Veranstaltungen als zu
kurz  empfanden.  Der  offizielle
Teil mit der Begrüßung
und  einigen  Vorträgen
beginnt  dann  um  14
Uhr. Danach findet, wie
auch bei den vorherge-
henden  Treffen,  gegen
15.30  Uhr  das  Kaffee-
trinken  statt.  Ein  Stück
Torte  und  Kaffee  oder
Tee  kosten  6,90  Euro.
Dafür  brauchen  wir
dann  auch  keine  Saal-
miete zu zahlen. Weite-
re  Getränke  können
geordert werden. Jeder
Teilnehmer  ist  Selbst-
zahler.

Hatte  noch  viele  Pläne:  Martin  Loseries,
Kirchspielvertreter  von  Hohensalzburg
/Lengwethen
Bild: privat

Das  Hotel  zur  Post  liegt  rechts,
schräg gegenüber vom Hauptaus-
gang  des  Bremer  Hauptbahnho-
fes. Wer jemanden mit dem Auto
zum  Hotel  bringen  muss,  fährt
zum  Aussteigen  bis  zum  Eingang
vor;  gegebenenfalls  kann  man
sich  bei  der  Rezeption  auch  er-
kundigen,  ob  in  der  Hotelgarage
neben  dem  Hotel  gegen  Entgelt
ein  Parkplatz  frei  ist.  Weitere
Parkplätze  befinden  sich  in  der
Hochgarage  am  Hillmannplatz,
auf der Bürgerweide und am ehe-
maligen  Güterbahnhof;    die  Stra-
ße  hinter  dem  Überseemuseum
führt dorthin.

Auch  das  diesjährige  Treffen
soll uns weiter untereinander be-
kannt  machen  und  den  Zu-
sammenhalt der ehemaligen Lyk-
ker  Landsleute  (und  gern  auch
deren  Nachkommen)  fördern.  Es
soll nicht als Ersatz zum Kreistref-
fen  in  Hagen  gelten.  Zahlreiches
Erscheinen in Hagen ist dringend
erforderlich,  denn  dort  findet
weiterhin das jährliche Haupttref-
fen statt, im nächsten Jahr am 26.
und 27. August.

Vom  Vorstand  wird  Heidi  Ma-
der  (Kassenwartin  unserer  Kreis-
gemeinschaft und Sprecherin der
„Mittleren  Generation“)  über  die
vielfältigen Aktivitäten der Mittle-
ren  Generation  berichten;  unter

Einen  Monat  vor  seinem  50.
Geburtstag  ist  Martin  Loseries
nach  schwerer  Herzerkrankung
in der Nacht vom 26. auf den 27.
September gestorben. Seit Okto-
ber 2011 gehörte er dem Kreistag
der  Kreisgemeinschaft  Tilsit-
Ragnit als Kirchspielvertreter für
Hohensalzburg/Lengwethen  und
als Jugendbeauftragter für die LO
an. Seine väterliche Seite stamm-
te  aus  dem  Kreis  Tilsit-Ragnit.
Am  26.  Oktober  1966  wurde  er
am  Niederrhein 
in  Grefrath
(Kreis  Viersen)  geboren.  Nach
dem  Abitur  ließ  er  sich  zum
evangelischen  Pfarrer  ausbilden.
Seine letzte Pfarrstelle bekleidete
er in Solingen.

Martin  Loseries  versah  seine
Aufgabe in der Kreisgemeinschaft
mit großem Engagement. In loser
Folge  sandte  er  den  Mitgliedern
seines Kirchspiels Rundbriefe mit
Neuigkeiten aus der alten Heimat,
mit  Reiseeindrücken,  mit  Texten
von  Menschen,  die  aus  Ostpreu-
ßen stammen oder die Region be-
suchten. Er selbst konnte auf eige-
ne  Erfahrungen  zurückgreifen,
denn mehrmals verwandte er sei-
nen Urlaub dazu, seelsorgerische

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 40 – 7. Oktober 2016 17

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

Ferienvertretung in Heinrichswal-
de oder Gumbinnen durchzufüh-
ren.  Er  feierte  Gottesdienst  in
deutscher  und  russischer  Spra-
che.  Letztere  erlernte  er  in  über-
raschend kurzer Zeit, unter ande-
rem  mit  Hilfe  von  Rußlanddeut-
schen,  die  er  betreute.  Er  war
überhaupt  ein  Mann  des  Wortes,
des  gesprochenen  wie  auch  des
geschriebenen.  Wer  die  Möglich-
keit  hat,  möge  einmal  die  Num-
mer  88  des  Heimatbriefes  der
Kreisgemeinschaft  Tilsit-Ragnit
„Land  an  der  Memel“  zur  Hand
nehmen. Dort wird er auf den Sei-
ten  99ff  eindringlich,  überzeu-
gend und meisterhaft formulierte
Gedanken lesen können, die Mar-
tin  Lipsch,  wie  er  damals  noch
hieß,  im  Anschluß  an  seinen
zweiten  Besuch  der  Heimat  im
Jahre 2010 zu Papier brachte.

Martin  Loseries  nahm  Kontakt
mit  politischen  Persönlichkeiten
im  Rayon  Neman  (in  etwa  unser
ehemaliger  Kreis  Tilsit-Ragnit)
auf zum Beispiel mit dem Landrat
in  Ragnit  und  der  Bürgermeiste-
rin von Hohensalzburg, mit der er
vereinbarte,  beim  dortigen  deut-
schen  Gefallenen-Ehrenmal  eine
Tafel  anbringen  zu  dürfen,  auf
welcher zweisprachig der ehema-
ligen  (deutschen)  Bewohner  ge-
dacht wird.

Der Verstorbene hatte noch vie-
le Pläne, unter anderem wollte er
mit Unterstützung finanzkräftiger

Menschen  Projekte  fördern,  die
Kindern,  Armen  und  Gebrech-
lichen im ehemaligen Kreisgebiet
zugute kommen würden …

Uns als Angehörigen des Kreis-
tages bleibt nur noch, uns für sei-
ne Tatkraft zu bedanken. Wir wer-
den  Martin  Loseries  als  höchst
engagierten  Mitarbeiter  in  Erin-
nerung behalten.

Dieter  Neukamm  für  den
Kreistag  der  Kreisgemeinschaft
Tilsit-Ragnit

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Treffen der 
Johanna-Wolff-
Schüler

Das  18.  Treffen  der  ehemaligen
Johanna-Wolff-Schüler  fand  vom
4. bis 7. August 2016 in Erfurt-Lin-
derbach  im  H+Hotel  Erfurt  statt.
Nach  einem  Jahr  war  die  Freude
groß, als wir alle bei der Ankunft
begrüßen  konnten.  Zum  Kaffee-
trinken  um  15  Uhr  kamen  auch
unsere  Gäste  Herr  Satzer,  der
Bruder  unserer  leider  verstorbe-

nen  Elfriede,  seine  Ehefrau  und
Frau  Groschopff,  die  sich  in  gro-
ßem Umfang um Elfriede geküm-
mert  hat.  Des  weiteren  Herr  Po-
wils  und  Frau  Kriening.  Außer-
dem freuten wir uns über unseren
Neuzugang, Christel Goda. Sie ist
die  Schwester  von  Doris  Kuhle-
mann. Herzlich willkommen!

Insgesamt  waren  wir  24  Perso-
nen.  Es  war  ein  wunderschöner
Nachmittag,  denn  beim  Plachan-
dern  hatten  alle  die  Uhrzeit  ver-
gessen.  Das  war  ein  sehr  guter
Anfang.  Vor  dem  gemeinsamen
Abendessen gab es ein Glässchen
Sekt  und  die  Stimmung  in  der
Gruppe war hervorragend. Am er-
sten Tag waren wir in der Indigo-
blau-Färberei.  Gespannt  sahen
wir  der  Vorführung  zu  und
lauschten der Erklärung, wie die-
se  Arbeit  im  17.  Jahrhundert  be-
gonnen  hat.  Ein  Besuch  ist  emp-
fehlenswert.

Nach  dem  Mittagessen  um
14  Uhr  machten  wir  eine  Fahrt
mit  der  historischen  Tatrabahn
durch  Erfurt.  Eine  Stadtführerin
erzählte  von  der  Geschichte  Er-
furts. Im Anschluss besuchten wir
die Krämerbrücke. Sie ist sehens-
wert,  weil  es  viele  verschiedene
kleine Geschäfte gibt, die histori-
sche  Artikel  verkaufen.  Die  Zeit
danach  stand  zur  freien  Verfü-
gung.  Nach  dem  Abendessen
überraschte  uns  Wolfhard  Froese
mit  einem  wunderschönen  Film
von  unserem  Treffen  2015  in
Achim bei Bremen.

Am  zweiten  Tag  waren  wir  in
der  Glasbläserei  Reiter.  Wir

„Erfurt  ist  eine  Reise  wert“,  stellten  die  ehemaligen  Johanna-Wolff-Schüler  beim  diesjährigen
Treffen fest. Auf dem Programm standen Filmabende, Stadttouren und mehr
Bild: Wolfhard Froese

schauten,  geschützt  hinter  einer
Glasscheibe,  dem  Glasbläser  zu.
Er stellte am offenen Brenner eine
kleine  Vase  mit  drei  Füßen  her.
Die exzellente Vorführung dauer-
te über eine Stunde. Wir mussten
nicht stehen, da ausreichend Sitz-
plätze  vorhanden  waren.  Im  An-
schluss gingen wir in das Restau-
rant „Augustiner“ hinter der Krä-
merbrücke  zum  Mittagessen.  Ge-
stärkt  machten  wir  uns  nun  auf
den Weg zum „Egapark“. Er reprä-
sentiert  die  lange  Gartenbau-Tra-
dition  der  Blumenstadt  Erfurt.

Mit  dem  Egaexpress  fuhren  wir
über  das  riesengroße  Gelände.
Ein  Mitarbeiter  brachte  uns  die
Geschichte  des  wunderschönen
Parks näher.

Nun  war  es  Zeit  Kaffee  zu  trin-
ken und ein Eis zu essen. Gegen 17
Uhr  fuhren  wir  in  das  Hotel  zu-
rück  und  nach  dem  Abendessen
zeigte  uns  Wolfhard  Froese  einen
Film  über  Ostpreußen.  Das  war
unser letzter gemeinsamer Abend.
Am  Sonntag  fuhren  alle  wieder
nach Hause und in zwölf Monaten
werden  wir  uns  hoffentlich  alle

wiedersehen. Zu guter Letzt möch-
te ich mich bei allen bedanken, die
zum  Gelingen  unseres  Treffens
beigetragen haben. Im Besonderen
bei Katja Kriening, die mir bei der
Ausarbeitung  und  bei  den  Hotel-
verhandlungen  geholfen  hat.  Sie
war  jeden  Tag  bei  uns,  half  die
richtigen Verkehrsmittel zu finden
und  sorgte  auch  dafür,  dass  wir
immer  den  richtigen  Weg  fanden.
Vielen Dank Frau Kriening. Erfurt
ist eine Reise wert.

Irmgard  Steffen  geborene

Hoedtke, Schulsprecherin 

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen  Osterode.  Informa-
www.junge-ostpreus-
tionen: 
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe

–  Mittwoch,
19. Oktober, 18 Uhr, Großer Saal,
Haus  der  Heimat,  Schloßstraße
92,  Stuttgart:  Beamervortrag  zum
Thema „Nur Störche kennen kei-
ne Grenzen – das alte Königsber-
ger  Gebiet  und  das  postsowjeti-
sche  Kaliningrad“.  Die  Referentin
Luise  Wolfram  aus  Hannover
wurde in Königsberg geboren. Sie
ist  Gymnasiallehrerin  und  Reise-
leiterin.  Sie  begleitete 
ihren
Mann, der über die EKD ab 1999
als  Probst  zum  Aufbau  der  evan-
gelischen  Gemeinden  von  Ruß-
landdeutschen  in  Königsberg  be-
rufen wurde.

Das Ehepaar Wolfram hat Ende
Mai  die  zwölfte  große  Gruppen-
reise  ins  nördliche  Ostpreußen
beendet  und viele neue Informa-
tionen  mitgebracht.  Besucher  er-
wartet  ein  interessanter  Vortrag,
zu dem auch alle Freunde und Be-
kannten herzlich eingeladen sind.
Der  Eintritt  ist  frei.  Aus  dem  In-
halt: Die Störche fliegen ungehin-

dert  über  die  Grenzen:  Für  sie
gelten weder Pass- noch Ladungs-
kontrollen,  keine  Zeit-  und  Frei-
heitseinschränkungen.  Nur  am
Boden,  in  der  Existenz  der  Men-
schen und in ihrem Zusammenle-
ben  stößt  man  unentwegt  auf
Grenzen aller Art.

Das  alte  Ostpreußen  in  den
Grenzen von 1937 ist heute drei-
geteilt:  Das  Memelland  gehört
jetzt zu Litauen, der südliche Teil
zu  Polen,  beide  heute  EU.  Das
Mittelstück  mit  der  Hauptstadt
Königsberg  jedoch,  in  der  Größe
Schleswig-Holsteins, ist als russi-
sche Insel in der EU zur  „Chefsa-
che“    Moskaus  geworden.  Eine
bunt  gewürfelte  Bevölkerung  von
rund einer Million Menschen teilt
ihre  Sympathien  zwischen  RUS
und  der  EU.  Der  Tourismus  als
Devisenbringer soll wachsen, und
doch  sind  die  Türen  wegen  Vi-
sumspflicht  und  wegen  der  der-
zeitigen  Sanktionen  nicht  offen
genug. Die „westlichste Stadt Ruß-
lands“ boomt  (zumindest!) in ih-
rem  Erscheinungsbild,  aber  das
Land  darbt.  Gegenwind  aus  dem
Kreml  bremst 
immer  wieder
interessante  Initiativen,  das  alte
Königsberg  aus  dem  Untergrund
ans  Licht  zu  bringen.  Trotzdem
gilt  die  Aussage  eines  westlichen
Journalisten:  „Kein  Weg  dieser
Welt führt zurück von Kaliningrad
nach  Königsberg;  das  ist  gewiss.
Aber  genauso  klar  ist:  Alle  Wege
Kaliningrads  in  die  Zukunft  füh-
ren über Königsberg.“

– Zum Vormerken -– 
Mittwoch,  26.  Oktober,  19  Uhr
Parkhotel Pforzheim, 140. Preußi-
sche  Tafelrunde  mit  dem  Schau-
spieler, Regisseur, Autor und Lite-
ratur-Performer  Gerhard  Friese
und  seiner  abwechslungsreichen
und  interessanten  Lesung  über
Günter Grass.

Ludwigsburg 

–  Dienstag, 
18.  Oktober,  15  Uhr,  Kronenstu-
ben, Kronenstraße 2: Stammtisch.
Ulm/Neu  Ulm  –  Sonntag,
9. Oktober, 14.30 Uhr, Ulmer Stu-
ben: Erntefest. Der Chor wird mit
Herbst-  und  Ernteliedern  auftre-
ten. Es gibt einen Erntetisch, hei-
matliche Gedichte und Vorträge. –
Sonnabend,  15.  Oktober,  14.30
Uhr,  Ulmer  Stuben:  Monatliches
Treffen.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach –  Sonnabend,  15.  Ok-
tober,  15  Uhr,  Orangerie:  Bericht
von Ute Bach über den Westpreu-
ßen-Kongress im Frühjahr

Hof  –  Nach  der  langen  Som-
merpause traf sich die Kreisgrup-
pe  wieder  zu  ihrer  heimatlichen
Zusammenkunft  in  der  Altdeut-
schen Bierstube. Gutgelaunt freu-
te  sich  der  Erste  Vorsitzender
Christian Joachim über die stattli-
che  Anzahl  von  Mitgliedern  und
Gästen,  die  er  willkommen  hieß.
Seine besten Wünsche galten den
vielen  gewesenen  Geburtstags-
kindern. Mit einer heiteren Masu-
rischen  Geschichte  aus  „So  zärt-
lich  war  Suleyken“  von  Siegfried
Lenz  brachte  er  die  Anwesenden
zum Schmunzeln.

Als  Prominenten  des  Nachmit-
tags  hatte  Kulturreferent  Bernd
Hüttner  den  deutschen  Physiker
Daniel  Gabriel  Fahrenheit  ausge-
wählt. Er wurde am 24. Mai 1686
in  Danzig  geboren  und  starb  am
16. September 1736 in Den Haag.
Er  war  Erfinder  von  Messinstru-
menten.  Nach  ihm  wurde  die
Temperatureinheit  „Grad  Fahren-
heit“  benannt.  Ein  hochinteres-
santer  Vortrag  würdigte  das  Le-
ben dieses Erfinders.

Mit gemeinsam gesungenen be-
kannten  Volksliedern,  einem  hei-
teren  Ratespiel  mit  ostpreußi-
schen  Dialektwörtern  ging  dieser
harmonische  Nachmittag  rasch
vorüber. Christian Joachim dankte
für  die  Beiträge  und  bat  um  rege
Teilnahme  an  den  nächsten  Ter-
minen:

– bis 6. November: „Ostpreußen
verzaubert“  –  Sonderausstellung
im Museum Bayerisches Vogtland
in Hof.
–

Sonnabend,  8.  Oktober,
15  Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:
Erntedankfeier.

Kitzingen –  Freitag,  14.  Okto-
ber,  15  Uhr,  Hotel  Würzburger
Hof:  Erntedankfeier  mit  Vorträ-
gen von Mitgliedern zum Thema
„Erntedank“.

Landshut – Dienstag, 18. Okto-
ber,  14  Uhr,  Gasthof  „Zur  Insel“,
Badstraße  16:  Gemeinsame  Zu-
sammenkunft  mit  einem  Vortrag
über Immanuel Kant.  

München – Freitag, 14. Oktober,
14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens:  Zusammenkunft  der
Frauengruppe.  –  Sonnabend,
22. Oktober, 14.30 Uhr, Haus des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5,  81669  München;  Gemeinsame
Kaffeetafel.  Anschließend  Ernte-
dank  mit  kleinen  Geschichten
und Singen.

Weiden – Der Erste Vorsitzende
Norbert Uschald konnte nach der
Sommerpause wieder zahlreiche
Mitglieder  und  Gäste  zum  Hei-
matnachmittag im Cafe Mitte be-
grüßen. Nach den Heimatliedern
„Land der dunklen Wälder“ und
„Westpreußen  mein  lieb  Heimat-
land“  gratulierte  die  Schatzmei-
sterin  Ingrid  Uschald  den  Ge-
burtstagskindern  des  Monats
September.

Anschließend stellte der Vorsit-
zende die neue Ausgabe des Preu-
ßenkuriers  des  Landesverbandes
Bayern  vor.  Darin  wird  von  viel-
fältigen Aktivitäten berichtet, zum
Beispiel von Besuchen ostpreußi-
scher  Jugendlicher  in  Bayern,  ei-
nem  großen  Kulturfest  der  deut-
schen  Minderheit  in  Allenstein
oder  der  feierlichen  Enthüllung
eines  Denkmals  von  Herzog  Al-
brecht,  dem  Gründer  des  welt-
lichen  Staates  Preußen,  in  der
Stadt Ansbach.

Uschald berichtete danach vom
Brauch  des  Almabtriebs  in  den
bayerischen  Alpenregionen,  der
heutzutage  nicht  selten  zu  einer
großen  Touristenattraktion  mu-
tiert  ist.  Die  Anwesenden  hörten
weitere  Wortbeiträge  von  Ingrid
Uschald,  die  eine  heitere  Ge-
schichte  von  einer  Diakonissin
vortrug und von Ilse Stark, die ein
Gedicht  zum  Schulanfang  zum
besten  gab.  Anita  und  Norbert
Uschald trugen mit einigen Volks-
liedern, die von den Landsleuten
mitgesungen  wurden,  zur  Unter-
haltung bei.

Der Vorsitzende lud noch zum
Tag  der  Heimat  am  17.  Septem-
ber um 19.30 Uhr in die Max-Re-
ger-Halle  ein.  Die  Kreisgruppe
der  Landsmannschaft  beteiligt
sich auch in diesem Jahr mit ei-

nem  Wortbeitrag  und  Norbert
Uschald wird wieder die Mode-
ration  übernehmen.  Mit  einem
gemeinsam  gesungenen  Lied
verabschiedeten sich die Mitglie-
der  und  Gäste  bis  zum  9.  Okt-
ober  um  14.30  zum  Erntedank-
fest im Cafe Mitte.

Norbert Uschald  

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Fortange, 
Telefon
(030) 4944404.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven –  Donnerstag,
13.  Oktober,  13  Uhr,  Ernst-Bar-
  90.  Stiftungsfest.
lach-Haus: 
Wegen  der  Vorbereitungen  ist  ei-
ne  Anmeldung  unbedingt  erfor-
derlich!

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Nach vielen Ta-
gen der Heimat mit großem musi-
kalischen  und  chorischem  Auf-
wand  unseres  Verbandes,  bildete
in der derzeitigen Hektik und po-
litischen Unruhe eine mit viel Lie-
be  zusammengestellte  Veranstal-
tung im Bachsaal der Hauptkirche
St.  Michaelis,  am  18.  September
eine  Oase  der  Besinnung  und  er-
innerungsvollen Rückschau. 

Mit  traditionellem  Fahnengruß,
die  Fahnen  der  Ost-  und  Mittel-
deutschen  Provinzen,  die  der
Siedlungsdeutschen und der Län-
der  unserer  Bundesrepublik  grü-
ßend, eröffnete der Stellvertreten-
de  Vorsitzende  Hartmut  Kling-
beutel  von  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  den  diesjährigen  Tag
der  Heimat.  Der  Moderator  Peter
Voß,  Pastor  im  Ruhestand,  ge-
dachte  anschließend  mit  besinn-
lichen  Worten  unserer  Toten  und
der deutschen Zwangsarbeiter.

Als  dienstältester  Vorsitzender
Deutschlands  begrüßte  Willibald
C. Piesch die Ehrengäste und die
Anwesenden. Er dankte der Stell-
vertretenden  Vorsitzenden  der
CDU-Bürgerschaftsfraktion,  Ka-
rin Prien, und der Stellvertreten-
den  Vorsitzenden  der  SPD-Bür-
gerschaftsfraktion,  Ksenija  Beke-
ris, für den Besuch. Sehr herzlich
willkommen hieß er Petra Lotzkat
als Vertreterin der Sozialbehörde.
Sie ist den Vertriebenen durch ih-
re  pommersche  Herkunft  sehr
verbunden.  Weiter  begrüßte  er
die  den  Bachsaal 
füllenden
Landsleute und hieß sie herzlich
willkommen.

Das  diese  Veranstaltung  musi-
kalisch  begleitende  „Konertztrio“
mit  Eberhard  Koch,  Violine  und
Gesang,  Gudrun  Reichel  Violon-
cello,  sowie  Hans  Braun  am  Pia-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

18 Nr. 40 – 7. Oktober 2016

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

HESSEN

no,  eröffnete  mit  dem  „Gefange-
nenchor  aus  Nabucco“  von  Verdi
die  Veranstaltung  mit  weiteren
Konzertstücken  und  Melodien
aus  Volksliedern  unserer  Heimat
West- und Ostpreußen, Schlesien,
Pommern,  Berlin  Mark-Branden-
burg, Siebenbürgen und dem Su-
detenland.

In der Festansprache wies Karin
Prien auf die heutige heikle Lage
Europas  hin  und  erinnerte,  aber
auch  an  die  Leiden  der  Heimat-
vertriebenen  nach  1945.  Landes-
kulturreferent  Voß  las  „Gedichte
der  unvergessenen  Ostpreußin
Agnes  Miegel  über  die  Vertrei-
bung und leitete zum Schlußwort
durch  Otto  Horst,  Vorsitzender
der  Deutschen  aus  Rußland  in
Hamburg,  über.  Horst  erinnerte
im  Schlußwort  an  die  Treue  der
Landsleute  zu  Deutschland,  und
an die Leiden der Deutschen nach
1945  und  dankte  für  das  Ent-
gegenkommen  der  Bundesrepu-
blik.    Er  lud  abschließend  zum
Kaffeetrinken  ins  Haus  der  Hei-
mat ein. Das Konertztrio stimmte
zum Ausklang die Nationalhymne
an, und die Anwesenden dankten
mit  großem  Beifall  allen  Verant-
wortlichen  für  den  wunderschö-
nen Tag. 
Willibald C. Piesch

KREISGRUPPEN

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  zum  Sin-
gen  und  einem  kulturellem  Pro-
gramm  um  12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  15.  Oktober,
14  Uhr,  Magnolien-
zimmer,  Restaurant
Ribling,  Fuhlsbüttler
Straße 755, 22337 Hamburg-Ohls-
dorf;  Herbstfest  und  gemütlicher
Nachmittag  mit  Liedern  und  Er-
zählungen vom Herbstanfang. Wir
beginnen  mit  einer  gemeinsamen
Kaffeetafel.  Das  Lokal  liegt  direkt
am  U/S-Bahnhof  Ohsldorf,  Aus-
gang Fuhlsbüttler Straße.

SALZBURGER VEREIN

Landesgruppe  Ham-
burg/Schleswig-Hol-
stein/Nordnieder-
sachsen –  Sonn-
abend,  8.  Oktober,
13  Uhr,  Hotel  „St.
Raphael“,  Adenauerallee  41,
20097  Hamburg:  Gemeinsames
Treffen.  Auf  dem  Programm  ste-
hen:  „Zur  Zukunft  der  lands-
mannschaftlichen  Arbeit“  –  Vor-
trag Dr. Sebastian Husen, Bundes-
geschäftsführer  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  und  ein  Be-
richt  über  das  Jahrestreffen  des
Salzburger  Vereins  im  Juni  sowie
eine  Vorschau  auf  das  Jahrestref-
fen 2017 in Thüringen.

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg –    Sonn-
abend, 15. Oktober, 15 Uhr, Luise-
Büchner-Haus,  Grundweg  10.
Darmstadt-Kranichstein:  Ernte-
dankfest  im  festlich  geschmük-
kten  Rahmen  unter  Mitwirkung
der  Musik  und  Gesangsgruppe
Biebesheim-Dornheim.  Wir  freu-
en  uns  auf  einen  gelungenen
Nachmittag  und  ein  fröhliches
Beisammensein  bei  Kaffee  und
Kuchen,  der  von  Ursula  Mar-
quardt  anlässlich  ihres  90.  Ge-
burtstages  spendiert  wird.  Alle,
die  gerne  Mitsingen  werden  an
diesem  Nachmittag  nicht  ent-
täuscht.  Gäste  werden  von  uns
immer  herzlich  willkommen  ge-
heißen.

– Bericht – 
Zum  Thema  „Das  Glück  hat
Flügel“,  einem  Vortrag  von  Karla
Weyland, trafen wir uns bei unse-
rer  monatlichen  Zusammenkunft
am  17..  September,  wie  gewohnt,
im Luise-Büchner-Haus in Darm-
stadt/Kranichstein.

reichhaltigen 

Sogar  aus  Schweden  konnten
wir  Gäste  willkommen  heißen.
Für 
Blumen-
schmuck hatte Waltraud Barth ge-
sorgt,  und  Gisela  Keller  organi-
sierte die von Karl Lask spendier-
te Geburtstags-Kaffeetafel. Die be-
grüßenden Worte sprachen unser
Vorsitzender  Gerhard  Schröder
und  Christian  Keller.  Mit  einer
Gedenkminute gedachten wir un-
serer  verstorbenen  Mitglieder
Dieter  Leitner  und  Gertrud  Witt.
Leitner gehörte dem Vorstand der
LOW  an  und  war  unter  anderem
langjährig für die Pressearbeit zu-
ständig.  In  einem  Extraartikel
werden wir seine Tätigkeit für un-
sere Landsmannschaft würdigen.
Christian  Keller  erinnerte  an
den „Tag der Heimat“, am 3. Sep-
tember  auf  dem  Waldfriedhof  in
Darmstadt. Der Opfer von Flucht
und Vertreibung wurde mit einer
Kranzniederlegung  gedacht.  Er-
innernde  Worte  an  diese  Zeit,
und Berichte über die derzeitige
Flüchtlingssituation  war  das
Thema  aller  Redner.  Auch  hier
konnte  man  feststellen,  dass  die
Zahl der Betroffenen immer klei-
ner wird. Dieter Leitner, der kurz
nach  dieser  Veranstaltung  von
uns gegangen ist, nahm noch an
dieser  Gedenkstunde  teil.  Wir
sind  froh,  dass  wir  dies  mit  ei-
nem Foto als Erinnerung festhal-
ten konnten.  

Im  Anschluss  berichtete  Ger-
hard  Schröder  noch  über  ein
paar  ganz  besondere  Funde,  die
man  in  unserer  Heimat  gemacht
hat.  Zum  Beispiel  fand  man  auf
einen  umgepflügten  Acker  römi-
sche  Münzen  aus  dem  zweiten
Jahrhundert.  Außerdem  wurde
ein Bernstein-Klumpen mit über
zwei  Kilogramm  Gewicht  ausge-
graben.

Das  Interesse  an  den  Schicksa-
len von Flucht und Vertreibung ist
auch heute noch von nicht Betrof-
fenen  groß.  Ein  Präsent  an  Ger-
hard  Schröder  bezeugt  dies.  Den
beigefügten Brief verlas Hannelo-
re  Neumann.  Das  geistliche  Wort
von  Herrn  Turowski  wurde  mit
Andacht  verfolgt.  Anni  Oest  be-
gleitete  mit  einem  Gedicht  die
Geburtstags-Glückwünsche  der
letzten  Wochen.  Nach  einer  kur-
zen  Pause  konnten  wir  dann  mit
sehr  viel  Aufmerksamkeit  dem
Diavortrag „Das Glück hat Flügel“,
vorgetragen  von  Karla  Weyland,
folgen.  Wir  erfuhren  sehr  viel
über  die  Artenvielfalt  der  Krani-
che,  auch  über  Mythen  in  den
verschiedenen  Kulturkreisen,  so-
wie  Gedichte  namhafter  Dichter.
Ein  gelungener  Vortrag  mit  sehr
viel  Wissenswertem  hat  unser
Treffen bereichert.

Dillenburg –  Bei  der  letzten
Monatsversammlung  zeigte  uns
Joachim  Naujoks  eine  DVD  über
Ostpreußen  und  die  Kurische
Nehrung.  Er  hatte  sie  vom  Nord-
deutschen Rundfunk besorgt, der
diesen  Film  im  Jahre  2002  ge-
dreht und vor kurzem im Fernse-
hen (NDR) gezeigt hatte. Ostpreu-
ßen,  das  Land  der  Wälder  und
Seen, ist noch genauso schön und
interessant wie zu deutscher Zeit.
Die  weiten  Felder,  auf  denen  im
Sommer  das  Korn  wogte,  sind
allerdings  weitgehend  zur  Wild-
nis  geworden,  beziehungsweise
zu Seenlandschaften. Die Entwäs-
serungsgräben  sind  nicht  mehr
gepflegt worden, so dass sich das
Wasser auf den Feldern staut. Auf
diesen  Seen  wachsen  Teich-  und
Seerosen,  und  sie  sind  ein  Para-
dies für Frösche, Wasservögel und
Störche.  Gezeigt  wurden  Bläss-
hühner  und  Haubentaucher,  die
ihre  Nester  auf  schwimmenden
Inseln  bauen.  So  sind  Eier  und
Küken mitten im Wasser vor Fein-
den geschützt. 

Der größte Teil des Films befas-
ste  sich  mit  der  Kurischen  Neh-
rung,  der  zwischen  Elbing  und
Memel  liegenden  Halbinsel,  die
Ostsee und Haff trennt und die je
zur Hälfte der Russischen Förde-
ration  und  der  Republik  Litauen
gehört. Die Nehrung, etwa 100 Ki-
lometer  lang,  besteht  vor  allem
aus Sand. Die Dünen „wanderten“
früher  vom  Wind  getrieben  und
begruben 
im  Laufe  der  Zeit
14 Nehrungsdörfer unter sich.

Seit  dem  Ende  des  19.Jahrhun-
derts  wandern  die  Dünen  nicht
mehr,  weil  sie  systematisch  be-
pflanzt  werden.  Der  Nehrungs-
wald  ist  ein  „Märchenwald“  mit
zahlreichen  zum  Teil  krumm  ge-
wachsenen  Bäumen.  Im  Frühjahr
wachsen  im  Buchenwald  Bu-
schwindröschen  und  auf  den
freien  Flächen  wogt  das  Wollgras
Im  Wald  leben  viele  Elche,  die
man  aber  fast  nie  zu  sehen  be-
kommt.  Sie  sind  sehr  scheu.
Manchmal  schwimmt  einer  über
das Haff.

Das Haff war früher sehr fisch-
reich.  Die  Fischer,  früher  in  den
flachen  Kurenkähnen,  heute  mit
Motorkuttern,  die  auch  schon  20
Jahre alt sind, fahren Tag für Tag,
beziehungsweise Nacht für Nacht,

Darmstadt/Dieburg: Eine letzte Foto-Erinnerung an den verstorbenen Dieter Leitner (ganz rechts).
An der Kranzniederlegung auf dem Waldfriedhof am Tag der Heimat nahm er noch teil  Bild: privat

Jetzt erhältlich: Der neue Ostpreußenkalender für 2017  

Um „die vier Jahreszeiten vom Vorfrühling bis zum

Winter“ geht im brandneuen Kalender der Reihe
„Ostpreußen und seine Maler“. Durchs Jahr 2017 ge-
leiten  diesmal  Künstler  wie  Karl  Storch,  Eduard  Bi-
schoff  oder  Reinhold  Feussner.  Die  Kunstliebhaber
von „type art satz & grafik“ haben wieder die schön-
sten Werke aus einer riesigen Auswahl ausgewält. Ost-
preußen  hat  viele  bedeutende  Maler  hervorgebracht

oder angezogen. Weit über die Landesgrenzen hinaus
bekannt sind dieKönigsberger Kunstakademie ebenso
wie die Künstlerkolonie in Nidden. 

Der  Kalender  hat  das  Format:  50  x  35  Zentimeter
und kostet 22,60 Euro. Zu bestellen ist erbei type art
satz & grafik, Südrandweg 15, 44139 Dortmund, Tele-
fon (0231) 5573780, Fax (0231) 55737820, E-Mail: in-
fo@typeart-dortmund.de 

Eines der Kalendermotive: Dimitrij von Prokofieffs „Elchwald“. Der russische Emigrant (1879–
1950) liebte die ostpreußische Landschaft, gilt als einer der bedeutensten Jagdmaler  Bild: typeart

zum Fischen raus. Aber der Fang
wird immer geringer, bedingt vor
allem durch das Einleiten von Ab-
wässern.

Am  Rande  des  Haffs  gibt  es
allerdings auch eine große Kormo-
ran-Kolonie, die von den Fischern
gehasst  wird,  weil  sie  ihnen  die
Vögel  die  Fische  wegfressen.  Die
Menschen  sind  ebenfalls  nicht
zimperlich: Aus dem Nest gefalle-
ne  Jungtiere  werden  von  Wilde-
rern eingesammelt. Sie werden an
Ort  und  Stelle  getötet  und  ausge-
nommen;  das  Fleisch  wandert  in
den  eigenen  Kochtopf  oder  wird
als Delikatesse auf dem Markt ver-
kauft.  Übrigens:  Kormoranfleisch
soll sehr gut schmecken.  

Als  nach  dem  Krieg  alle  Deut-
schen  von  der  Nehrung  vertrie-
ben wurden, schickten die Russen
Siedler  aus  anderen  russischen
Gegenden dorthin, die in die leer
stehenden  Dörfer  einzogen  und
sich  dort  einrichten  mussten,  so
gut  es  ging.  Gezeigt  wurde  ein
Ehepaar  aus  Kirgisien,  er  eigent-
lich  Lastwagenfahrer,  sie  Biblio-
thekarin,  die  auf  einem  Bauern-
hof  leben  und  mit  dem  auskom-
men müssen, was sie dort erarbei-
ten.  Das  ist  nicht  immer  leicht.
Ein  älteres  Ehepaar  in  Rossitten
lebt davon, dass sie gefangene Aa-
le räuchern und verkaufen, oft an
Touristen.

Der  Film  zeigte  auch  Teile  von
Königsberg,  zum  beispiel  den
Dom,  der  in  den  1990-er  Jahren
wiederaufgebaut und neu gedeckt
wurde;  ausserdem  die  Börse  und
einige andere noch aus deutscher
Zeit stammende Gebäude, wie al-
te Silos im Hafen. 

Ingrid Nowakiewitsch
Wetzlar – Montag, 10. Oktober,
19  Uhr,  Restaurant  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  Ernte-
dankfeier  mit  einer  Andacht  von
Pfarrer Christian Silbernagel. Die
Kulturbeauftragte  Karla  Weyland
hält  einen  Vortrag  mit  dem  Titel
„... da holt dich die Kornmuhme“
über  Bräuche  und  Geisterglaube
in  Ostpreußen.  Der  Eintritt  ist
frei.  Kontakt:  Kuno  Kutz,  Telefon
(06441) 770559.

– Bericht – 
Was  haben  der  Fußballtrainer
Udo  Lattek,  die  Schauspielerin
Ingrid  van  Bergen  und  der
Schriftsteller  Siegfried  Lenz  ge-
meinsam? Alle drei stammen aus
Masuren,  einem  Gebiet  im  ehe-
maligen  Ostpreußen.  Auch  der
Vorsitzende der Landsmannschaft
der  Ost-  und  Westpreußen  im

Kreis  Wetzlar,  Kuno
Kutz 
(Hüttenberg),
hat seine Wurzeln in
der  Region.  Bei  ei-
nem  Vortragsabend
berichtete Kutz, dass
er  in  diesem  Jahr
mit  seiner  Familie
Masuren 
besucht
habe.  Dabei  wurde
er auch vom Bürger-
meister  seines  Hei-
matortes  Kruglan-
Kreis
im 
ken 
Angerburg,  Artur
Kłoczko,  empfangen
und erhielt von ihm
eine  Urkunde  über-
reicht. Von dem ein-
drucksvollen 
Be-
such  will  Kutz  im
kommenden  Jahr  einen  Lichtbil-
dervortrag  gestalten.  Unter  den
Besuchern konnte er etliche neue
Gäste  begrüßen,  die  angesichts
der Ankündigung eines Vortrages
über Masuren gekommen waren.
Roland Virnich trug den letzten
von  seinem  im  Frühjahr  verstor-
benen  Vater  Rudolf  Virnich  für
die  Landsmannschaft  vorbereite-
ten  Bericht  mit  zahlreichen  Bil-
dern vor. Dabei verwies er darauf,
dass Masuren kein Land, sondern
eine  Landschaft  ist.  Masuren  sei
kein Volk, sondern Menschen, die
aus  unterschiedlichen  Gegenden
stammten.  Geschichtlich  werden,
so  Virnich,  die  Kreise  Johannes-
burg,  Lötzen,  Lyk,  Nienburg,  Or-
telsburg,  Sensburg,  Treuburg  und
die südlichen Teile der Kreise An-
gerburg  und  Goldap  sowie  der
südliche Teil des Kreises Osterro-
de  mit  Hohenstein  und  Gilgen-
burg zu Masuren gerechnet. Weit-
hin  bekannt  sei  die  Masurische
Seenplatte  mit  etwa  3000  Seen.
Sieben  Prozent  der  Fläche  sollen
Wasser sein.

Virnich wies auf ehrgeizige Ka-
nalbau-  und  Schleusenprojekte
hin,  die  aber  durch  den  Zweiten
Weltkrieg  nie  zu  Ende  geführt
wurden.  Er  lobte  Masuren  als
„Natur pur“. Dass der Krieg zu po-
litischen  Veränderungen  führte,
durfte  in  dem  Vortrag  nicht  feh-
len. Teile Masurens gehören heu-
te zu Polen, zu Weißrussland und
zur Ukraine. Sein Blick ging noch
weiter zurück ins 14. Jahrhundert.
1314  baute  der  Deutsche  Orden
die Gilgenburg. Es folgten weitere
Burgenbauten. Rudolf Virnich war
1941  aus  dem  Rheinland  nach
Spechtsboden in Masuren evaku-
iert  worden,  einem  Dorf,  das  bis

Wetzlar:  Kuno  Kutz  berichtete  über  den
Empfang  beim  Bürgermeister  seiner  Hei-
matgemeinde Kruglanken
Bild:  Rühl

1938  Schuiken  hieß.  „Die  Masu-
ren  waren  und  sind  Deutsche,
ganz gleich ob ihre Muttersprache
Deutsch  oder  Masurisch  ist“,  so
der Referent. 1920 hatte Polen mit
einer Volksabstimmung die Zuge-
hörigkeit  Masurens  verändern
wollen.  Doch  die  Bewohner
stimmten mit 97,9 Prozent für ei-
nen Verbleib in Deutschland.

Ein ursprünglich aus der polni-
schen Region Masovien stammen-
des  Musikinstrument,  das  aber
auch  in  Masuren  bei  den  Hirten
der Rinderherden beliebt war, ist
die  Ligawka,  ein  Blasinstrument.
Sie  war  mit  ihren  tiefen  Tönen
selbst in den Wäldern weit zu hö-
ren und diente dazu, das Vieh zu
rufen. Virnich erinnerte auch dar-
an,  dass  Masuren  früher  eine
Hochburg  des  evangelischen
Glaubens  war.  Nach  der  Vertrei-
bung  der  ehemaligen  Bewohner
gehören  heute  nur  noch  0,2  Pro-
zent  der  Gesamtbevölkerung  Po-
lens  zur  Evangelischen  Kirche
Augsburgischen Bekenntnisses. 

Kutz  informierte  darüber,  dass
der  Bund  der  Vertriebenen  am
Sonntag, 2. Oktober, um 14 Uhr in
den Bürgersaal in Büblingshausen
(Unter  dem  Ahorn  22)  zum  Tag
der Heimat einlädt. Festredner ist
der ehemalige ZDF-Wetterexperte
Dr. Wolfgang Thüne.

Wiesbaden  – Dienstag,  11.  Ok-
tober,  15  Uhr,  Wappensaal,  Haus
der  Heimat,    Friedrichstraße  35:
Erntedank-Nachmittag.  –  Don-
nerstag, 13. Oktober, 12 Uhr, Gast-
stätte Haus Waldlust, Ostpreußen-
straße  46,  Wiesbaden-Rambach:

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 40 – 7. Oktober 2016 19

tember,  zum  Tag  der  Heimat  ein.
Er legte gemeinsam mit dem Bür-
germeister der Stadt, Reiner Breu-
er, am Ostdeutschen Gedenkstein
einen  Kranz  für  die    Opfer  von
Flucht  und  Vertreibung  nieder.
Horst  Stephan,  Vorsitzender  der
Schlesien,
Landsmannschaft 
Kreisgruppe  Neuss,  hielt  eine
kleine  Ansprache  und  .erklärte
den  Begriff  von  Heimat  mit  Le-
bensort und Besitz aber auch mit
der  unverwechselbaren  Identität
und  menschlich-gesellschaft-
licher  Übereinstimmung.  Heimat
kann  man  verlieren,  aber  auch
wieder gewinnen. Darum forderte
er  auf,  den  Heimatgedanken  zu
achten und Heimat als Bekenntnis
zu begreifen. 

Fahnenabordnungen  aller  ost-
deutschen  Landsmannschaften,
der Kreisgemeinschaft Rößel und
der  Gruppe  „Deutsche  aus  Russ-
land”  zierten  die  Zeremonie,  die
Michael  Steinfort  mit  seiner
Trompete  stimmungsvoll  um-
rahmte.  Die  anschließende  Ge-
denkfeier  im    Marienhaus,  die
viele Vertreter des Neusser Stadt-
rates und der Neusser Verwaltung
besuchten,  eröffnete  das  Bläser-
Quintett  der  Musikschule  der
Stadt Neuss und begleitete von da
an  die  Veranstaltung  mit  klassi-
schen Stücken und Heimatliedern
zum Mitsingen. 

Der  Landrat,  Hans-Jürgen  Pe-
trauschke,  verglich  die  aktuelle
Flüchtlingsfrage  mit  der  Vertrei-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

Stammtisch.  Serviert  wird  Grüt-
zwurst.  Es  kann  auch  nach  der
Speisekarte  bestellt  werden.
Wegen der Platz- und Essendispo-
sition  bitte  unbedingt  anmelden
bis spätestens 7. Oktober bei Irm-
gard  Steffen,  Telefon, 
(0611)
844938 (auch Portionen zum Mit-
nehmen). Anreise: ESWE-Busver-
bindung Linie 16, Haltestelle Ost-
preußenstraße

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße  7a,  17389  Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Landesgruppe –  Sonnabend,
8.  Oktober,  10  bis  17  Uhr,  Jahn-
Sport-Forum,  Schwedenstraße
(Kulturpark),  Neubrandenburg:
21.  Landestreffen,  Mit  dabei  sind
der  Landesposaunenchor  Vor-
pommern,  der  Shanty-Chor  „De
Klaashahns“ aus Warnemünde so-
wie Tanzgruppen und Chören aus
Masuren, Gumbinnen, Heydekrug
und Memel sowie der Heimatsän-
ger  BernStein.  Schirmherrin  ist
die  Justizministerin  des  Landes
Mecklenburg-Vorpommern,  Uta-
Maria  Kuder.  Als  weitere  Ehren-
gäste  haben  sich  unter  anderem
der  Botschafter  der  Republik  Li-
tauen  in  Deutschland,  Deividas
Matulionis, und der Sprecher der
Landsmannschaft  Ostpreußen,
Stephan  Grigat,  angekündigt.  In-
formationen  bei:  Manfred  Schu-
kat, Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Gemüt-
licher  Nachmittag,  um  über  Er-
innerungen  zu  sprechen,  zu  sin-
gen und zu lachen. Weitere Infor-
mationen:  Charlotte  Meyer,  Klei-
ne  Kemenadenstraße  4,  19370
Parchim, Telefon (03871) 213545.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Tele-
fon (05141) 931770. Bezirksgrup-
pe Braunschweig: Fritz Folger, Te-
lefon  (0531)  2  509377.  Bezirks-
gruppe Weser-Ems: Otto v. Below,
Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück – Dienstag, 18. Okto-
ber, 16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumen-
haller  Weg  152:  Kegeln.  –  Freitag,
21.  Oktober,  15  Uhr,  Gaststätte
Bürgerbräu, Blumenhaller Weg 43:
Treffen der Frauengruppe.

Rinteln –  Donnerstag,  13.  Okto-
ber, 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel, Klo-
sterstraße  42,  31737  Rinteln:  Beim
Monatstreffen der Gruppe wird Ek-
kehard  Schlicht  aus  Bad  Salzuflen
einen  Vortrag  über  „Die  ermländi-
schen  Städte  und  ihre  Wappen“
halten. Interessierte Gäste aus Nah
und Fern sind zusammen mit ihren
Angehörigen,  Freunden  und  Be-
kannten  ebenfalls  herzlich  will-
kommen.  Auskünfte und Informa-
tionen  zur  landsmannschaftlichen
Arbeit  der  Gruppe  gibt  es  beim
Vorsitzenden,  Joachim  Rebuschat,
unter  Telefon  (05751)  5386  oder
per E-Mail: rebuschat@web.de.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld  –  Donnerstag,  13.  Ok-
tober,  15  Uhr,  Wilhelmstaße  1b:
Erntedankfest  mit  buntem  Pro-
gramm,  Kaffeetafel  und  anschlie-
ßender  Verlosung  der  mitge-
brachten Erntegaben.

Panzer-
echse,
Krokodil

ohne 
Maß und
ohne
Ende

volks-
tümliche
Sport-
übung

harte
militär.
Aus-
bildung

schnell;
schick,
modisch

einspuri-
ges Fahr-
zeug ohne
Pedale

dt.
Maler,
Graﬁ ker
(Emil)

Scheibe
beim
Eis-
hockey

Griff;
Stängel

jüdi-
sches
Fest

Kraft-
fahrzeug,
Wagen

Zweig
der
Polizei
(Kzw.)

einer der
Erzengel

Rund-
funk-
gerät

künstler.
Vortrag
von Dich-
tungen

russi-
sche
Stadt an
der Oka

Abk. für
Lang-
spiel-
platte

Laub-
baum

3. Knesset
Magisch: 1. Landung, 2. Adresse,  

Badeort 
5. Sprossen, 6. Fahrten, 7. Broetchen – 
2. Abgaben, 3. Staedte, 4. Kadetten,  
Mittelworträtsel: 1. Einbruch,  
 S P A N N E  R A T
I K  O R W E L L
  L A U T E  B O A
 E S S B E S T E C K

I 

 O  

 L A C K  N O T E
 T O A S T 
 R  K A R R E E  C H O R A L
 R O T B L O N D  L E A R  G O
 A D E R  A T E M

 P Z  L 

 V E R H A S S T 
 R A S P E L 

 T A  F A X E  

 G N O M  

 S T R A H L 
 R E  E  C  N
 T R A G E
I G L U  B I S
 L E N O R E
 S  H E S S E  O  F O
 T E X T I L
 N I G E R
 E D E L T A N N E  E

 M  

 D E S A S T E R  

I N S E R E N T 

 N  

 E T W A  R E 

  K R I P O  A S T E N  H E  
  C O  L I N D E  
 A U T O  D E  U N  Z  
  P A S S A H  S E N O R I T A  F E R S E
 P R E I S
 A B B A  A  R S
 S T I E L 
 R E Z I T A T I O N  S L O W A K E
  T L 
I R R T U M  R  A
 N O L D E  U R I E L 
  L A U F R A D  Z E C H E  M A U S E R N
  F 

 G  O R E L 
I L 

I R D E N  L 

 A  S  H  

 U  T 

 N E  

 O  

 O  

Schüttelrätsel:

grobe
Feile

spa-
nisch:
Fräulein

eine
Euro-
päerin

sich ab-
mühen
(ugs.)

Unglück,
katastro-
phaler
Misserfolg

An-
zeigen-
aufgeber

Kobold,
Zwerg

Bericht,
Doku-
menta-
tion

Ret-
tungs-
medi-
ziner

Tennis:
Schmet-
terball
(engl.)

schweiz.-
dt. Autor
(Her-
mann)

orienta-
lische
Kopfbe-
deckung

spaßige
Grimasse

Beiname
der
Athene

So ist’s  
richtig:

sehr un-
beliebt

Abk. für
Bundes-
kriminal-
amt

Platz,
Stelle

Blut-
gefäß

Viereck

Haar-
farbe

Röst-
brot-
scheibe

Farb-
überzug

Ostdeutscher Markttag in Bonn: Der BdV-Kreisvorsitzende Stephan Rauhut eröffnete die Veran-
staltung, die in ihrer Art die größte in der Bundesrepublik ist
Bild:  privat

meldung  ist  nicht  erforderlich.
Kontakt:  Renate  Thamm,  Telefon
(05241)  40422  –  Der  Ostpreußi-
sche Singkreis trifft sich in unregel-
mäßigen  Abständen  montags  von
15  bis  17  Uhr  in  der  Elly-Heuss-
Knapp-Realschule,  Moltkestraße
13.  Neue  „Drosseln“  sind  immer
willkommen.  Kontakt:  Renate
Thamm, Telefon (05241) 40422.

Neuss –  Donnerstag,  20.  Okto-
ber,  15  bis  18  Uhr,  Ostdeutsche
Heimatstube,  Oberstraße  17:  „Tag
der  offenen  Tür“  mit  Kaffee  und
Kuchen.

– Bericht – 
Peter Pott, der Kreisvorsitzende
des Bund der Vertriebenen, lud in
Neuss  am  Sonnabend,  10.  Sep-

Bonn –  Dienstag,  25.  Oktober,
14  Uhr,  Nachbarschaftszentrum
Brüser  Berg:  Treffen  des  Frauen-
kreises. 

– Bericht – 
Am  Sonntag,  dem  18.  Septem-
ber  2016  fand  der  „Ostdeutsche
Markttag“  auf  dem  Bonner  Mün-
sterplatz statt. Der neue Oberbür-
germeister, 
Ashok-Alexander
Shridharan, hatte die Schirmherr-
schaft  übernommen.  Seine  bei-
den  Vorgänger  hatten  dies  jahre-
lang abgelehnt.

Zeitig am Sonntagmorgen wur-
de  aufgebaut.  Die  Landsmann-
schaften  Ostpreussen,  Pommern,
Schlesien,  Sudeten,  Siebengürger
Sachsen,  Baltendeutsche,  Ruß-
landdeutsche,  präsentierten  sich
mit  Literatur,  Spezialitäten  und
Informationen. Die Deutsche Kul-
turstiftung  bot  vieles  an  Büchern
und Literatur.

Der  BdV-Kreisvorsitzende  Ste-
phan  Rauhut  eröffnete  den  „Ost-
deutschen  Markttag“  mit  dem
Einzug  der 
landsmannschaft-
lichen Fahnen, die jeweils von Eli-
mar Schubbe mit Texten des Lan-
des aufgerufen wurden. Ein kultu-
relles  Programm  schloss  sich  an.
Trachtengruppen  und  Chöre  bo-
ten  Volkstänze  und  Volkslieder.
Die Urfelder Musikfreunde boten
ein starkes, buntes Programm mit
böhmischer  Volksmusik.  Die
Landsmannschaft  Ostpreußen

konnte  etwas  Besonderes  anbie-
ten. Wir hatten das leitende Ehe-
paar  des  Kinderdorfes  „Salem“
aus Königsberg zu Gast, das über
seine Arbeit berichtete.

Die  Bonner  Ostpreußen  waren
vor Jahren in Königsberg und ha-
ben  das  Kinderdorf  „Salem“  be-
sucht.  Viele  Interessierte  haben
Gespräche  mit  den  Leitern  des
Hauses geführt. Der Bonner „Ost-
deutsche Markttag“ ist der größte
in  der  Bundesrepublik  und  wird
von der Bonner Bevölkerung und
vielen  Gästen  gut  besucht.  Eine
Broschüre zum Tag der Heimat in
Bonn wird jedes Jahr neu erstellt.
Dort  können  Berichte  der  Grup-
pen über ihre Tätigkeiten nachge-
lesen werden.  Manfred Ruhnau, 
Stellvertretender Vorsitzender  
Dortmund  –  Montag,  17.  Okto-
ber,  14.30  Uhr,  Heimatstube,
Landgrafenschule  (Eingang  Mär-
kische  Straße):  Gemeinsames
Treffen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina Hristova.  

Gütersloh –  Donnerstag,  13.  Ok-
tober,  15  Uhr,  Café  Villa  Dr.  Mur-
ken,  Neuenkirchener  Straße  12:
Treffen der Frauengruppe. Eine An-

Insel-
welt im
Paziﬁ k

Wirts-
haus-
rechnung

aus 
gebrann-
tem Ton
gefertigt
nicht
sauer,
bitter,
salzig

Vater
und
Mutter

Bundes-
staat
der USA

Oper
von
Verdi

Ver-
sehen,
Fehler

Hoch-
schul-
lehrer

frühere
schwed.
Pop-
gruppe

Behör-
den-
zeitung

das
Feder-
kleid
wechseln

ein
West-
slawe

Fremd-
wort-
teil: fern

Nadel-
baum

chem.
Zeichen
für
Tantal

Rauch-
fang,
Schorn-
stein

achten,
aner-
kennen

an-
nähernd,
ungefähr

einst,
früher

Schul-
festsaal

jap.
Form
des Ring-
kampfs

griechi-
sche
Göttin

Feuch-
tigkeit

Handels-
gut

schwie-
rige Zeit

Brat-
gefäß

emo-
tional
aufge-
wühlt

Kosten-
punkt

hinterer
Teil des
Fußes,
Hacke

Präsi-
dent
der USA
(Richard)

befreien,
erretten

emsig,
uner-
müdlich

Neuss: Der BdV-Kreisvorsitzende Peter Pott und Bodo Löttgen.
Der Generalsekretär der nordrhein-westfälischen CDU hielt die
Gedenkrede zum Tag der Heimat
Bild: privat

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

BCEEE
KSSST

ILPS

AAKOS ENOT

EEIRS BEER

ACLO

AKLT

AELTU

AENN
PS

ELLO
RW

ABO

ART

schwei-
zerischer
Sagen-
held

west-
afrik.
Binnen-
staat

männ-
liches
Rind,
Bulle

gewebt,
gewirkt

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  als  Lösungswort  ein 
Wort für eine Siedlung am Meer.

1

2

3

4

5

6

7

WASSER

STEUER

WELT

SEE

BOHNEN

KREUZ

LACHS

Ballade
von
Bürger

kleines
Lasttier

Gestell
z. Trans-
portieren
v. Lasten
Wagen-
kolonne;
Flücht-
lingszug

runde
Schnee-
hütte

Rüge,
Verweis

gebün-
delter
Energie-
strom

briti-
scher
Sagen-
könig

Kirchen-
lied

tieri-
sches
Milch-
organ

Aufmerk-
samkeit,
Vorsicht

Verhält-
niswort

Bruder
des
Moses

Gesand-
ter des
Papstes

ostasia-
tisches
Brett-
spiel

Lebens-
hauch

Zensur

Hafen-
damm

PAZ16_40

SERIE

LAST

TAG

SCHULE

WAND

BUCH

KORB

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Flugmanöver
2 Anschrift
3 israelisches Parlament

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
20 Nr. 40 – 7. Oktober 2016

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

meinde,  Lutherstraße  6–10:  Fra-
gen  und  Wissen  zu  Ostpreußi-
schen Kulturgütern.

SACHSEN-
ANHALT

bung nach dem Zweiten Weltkrieg.
Er  stellte  die  sehr  großen  Unter-
schiede fest, kam aber zu dem Fa-
zit: Es war ein Erfolgsmodell.

Die Gedenkrede hielt Bodo Lött-
gen,  Generalsekretär  der  CDU  in
Nordrhein-Westfalen.  Er  begann
mit dem Thema des Tages „Identität
schützen, Menschenrechte achten”.
Er  erklärte,  dass  Identität  Heimat
braucht.  Verlieren  wir  die  Heimat,
dann  verlieren  wir  auch  ein  Stück
unserer Identität. Er behauptete mit
großer  Überzeugung:  Deutschland
wird deutsch bleiben mit allem was
uns  lieb  und  teuer  ist.  Er  forderte
alle auf, dafür zu kämpfen und die
zu  unterstützen,  die  dies  bereits
tun.  Er  schloss  mit  der  Aufforde-
rung des aus Ostpreußen vertriebe-
nen  und  2011  verstorbenen  Erzbi-
schofs von Berlin, Georg Maximili-
an  Kardinal  Sterzinsky:  „Wir  müs-
sen neue Wege suchen, um unsere
Botschaft zu verkündigen.” 

Reiner  Breuer  hatte  in  seinem
Grußwort  gefragt:  „Als  was  emp-
finden sie sich,  wenn Sie an Ihre
Heimat  denken?”.  Die  Antwort
gaben  die  Gäste,  die  außer  den
ostdeutschen Heimatliedern auch
das  Neusser  Heimatlied  vielstim-
mig mitsangen.

Witten  –  Montag,  17.  Oktober,
15  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreisge-

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Donnerstag,  13.  Okto-
ber,  15  Uhr,  Mundus  Residenz,
Große  Bleiche  44.  55116  Mainz:
Gesprächsrunde
Heimatliche 
(Schabbernachmittag). 

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend,  8.  Oktober,  14  Uhr,
Eschenmuseum, Sachsenstraße 3:
Typisch  Ostpreußisches  Ernte-
dankfest wie immer mit Wurst aus
Hausschlachtung.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Magdeburg– Freitag, 7. Oktober,
16 Uhr, TuS Zielitzer Straße: Sin-
gekreis.  – Sonntag,  9.  Oktober,
14 Uhr: Erntedank und Herbstbe-
ginn.  –  Dienstag,  11.  Oktober,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.

Gardelegen –  Freitag,  21.  Okt-
ober,  12  Uhr,  Gaststätte  Wiesen-
eck, Breiteiche: Erntedankfest. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Bad  Schwartau –  Sonntag,
9.  Oktober,  12  Uhr,  ZOB  Bad
Schwartau:  Ausflug  zur  Dittchen-
bühne in Elmshorn. Besucht wird
die  Krimikommödie  „Der  Fluch
des  Bernsteinzimmers“.  Anmel-
dung  bitte  bei  Gisela  Rowedder,
Telefon (04504) 3435 oder Regina
Gronau,  Telefon  (0451)  26706.  –

Donnerstag,  20.  Oktober,  14.30
Uhr,  AWO-Begegnungsstätte,  Au-
guststraße  34a,  23611  Bad
Schwartau:  Monatstreffen  mit
Pastor  Axel  Simanowski.  Weitere
Informationen:  Regina  Gronau,
Telefon  (0451)  26706,  E-Mail:
reginagronau@aol.com.

Burg –  Dienstag,  11.  Oktober,
15 Uhr, Haus im Stadtpark: Ernte-
dankfest. Ein gemütliches Beisam-
mensein  bei  Kaffee  und  Kuchen
an  herbstlich  geschmückten  Ti-
schen  unter  dem  Motto  „Ernte-
dank  –  der  Dank  an  Gott  für  die
Ernte“. Jeder kann durch Beiträge
zum  Gelingen  des  Nachmittages
beitragen. Hierzu sind Mitglieder
und Freunde der Gruppe herzlich
eingeladen.

Malente – Bei der Septemberta-
gung  konnte  der  Vorsitzende,
Klaus  Schützler,  bei  vollem  Haus
den  Landesvorsitzenden  Edmund
Ferner  als  Referenten  und  Huber-
tus  Hilgendorff  als  Ehrengast  be-
grüßen. Das Thema „Die Besiede-
lung  Preußens“  muss  wohl  so  at-
traktiv gewesen sein, dass sich ne-
ben  den  zahlreichen  Landsleuten
nicht wenige Gäste einfanden. 

Die Sitten und Gebräuche der al-
ten  Prussen  wurden  ebenso  the-
matisiert  wie  die  politische  Glie-
derung  in  Gaue.  An  der  Spitze
standen die Reiks, die Gaukönige.
Es gab auch einen Adel (Königis).
Diese  vornehmen  Herren  tranken
Stutenmilch.  Die  Masse  der  Prus-
sen  Met  –  unseren  beliebten  Bä-

renfang.  Redner  Edmund  Ferner
hat  dazu  auch  einen  witzigen
Spruch parat: „Meschkinnes nennt
man  diesen  Trank,  zu  deutsch,  da
heißt  er  Bärenfang.  Von  diesem
ein, zwei Gläschen kleine sind gut
für  Kopf  und  Herz  und  Beine.
Doch  trinkst  du  viel  von  dem
Meschkinnes, dann wirst du gänz-
lich anderen Sinnes.“

Nach  der  gescheiterten  Missio-
nierung  Preußens  durch  einige
Missionare  und  vor  allem  durch
drei  polnische  Kreuzzüge  im  12.
und  13.  Jahrhundert  wurde  der
deutsche Orden durch den polni-
schen  Herzog  Konrad  von  Maso-
wien gegen die Prussen zur Hilfe
gerufen. Zwei wichtige Dokumen-
te  (Bullen)  waren  die  Grundlage
für die Eroberung und Missionie-
rung  des  Prussenlandes  durch
den  Deutschen  Ritterorden:  Die
goldene  Bulle  von  Rimini  (1226)
und  die  Bulle  von  Rieti  (1234).
Das  kirchliche  Gegenstück  von
Rimini ist also die Bulle von Rieti,
in  der  der  Papst  das  Kulmerland
und alle künftigen Gebiete in das
Eigentum  des  heiligen  Petrus
übernahm und sie dem Orden mit
allen  Rechten  zu  ewigem  Besitz
übertrug. Der Slogan für die Wer-
bung zum Siedeln in Ostpreußen
durch die Lokatoren lautete: Freie
Bauern auf freier Scholle. So sind
bis  zum  Ende  des  14.  Jahrhun-
derts  1400  Dörfer  und  97  Städte
im  Preußenland  gegründet  wor-
den.  Danach  erlahmte  die  West-

Ost-Siedlungsbewegung,  vor  al-
lem  weil  um  die  Mitte  des  Jahr-
hunderts  eine  Beulenpest 
in
Mittel-  und  Süddeutschland  die
Einwohnerschaft  ganzer  Dörfer
dahinraffte,  auch  in  Ostpreußen
(siehe Agnes Miegels Ballade „Die
Frauen von Nidden“).

1525:  Der  letzte  Hochmeister
des  Ordens,  Albrecht  von  Bran-
denburg-Ansbach,  nahm  den  lu-
therischen  Glauben  an  und  wan-
delte den Ordensstaat in ein welt-
liches  „Herzogtum  Preußen“  um.
Hiernach  gab  es  für  Ostpreußen
noch  zwei  bedeutungsvolle  Ein-
wanderungen.  1686:  Nach  dem
Edikt von Nantes kamen Tausende
Hugenotten  auch  nach  Preußen
und 1731/32 etwa 16 000 Salzbur-
ger mit dem Zentrum Gumbinnen,
wo es heute erfreulicherweise wie-
der  eine  Salzburger  Kirche  gibt.
Dem Referenten galt der Dank für
einen  sehr  interessanten  und  in-
formativen Nachmittag. 

Neumünster – Mittwoch, 12. Ok-
tober, 15 Uhr, Stadthalle am Klein-
flecken: Erntedankfest.

Pinneberg – Sonntag, 16. Okto-
ber, 12 Uhr: Preußische Tafelrun-
de  mit  gemeinsamem  Essen  und
einem  Vortrag  von  Edmund  Fer-
ner zum Thema „E.T.A. Hoffmann,
das  Universalgenie  aus  Königs-
berg“. Anmeldung: (04010) 62667.
Uetersen –  Freitag, 14. Oktober,
15  Uhr,  Haus  Ueterst  End,  Kir-
chenstraße  7:  Preußische  Tafel-
runde. 

»Männer von Ehre«

Attraktionen, Güter, Konsulate

Ein Festvortrag über den Deutschen Orden

Mit Louis Ferdinand Schwarz auf großer Tour durchs nördliche Ostpreußen

Ohne den Deutschen Orden gäbe es
Ostpreußen  nicht!“  –  Dieses  Fazit
zog  Wolfgang  Freyberg,  Direktor
des Kulturzentrums Ostpreußen in
Ellingen, in seinem Festvortrag zum
60-jährigen  Bestehen  des  Lötzener
Heimatbriefes in Neumünster. PAZ-
Autor  Manfred  E.  Fritsche  saß  in
der  ersten  Reihe  und  gibt  den  In-
halt für unsere Leser wieder.

„Es waren Kaufleute aus Bremen
und Lübeck, die bei der Belagerung
von  Akkon  während  des  Dritten
Kreuzzuges  im  Heiligen  Land  aus
den  Segeln  ihrer  Schiffe  Sanitäts-
zelte  bauten  und  zum  Zwecke  der
Pflege  ihrer  kranken  und  verwun-
deten  Landsleute  eine  Hospitalge-
nossenschaft  gründeten.  Die  Füh-
rung des Ordens oblag dem Hoch-
meister.  1209  übernahm  der  Thü-
ringer Hermann von Salza, der gu-
te  Kontakte  zum  Papst  hatte,  das
Amt.  Er  erkannte,  dass  es  um  die
Sache  des  Christentums  im  Heili-
gen  Land  schlecht  bestellt  war,
nachdem die Muslime in Palästina
eingefallen waren und zog den Or-
den nach Venedig zurück.

Hier erreichte der Ruf des Her-
zogs  Konrad  von  Masowien  den
Deutschen  Orden  im  Kampf  ge-
gen  die  heidnischen  Prußen.  Der
Orden  sollte  für  seinen  militäri-
schen  Einsatz  mit  Landbesitz  be-
lohnt werden. Hermann von Salza
war mit dem Orden aber auch im
Reich  verankert.  So  garantierte
Friedrich  II.  dem  Deutschen  Or-
den als Gegenleistung für die Er-
füllung  des  Auftrages,  gegen  die
Prußen  zu  kämpfen,  die  Herr-
schaft über das Kulmer Land öst-
lich der unteren Weichsel.

Bei allen missionarischen Unter-
nehmen,  die  teilweise  mit  Krieg

und  Kampf  verbunden  waren,  war
der karitative Gedanke des Ordens
im  Reich  bekannt.  So  wurde  man-
che  Stiftung  nicht  an  Einzelperso-
nen,  sondern  an  ihn  übertragen.
1216 bekam beispielsweise der Or-
den in der Stadt Ellingen in Mittel-
franken, in der sich heute das Kul-
turzentrum  Ostpreußen  befindet,
ein Spital als Lehen.“

Freyberg  erläuterte  weiter,  dass
der  Orden  dem  niedrigen  Adel
viele Möglichkeiten bot. Erobertes
oder auch gestiftetes Land wurde
zu einem niedrigen Zins verpach-
tet. So gibt es in Südtirol, Franken,
Böhmen  und  Mähren,  woher  die
meisten  Hochmeister  stammten,
zahlreiche  Gründungen  des  Or-
dens. Als Beispiel führte Freyberg
das Schloss auf der Insel Mainau
an.  Deutschordensland  sei  ein
Land  mit  Tradition,  auch  wenn
manche  kirchliche  Einrichtung
mit  Gewalt  durchgesetzt  wurde.
Für die Verbreitung des Christen-
tums durch den Deutschen Orden
gaben  Männer  von  Ehre  ihr  Be-
stes.  Im  Gegensatz  zu  anderen
Staaten  war  die  Rekrutierung
nicht  auf  die  Landeskinder  be-
schränkt,  Hoffnungsträger  von
Ordenshäusern  außerhalb  wur-
den  in  das  Gebiet  entsandt.  So
konnten  viele  Nachgeborene,  die
in  einer  Erbfolge  keine  Berück-
sichtung  fanden,  im  Deutschen
Orden ihre Heimat finden.

Freyberg bedauerte am Ende sei-
nes  Vortrages,  dass  gerade  in  der
Jetztzeit viele historische Tatsachen
verwaschen werden: „Masowien ist
nicht  identisch  mit  dem  heutigen
Masuren,  die  Prußen  sind  nicht
gleichbedeutend  mit  den  Preußen
und Ostpreußen ist mehr als Erm-
land und Masuren.“

Mit Kaufleuten aus Bremen und Lübeck fing alles an: Wolfgang
Freyberg bei seinem Vortrag in Neumünster
Bild:  Fritsche

A m 6. August trafen 32 Teil-

nehmer  aus  unterschied-
lichen Gegenden Deutsch-
lands  beim  Busunternehmen  in
Versmold  ein.  Pünktlich  um
17  Uhr  konnte  die  Reise  begin-
nen. Die Gruppe bestand aus Per-
sonen  im  Alter  zwischen  85  und
35  Jahren.  Organisiert  wurde  die
Reise  von  Louis  Ferdinand
Schwarz,  dem  Ehrenvorsitzenden
der  Kreisgemeinschaft  Fischhau-
sen.  Seit  1990  unternimmt  er  re-
gelmäßig Reisen in die Region. Er
hat dabei viele Kontakte geknüpft
und Freundschaften geschlossen. 
Als  erste  große  Attraktion  der
Reise hatte er für uns die Marien-
burg vorgesehen: Europas größter
Backsteinbau und Sitz des Hoch-
meisters  des  Deutschen  Ordens
von 1309 bis 1457. Im nahegelege-
nen Elbing erwartet uns dann ei-
ne  Stadtführung.  Danach  ging  es
weiter  zur  Gesellschaft  für  Deut-
sche  Minderheiten,  wo  wir  von
netten Damen empfangen und mit
Kaffee und Kuchen bewirtet wur-
den. Sie informierten uns über ih-
re  Aktivitäten.  Deutschkurse  und
Brauchtumspflege gehören dazu.
Danach  fuhren  wir  weiter  zum
Grenzübergang Heiligenbeil (Ma-
monovo) in den nördlichen russi-
schen  Teil  Ostpreußens.  Dort
empfing  uns  Eugen,  Snegowski,
der  unser  Reiseleiter  für  die  ge-
samte  Zeit  des  Aufenthaltes  war.
Er  begleitete  uns  zunächst  als
Überraschung  in  eine  Brauerei.
Das  Gebäude,  im  Stil  einer  Or-
densburg,  stellt  den  verwirklich-
ten  Traum  eines  reichen  Russen
dar.  Die  Säle  im  Inneren  waren
mit vielen mittelalterlichen Relik-
ten geschmückt. 

Nach einer Fahrt von 1205 Kilo-
metern trafen wir gegen 16.15 Uhr
in  Rauschen  (Svetlogorsk)  im
gleichnamigen  Hotel  ein.  An-
schließend folgte mit Eugen einen
kleinen Rundgang durch den Ort.
Eugen  zeigte  uns  die  von  einem
Litauer  Architekten  wunderbar
gestaltete  neue  Konzerthalle  und
führte  uns  an  einen  Aussichts-
punkt an der Steilküste.

Am nächsten Tag erwartete uns
nach  dem  Frühstück  die  große
Ostpreußenrundfahrt. Wir kamen
an  Arnau  vorbei,  einer  der  älte-
sten Ordensgründungen. Die Kir-
che dort überlebte den Krieg und
wurde  vom  Kuratorium  für  den
russischen  Staat  als  Kulturobjekt

stand 

Anschließende 

die
Weiterfahrt  zur  Grenze  nach  Li-
tauen auf dem Programm. In Nid-
den  hielten  wir  und  stiegen  auf
den Parniddener Berg, eine hohe
Düne, die eine herrliche Aussicht
bietet.  Nach  dem  gemütlichen
Kaffeetrinken in einem Reetdach-
haus  folgte  ein  Besuch  des  Tho-
mas-Mann-Hauses.  Von  hier  aus
konnten  wir  den  herrlichen  „Ita-
lienblick“ genießen.  

Der nächste Tag führte uns wie-
der  nach  Königsberg,  Überall
sieht  man  schon  massive  Vorbe-
reitungen für die Fußballweltmei-
sterschaft  2018,  die  in  Rußland
stattfindet.  Königsberg  ist  einer
der Austragungsorte. Wir besuch-
ten  unter  anderem  das  deutsche
Generalkonsulat.  Konsul  Uwe
Berndt  berichtete  über  seine  Ar-
beit. An Königstor und Oberteich
ins
vorbei  kamen  wir  dann 
Deutsch-Russische  Haus  und  in-
formierten  uns  über  seine  Ge-
schichte und seine Aufgaben. Ein
Konzert mit einem weiblichen Vo-
kalensemble im Königstor runde-
te  den  Stadtbummel  ab,  bevor  es
dann zurück nach Rauschen ging.
Der nächste Tag stand zur freien
Verfügung.  Erst  am  Abend  trafen
wir  wieder  zusammen  beim  Es-
sen  und  der  Unterhaltung  durch
ein  Trio  aus  Gitarre,  Ziehharmo-
nika  und  Gesang.  Der  letzte  Tag
führte uns in die „samländischen
Alpen“.  In  Medenau  suchten  wir
die  alte  Ordenskirche.  Ein  Klein-
bauer erlaubte uns freundlich das
Betreten  seines  Grundstücks  zu
diesem  Zweck.  Wir  fanden  nur
noch Reste des Portals und sangen
feierlich auf der Wiese „Lobet den
Herren“ und das Ostpreußenlied.
Nächste 
waren
Cathrienhoefen und Pollwitten. In
Pollwitten besuchten wir das Kin-
derdorf  „Regenbogen“.  Wir  wur-
den herzlich von dem Geschäfts-
führer  Gerhard  Lipfert  empfan-
gen,  der  extra  aus  Deutschland
angereist war. Er führte uns über
das  Gelände  und  berichtete  vom
Aufbau und der Arbeit.  

Stationen 

Abends  wurde  die  Reise  dann
von einem gelungenen Abschied-
sessen  in  Ljuba’s  Restaurant  in
Rauschen  gekrönt.  Viele  lebhafte
Unterhaltungen  mit  den  russi-
schen Gästen gehörten dazu. Alte
Freundschaften  wurden  gefestigt
und neue geschlossen. 

Christel Gossmann

Königsberg: Ostpreußens Hauptstadt wurde an zwei Tagen an-
gefahren: Hier ein Blick auf das U-Boot, dass zum Welt-Ozean-
Museum gehört 
Bild: privat

Vorbereitungen für
die Fußball-WM

restauriert. Die Fresken allerdings
wurden durch Übermalung für al-
le Zeiten vernichtet. Heute gehört
das  Gebäude  der  russisch-ortho-
doxen Kirche.

Auf  der  alten  Reichsstraße
Nummer  Eins  fuhren  wir  zur
Kreisstadt  Tapiau.  Es  folgten  In-
sterburg, Georgenburg und Gum-
binnen. Auch dem alten Gut Tra-
kehnen  statteten  wir  einen  Be-
such  ab.  Der  nächste  Tag  führte
uns  nach  Königsberg.  Auf  einem
Schiff mit Namen Zambia (so be-
zeichnet  die  Gründungsurkunde
von  Königsberg
1255  das  Sam
land)  fuhren  wir
durch  die  Pregel-
mündung  in  den
Seekanal um eine
Landzunge  herum,  durch  das
Fischhausener  Wiek  nach  Pillau.
Leider  hatten  wir  kein  schönes
Wetter,  kühl  und  windig,  manch-
mal  feucht.  Dennoch  ließen  wir
uns  die  Freude  an  einem  ausge-
dehnten  Strandspaziergang  nicht
nehmen. Anschließend gab es im
stilvollen Restaurant Monte Chri-
sto Mittagessen.

Weiter  ging  es  an  Neuhäuser
(Heinrich Kleist war hier Kurgast)
und  der  Ruine  der  alten  Ordens-
burg Lochstädt vorbei nach Fisch-
hausen.  Wir 
statteten  dem
deutsch-russischen  Soldatenfried-
hof zusammen mit der ehemaligen
Bürgermeisterin  Glafira  Grigoren-
ko  einen  Besuch  ab,  um  Blumen
am Ehrenmal niederzulegen. Dann
fuhren wir weiter die Küste nord-

wärts  über  Sorgenau  nach  Palm-
nicken.  In  einer  Bernsteinmanu-
faktur schauten wir den Frauen zu,
wie  sie  die  zum  Teil  winzigen
Bernsteinstücke  schleifen,  um  sie
zu  verarbeiten  und  staunten  über
die vielfältigen Schmuckstücke die
dabei entstanden. In Germau hiel-
ten wir am Ehrenfriedhof für deut-
sche  Gefallene  und  legten  auch
dort  ein  Blumengebinde  nieder.
Auf  der  anderen  Straßenseite  be-
fand sich das Ehrenmal für die so-
wjetischen Soldaten. Auch diesem
statteten wir einen Besuch ab.

für  Gigantomanie 

Der  vierte  Tag
führte uns auf die
Kurische  Neh-
rung.  Als  ersten
Ort erreichten wir
Cranz,  das  ein
ist.
Beispiel 
Hochhäuser sind dort wie Pilze aus
dem Boden geschossen. Ihre Woh-
nungen oft nur im Sommer genutzt.
Der Immobilienverkauf boomt. Was
für ein Kontrast war dann das Na-
turschutzgebiet,  zum  Beispiel  der
mit Kiefern neu aufgeforstete Wald-
bestand. Für den Schutz der Natur
steht auch die Vogelwarte „Fringil-
la“.  Johann  Thienemann  aus  Thü-
ringen  hat  als  erster  hier  mit  der
wissenschaftlichen  Beobachtung
des  Vogelzuges    im  Jahr  1901  be-
gonnen. In Pillkoppen gingen eini-
ge Mutige in der Ostsee baden und
kämpften  mit  der  starken  Bran-
dung.  Das  gab  reichlich  Hunger,
den  Marina  und  Jurij  mit  einem
reichhaltigen, leckeren Picknick im
Wald stillten.

„Wo Kinder sind, da ist ein gold-
nes  Zeitalter“,  sagte  der  Dichter
Novalis  (1772–1801)  und  hatte
nicht  allein  den  Nachwuchs  im
Blick.  In  den  späten  1990er  Jah-
ren  sagte  die  damalige  Familien-
ministerin  Christine  Bergmann
(SPD):  „Familie  ist,  wo  Kinder
sind.“  Auch  das  zweite  Zitat
betont die Bedeutung der Kinder,
zielt  aber  in  eine  andere  Rich-
tung:  Jede  Konstellation,  in  der
Kinder aufwachsen, gilt als Fami-
lie. Der Streit um den Familienbe-
griff, um das Ehe- und Adoptions-
recht gleichgeschlechtlicher Paare
sowie die allen modernen Singles
bekannte Frustration bei der Part-
nersuche  im  Zeitalter  virtueller
Verabredungen sind das Gelände,
in  dem  der  neue  Trend  „Co-
Parenting“ gedeiht.

Was  dieser  Begriff  der  „Mit-
Elternschaft“  eigentlich  bedeutet,
ist  selbst  Befürwortern  und
Anbietern  erklärungsbedürftig.
„Kinderwunsch?  Bei  Familyship
kannst du mit Menschen in Kon-
takt  kommen,  die  auf  freund-
schaftlicher  Basis  eine  Familie
gründen“,  heißt  es  auf  „www.
Family ship.org“.  Die  deutsche
Internetseite, die 2012 von einem
„lesbischen  Paar  mit  Kinder-
wunsch“ 
gegründet  wurde,
erklärt  die  neuen  Spielarten.
Neben  dem  „Co-Parenting“,  also
Menschen,  die  eine  Familie  auf
freundschaftlicher Basis gründen,
gibt  es  den  „aktiven  Vater“,  den
„passiven  Vater“,  der 
„eine
Nebenrolle  für  das  Kind  spielen“
möchte, den „Yes-Samenspender“,
der  Frauen  den  Kinderwunsch

L E B E N S S T I L
Teilzeiteltern gesucht

Nr. 40 – 7. Oktober 2016 21

Regenbogenfamilie war gestern, heute ist »Co-Parenting« – Vater mit Onkelfunktion sucht passive Mama fürs Elternsein ohne Liebe

Aus den USA schwappt ein neuer
Trend  nach  Deutschland:  Familie
gründen  unter  Freunden,  mit
Bekannten  oder  noch  zu  finden-
den  gleichgesinnten  Menschen.
Das  Angebot  virtueller  Familien
mit  vorher  festlegbarer  Verant-
wortung  breitet  sich  als  Ge -
schäftsmodell  auch  in  Deutsch-
land über neue Internetseiten aus. 

erfüllt,  die  „aktive  Mutter“,  also
„Frauen,  die  auf  der  Suche  nach
einem  Mann  sind,  der  mit  ihnen
eine Familie gründet – ganz ohne
Beziehung“  und  die  „zugegeben
seltene passive Mutter“. 

Letztere,  früher  als  Rabenmut-
ter gescholten, ist heute ein wähl-
bares  Modell.  Dem  „Familien-
gründer“ bietet das Portal für ein-

Was  ist,  wenn  das  Spiel  nicht
mehr  gefällt,  die  Rollen  sich
ändern, und was ist eigentlich mit
dem  Kind?  Wie  verändert  die
„Design-Familie“  ohne  Sex  und
Romantik das Leben? Eine erklärt
linke  deutsche  Zeitung  schrieb
vor  Jahren,  selbst  die  liberalsten
Geister  müssten  „ihre  Vorstellun-
gen  neu  justieren,  wenn  sie  von

Andere  denken  daran,  was  ist,
wenn das Kind einen Vater benö-
tigt.  Die  denkbaren  Paarungen
sind  so  unterschiedlich  wie  fast
ausschließlich  an  den  Eltern
orientiert:  Von  Papa-Papa-Pflege-
kind  bis  entfernte  Bekannte  plus
Teilzeitonkel.  Der  Kritik  halten
die Befürworter entgegen, Kinder
in lesbisch-schwulen Paaren seien

Partnersuche  schwer  ist  –  von
rund  1500  angemeldeten  „Fami-
lyship“-Nutzern sind rund 40 Pro-
zent nicht schwul.

Das  Wunschkind  wie  die
Wunschfamilie  stammen  aus  den
USA,  wo  die  Internetseiten  „Mo -
damily,  Coparents“  und  „Family-
ByDesign“  entstanden  sind,  die
über  wachsende  Nutzerzahlen
berichten. 
In
den  USA  sind
familienähnli-
che  Gruppen
mit Kindern ein
Trend 
über
Schwule  und
Lesben  hinaus
– 150 000 Men-
schen  suchen
laut  Experten
einen 
poten-
ziellen  Eltern-
partner.  Laut
Fatovic,
Ivan 
Gründer 
von
„ M o d a m i l y “ ,
sehen  sich  ge -
rade 
einmal 
20  Prozent  der
w e i b l i c h e n
Nutzer  seines
Angebots 
als
Lesben. 

Aus  den  USA
kommt 
auch
das  Argument,
die „Mit-Eltern-
schaft“  könne
das  frustrieren-
de  Dasein  Al -
leinerziehender
ü b e r w i n d e n .
U S -A n b i e t e r
warnen  Nutzer
vor  „Spinnern“,
die ihre möglichen Partner kaum
kennen  und  sofort  zur  Sache,
sprich  konkreten  Familiengrün-
dung, übergehen wollen.

In  Deutschland  ist  „Co-Paren-
ting“  noch  weniger  bekannt  als
die Regenbogenfamilie. Dabei lebt
das Kind faktisch in einer gleich-
geschlechtlichen  Partnerschaft.

Die  Netzseite  „www.regenbogen-
familien-nrw.de“  schwärmt  vom
„Gayby  Baby  Boom“.  Und
„www.Eltern.de“  betreibt  ein
Regenbogenforum  einschließlich
Liste „unserer schon anwesenden
Zwerge“  –  seit  2002  geborene
Kinder, betreut von „Pink Mama“.
Trotz politisch korrekter Rhetorik
um  „Quer“  oder  „Transgender“
leben  die  meisten  in  einem  der
klassischen  Familie  stark  ange-
lehnten Modellen. 

Zwei  Eltern,  die  sich  verant-
wortlich  fühlen,  bleiben  auch  in
den Foren des „Co-Parenting“ die
Norm.  „Ein  fünfprozentiger  ho -
mosexueller  Bevölkerungsanteil
gilt als sicher, in etwa jeder achten
gleichgeschlechtlichen  Lebensge-
meinschaft  wachsen  Kinder  auf“,
rechnete  2012  die  Heinrich-Böll-
Stiftung  vor.  Demnach  wachsen
zwischen  20 000  und  200 000
in
Kinder  und 
Deutschland  bei  lesbischen  und
schwulen Eltern auf. 

Jugendliche 

Ob  Regenbogen  oder  „Co-
Parenter“, die Internetportale sind
Geschäftsmodell  oder  Info-Netz
eines  Nischenmarktes.  Der  „Vater
mit  Onkelfunktion“  aus  Marburg
bleibt  eine  skurrile  Kleinanzeige.
Für  gleichgeschlechtliche  Paare
bedeuten  die  Angebote  mehr:
Ihnen  geht  es  um  Anerkennung
ihres  Kinderwunsches, 
um
Gleichgesinnte:  Beim  deutschen
Lesben-  und  Schwulenverband
drehen sich 40 Prozent aller Bera-
tungen um die Familiengründung
– schlechte Karten für den passi-
ven  Vater  oder  die  Mama  mit
ungeklärter Rolle. Eltern, die sich
nie  geliebt  und  nur  zum  Kinder-
zweck  zu sam mengetan  haben,
bleiben die Ausnahme. 

Das  Prinzip  „Mit-Elternschaft“
meinte  ursprünglich  auch  nicht
Fremde, sondern Geschiedene, die
sich  aus  Liebe  zu  den  Kindern
weiter  familienartig  kümmern.
Diese  und  andere  Formen  der
Liebe  bleiben  häufiger  als  jede
Design-Familie. Sverre Gutschmidt

Regenbogenfamilie: Was wie zwei Väter aussieht, kann auch „passiver Vater“ und „Teilzeitonkel“ sein Bild: action press

malig  17,90  Euro  „zeitlich  unbe-
grenzte  Mitgliedschaft“,  der
„Familiengründer  Plus“  ermög-
licht  für  29,90  Euro  die  „Weiter-
entwicklung unserer Plattform“.

Das  betont  Spielerische  der
Verabredungen stimmt nachdenk-
lich.  Jeder  soll  seine  Rolle  und
seinen  Beitrag  selbst  bestimmen.

dem  Konzept  erfahren“.  Der
bunte  Mix  einer  zusammenge-
stellten  Familie  deprimiert  man-
che Nutzer, so eine Amerikanerin:
„Mit wie vielen Leuten hast du im
Netz  Kontakt  und  redest  über
Samenspenden,  die  du  im  realen
Leben nicht einmal auf einen Kaf-
fee treffen willst?“

aufgrund  von  Hindernissen  und
gesellschaftlichen  Hürden  immer
Wunschkinder,  da  ungewollte
Lesben-Schwangerschaften  ex -
trem  ungewöhnlich  und  bei
schwulen  Männern  Kinder  von
Natur aus ausgeschlossen seien.

Andererseits entdecken Hetero-
sexuelle  das  Angebot,  weil  die

Völlig überfordert

Das abgebrannte Juwel

Studien belegen: Stressbedingte Erkrankungen nehmen ständig zu

Buch über Neustrelitzer Schloss könnte den Wiederaufbau fördern

V on  2012  bis  2014  war  der

Anteil psychischer Erkran-
gesamten
am 
kungen 
Krankenstand  mit  rund  16  Pro-
zent so hoch wie nie zuvor. Jeder
20.  Arbeitnehmer  war  betroffen.
Als eine wesentliche Ursache gilt
Überforderung durch den Wandel
der Arbeitswelt. Mediale Überfor-
derungen  durch  ständigen  Ter-
mindruck,  viele  E-Mails  oder
neue  Computerprogramme  kön-
nen  Dauerstress  bewirken.  Hinzu
kommt  in  vielen  Berufen  ein
gestiegenes  Arbeitspensum,  das
sich  mit  zunehmendem  Alter
immer schwerer bewältigen lässt.
Besonders Freiberufler neigen bis
zur  Selbstausbeutung  zum  soge-
nannten Multitasking, um ständig
einsatzbereit  zu  sein.  Kürzertre-
ten  ist  aus  finanziellen  Gründen
oft nicht möglich, Angst vor Früh-
verrentung und Altersarmut stellt
sich ein. 

Der  „Stressreport  Deutschland
2012“  relativiert  allerdings  die
Annahme,  dass  höhere  und  neu-
artige  Belastungen  am  Arbeits-
platz  vorrangig  als  Ursache  für
häufigere  psychische  Erkrankun-
gen  von  Arbeitnehmern  festzu-
machen seien. Zum sechsten Mal
hatte  das  Bundesministerium  für
Arbeit  und  Soziales  Erhebungen
in Auftrag gegeben, um die Verän-
derungen  in  der  Arbeitswelt  zu
erfassen.  Nach  Auskunft  der  Ar -
beitspsychologin  Andrea  Loh-
mann-Haislah von der Bundesan-
stalt  für  Arbeitsschutz  und  Ar -

beitsmedizin  geht  aus  dem  Be -
richt  hervor,  dass  Arbeitnehmer,
die einfache Tätigkeiten ausüben,
mehr unter Stress am Arbeitsplatz
leiden  als  beispielsweise  Inge -
nieure  und  Naturwissenschaftler.
Der  Grund:  Sie  haben  weniger
Handlungsspielräume und finden
weniger  Unterstützung  in  ihrem
Umfeld. 

Der 1955 geborene Facharzt für
Kinder-  und  Jugendpsychiatrie
Michael  Winterhoff  stellt  gar  das
gesamte  Phänomen  Überforde-
rung  in  Frage,  weil  es  den  Men-
schen  zum  Opfer  mache.  Nach

»Die Welt ist härter
geworden, doch wir 
Menschen schwächer«

seinen Bestsellern „Warum unsere
Kinder  Tyrannen  werden.  Die
Abschaffung  der  Kindheit“  und
„Lasst  Kinder  wieder  Kinder
sein!“  sorgte  er  2015  mit  seinem
Buch  „Mythos  Überforderung.
Was  wir  gewinnen,  wenn  wir
erwachsen  werden“  erneut  für
Diskussionsstoff. 

Anhand  von  Praxisgeschichten
erklärt  Winterhoff  den  Trend,
dass Erwachsene häufiger als frü-
her  in  der  Reifeentwicklung  zu -
rückbleiben  und  sich  wie  Kinder
verhalten.  Er  bestreitet  nicht  die
Realität: Es gäbe den Alltagsstress,
ausgelöst durch Termindruck und

eine  Flut  von  Informationen,  die
oft schwer zu verkraften oder ein-
zuordnen seien. „Die Welt ist här-
ter geworden, doch wir Menschen
schwächer“, lautet seine Interpre-
tation.  Er  verweist  jeden  Einzel-
nen  auf  die  Aufgabe,  sich  selbst
Entscheidungsfreude  und  Eigen-
verantwortung zu verordnen. 

Ganz  anders  bewertet  der  So -
ziologe  und  Politikwissenschaft-
ler  Hartmut  Rosa  die  Kehrseite
der zunehmenden Digitalisierung.
Rosa  lehrt  an  der  Fried rich-
Schiller-Universität  Jena  und  lei-
tet  das  Max-Weber-Kolleg  der
Universität  Erfurt.  In  der  ZDF-
Fernsehsendung  „Precht“  unter-
hielt er sich mit dem Philosophen
Richard  David  Precht  über  Be -
treibenden
schleunigung,  den 
Faktor  unserer  Wirtschafts-  und
Gesellschaftsordnung.  Wie  jeder
Wirtschaftsbetrieb seien auch Pri-
vatpersonen dem Prinzip der Pro-
fitorientierung  unterworfen,  das
auf der Notwendigkeit einer steti-
gen Beschleunigung fuße. Das sei
ein  verderblicher  Zusammen-
hang.  Viele  Optionen  aus  einer
unendlichen Palette von Möglich-
keiten würden bei den Menschen
das  Gefühl  hervorrufen,  immer
mehr  zu  verpassen.  Nie  könne
man  sich  ausruhen  oder  zufrie-
den  geben,  da  sonst  mit  einem
Verlust  oder  Nachteil  zu  rechnen
sei.  Eine  der  Hauptaufgabe  der
Zukunft  sei  die  Entschleunigung,
meint Rosa. Wenn wir dafür doch
nur Zeit hätten. D. Jestrzemski

Inventar-  und  Nutzungsgeschich-
te dieses verschwundenen Schlos-
ses  sowie  seines  erhaltenen  Gar-
tens  vor.  Viele  der  Abbildungen
werden  hier  erstmalig  publiziert.
Eine  Beilage  mit  der  Stammtafel
des  Hauses  Mecklenburg-Strelitz
erleichtert  dem  Leser  überdies
die Orientierung. 

Neben  dem  Neustrelitzer  Resi-
denzschloss  werden  in  kurzen
Exkursen  auch  die  anderen  Stre-

K urz vor Kriegsende brann-

te  das  Schloss  von  Neu-
strelitz vollständig aus und
erlitt  ein  ähnliches  Schicksal  wie
das  Berliner  Schloss:  Die  Reste
wurden  bis  1950  sukzessive  voll-
ständig  abgetragen.  Doch  wäh-
rend die Berliner bald die Einwei-
hung 
ihres  wiederrichteten
Schlosses feiern werden, klafft in
Neustrelitz  weiter  eine  große
Lücke.  Das  soll  sich  ändern.  Es
gibt eine Initiative
von  Bürgern,  die
sich 
den
für 
Wiederaufbau des
Schlosses  einset-
zen.  Wie  zuvor
schon beim Berli-
ner  Schloss,  so
gab  es  auch  hier
eine Zeitlang eine
Zeltfassade 
zu
besichtigen,  wel-
che  an  Ort  und
Stelle 
die
Schlosskonturen
abbildete.

Luftansicht von Schloss Neustrelitz um 1930

Parallel  zu  den
Bemühungen  um
einen  Wiederaufbau  ist  jetzt  ein
Bildband  erschienen,  der  die
Geschichte  des  Schlosses  der
Herzöge  und  Großherzöge  von
Mecklenburg-Strelitz  nachzeich-
net.  Auf  Grundlage  langjähriger
Archivrecherchen legt Autor Tor-
sten  Foelsch  erstmals  eine  mit
schwarzweißen  und  farbigen  Bil-
dern,  Plänen  und  Karten  ausge-
stattete  Darstellung  der  Bau-,

litzer  Schlösser  in  Neubranden-
burg,  Hohenzieritz,  Ratzeburg,
Fürstenberg und Mirow sowie die
Residenz  der  Sekundogenitur  in
Remplin thematisiert und mit sel-
tenen Bildern illustriert. So bietet
der Band ein sehr facettenreiches
und in formatives Kaleidoskop zur
Strelitzer Residenzlandschaft und
Landesgeschichte  von  Mecklen-
burg-Strelitz.

Das  Buch  ist  dem  Nestor  der
Neustrelitzer  Residenzgeschichte,
Konrad  Hustaedt,  gewidmet.  Der
Heimatforscher und Kunsthistori-
ker schrieb 1933 eine kaum zehn
Seiten  umfassende  und  nur  mit
einer Handvoll Abbildungen aus-
gestattete  chronologische  Ge -
schichte  des  Residenzschlosses,
die bis heute die einzige Darstel-
lung zu diesem Thema blieb. Der
jetzt  erschienene  umfangreiche
Band  über  dieses
verschwundene
Schloss  in  Meck -
lenburg-Vorpom-
mern  und  seine
außergewöhnli-
che  Ge schichte
wird  der  Dis -
kussion  über  ei -
nen  mög lichen
Wiederaufbau mit
Sicherheit  einen
positiven  Schub
verleihen.
tws

Bild: Foelsch

Torsten  Foelsch:
„Das  Residenz-
schloss  Neustre-
litz. Ein verschwundenes Schloß
in Mecklenburg“, Foelsch & Fan-
selow  Verlag,  Groß  Gottschow
2016, Hardcover 739 Seiten mit
zirka 705 schwarz/weiß und far-
bigen  Abbildungen,  49,80  Euro.
Der Band ist bei der Buchhand-
lung  Wilke  (Strelitzer  Straße  8,
17235  Neustrelitz,  Telefon:
03981/205063, E-Mail: buchwil-
ke@t-online.de) vorbestellbar.

22 Nr. 40 – 7. Oktober 2016  

N E U E B Ü C H E R

Plumpe 
Propaganda

Über den Zustand der USA

Autoren ergreifen 
Partei für Clinton

Am 8. No-
v e m b e r
in
wird 
den  USA  gewählt  –  und  diesmal
handelt es sich um eine ganz ent-
scheidende  Richtungswahl:  Siegt
Donald Trump, der radikale Kurs-
änderungen verspricht, oder Hilla-
ry  Clinton,  die  Vertreterin  eines
veralteten  und  offensichtlich  ge-
scheiterten  Politikstils?  Insofern
sind Analysen wie „Amerika stellt
die  Weichen.  Die  Supermacht  im
Umbruch“ durchaus von Interesse.
Allerdings  gehören  sowohl  die
beiden  Herausgeber  Jan  Philipp
Burgard  (Reporter  bei  ARD,  ZDF,
WDR  und  NDR)  und  Bodo  Hom-
bach  (unter  Gerhard  Schröder
Chef  des  Bundeskanzleramts)  als
auch  die  zahlrei-
chen Autoren der
E i n z e l b e i t rä g e
zum  deutschen
und  amerikani-
schen 
Politik-
Establishment  oder  den  Main-
stream-Medien. Zu nennen wären
hier  beispielsweise  Bundesaußen-
minister  Frank-Walter  Steinmeier,
Karen  Donfried,  bis  vor  Kurzem
von  Barack 
Sonderberaterin 
Obama,  sowie  Ingo  Zamperoni,
USA-Korrespondent der ARD.

Bei  dieser  Autorenriege  ist  der
Grundtenor  der  Ausführungen
mehr  als  vorhersehbar  –  egal,  ob
es nun um das deutsch-amerikani-
sche  Verhältnis,  die  US-Außen-
und  Sicherheitspolitik,  die  „Ver-
dienste“  des  angeblich  „über-
durchschnittlichen  Präsidenten“
Obama  oder  Reizthemen  wie  das
Freihandelsabkommen  TTIP  geht.
Man hält zu den USA und wettert
gegen die „russische Unberechen-
barkeit“,  beklagt  „eine  gewisse
transatlantische Entfremdung“, die
aufhören müsse, feiert das „Macht-
duo  Merkel-Obama“,  beteuert,
dass  der  Westen  „nur  mit  TTIP  …
auf  Kurs“  bleiben  könne,  und
preist die Vorzüge der demokrati-
schen Kandidatin Clinton.

Dahingegen  bleibt  kein  gutes
Haar  an  deren  republikanischen
Widersachern, die von Burgard als
ebenso  unseriöse  wie  einfältige
„Helden der Wutbürger“ abqualifi-
ziert  werden.  Des  weiteren  be-
hauptet der „Zeit“-Herausgeber Jo-
sef  Joffe,  der  von  Trump  so  laut-
stark kritisierte Niedergang Ameri-
kas  sei  ein  reiner  „Mythos“:  Den
USA  gehe  es  wirtschaftlich  so  gut
wie nie – sehr im Gegensatz zu den
Konkurrenten Russland, China und
Indien. Auch könne die Einwande-
rungspolitik  Washingtons  ein  per-
fektes  Vorbild  für  Deutschland
sein, denn in den Vereinigten Staa-
ten  gelinge  „die  fast  geräuschlose
Integration von Muslimen, die es in
Europa nicht leicht haben.“

Spätestens  an
dieser  Stelle  wird
klar, dass die „illu-
stre  Schar  an  Au-
toren“ (so der Ver-
lagsprospekt)  nie
und  nimmer  neutral  informiert,
sondern  plumpe  Propaganda  oder
gar  Desinformation  betreibt  –  da
muss man sich kaum mehr bis zur
Seite  248  vorquälen,  auf  der  der
angebliche  „Qualitätsjournalist“
Burgard  den  Präsidentschaftskan-
didaten Trump als „toupierten Töl-
pel“ bezeichnet! Deshalb ist es  un-
möglich,  aus  diesem  Buch  ein  ob-
jektives Bild über den Zustand der
USA  und  den  Wahlkampf  dort  zu
gewinnen. An diesem negativen Fa-
zit können auch die sehr hochwer-
tige  Ausstattung  und  der  zugleich
erstaunlich niedrige Preis des Ban-
des keinen Deut ändern. Vielmehr
wirft der letztere die Frage auf, ob
„Amerika  stellt  die  Weichen“
irgendwie  gefördert  wurde  –  und
wenn ja, von wem?  W. Kaufmann

Jan Philipp Burgard & Bodo Hom-
bach (Hrsg.): „Amerika stellt die
Weichen. Die Supermacht im Um-
bruch“,  Helmut  Lingen  Verlag,
Köln 2016, gebunden, 256 Seiten,
19,99 Euro.

Hybris der Finanzwelt

Thomas Mayer beleuchtet die verfehlte Geldpolitik in Europa

Empfehlenswert für
Verantwortliche

Modellvorstellungen“ längst an ih-
re  Grenzen  gestoßen  sind  und  es
einer „Neuausrichtung in akademi-
scher  Forschung  und  Lehre“  be-
darf.  Der  Autor  ist  Vertreter  der
österreichischen  Schule  der  Wirt-
schaftswissenschaften,  die  den
Menschen  respektiert,  während
die  konventionelle  Neo-Ökonomie
ihn als Objekt betrachtet. Der Sub-
jektivismus  der  österreichischen
Schule sieht sich „als Bollwerk ge-
gen jede wissenschaftlich verbräm-
te  Besserwisserei
und  politisch  er-
zwungene  büro-
kratische  Gänge-
lung“. Dieses führe
dazu, dass in dem
„unsere  Geldordnung  bestimmen-
den  Kreditgeldsystem  der  innere
Geldwert  ausgehöhlt  und  im  Rah-
men  der  Kreditgeldschöpfung  Ei-
gentum von den Gläubigern zu den
Schuldnern umverteilt wird. Geld-
hortung  wird  bestraft  und  Ver-
schuldung  belohnt“.  Alleinige
Nutznießer  seien  dabei  die  hoch-
verschuldeten  Staaten.  Die  „Null-
zinspolitik“  diene  allein  den  Staa-
ten und dies gehe zu Lasten seiner
Bürger.

Das Buch ist klar aufgebaut und
in acht in sich abgeschlossene Ka-
pitel gegliedert. Im neunten Kapitel

geht  es  „von  der  Theorie  zur  Pra-
xis“.  Immer  wieder  wird  man  auf
einen  Kardinalfehler  gestoßen,
nämlich, dass „die Rezepte der mo-
dernen Finanztheorie in der Geld-
politik  umgesetzt“  würden,  „um
die Schäden zu reparieren, die mit
dem  Einsatz  dieser  Rezepte  ange-
richtet“ wurden. 

Der  „Euro“  diene  hauptsächlich
„zur  Umverteilung  von  Vermögen
zwischen  den  Teilnehmerstaaten“,
der  „willkürlichen  Umverteilung
von  Einkommen
und  Vermögen
den
zwischen 
der
Staaten 
EWU“.  Im  näch-
sten  Abschnitt
geht es um den „Zeitwert des Gel-
des“,  das  mit  dem  Bekenntnis  en-
det:  „Aus  praktischer  Erfahrung
habe ich gelernt, dass verlässliche,
unkonditionierte, quantitative Pro-
gnosen  ökonomischer  oder  finan-
zieller  Entwick-lungen  unmöglich
sind“. 

Über  „Schuld  und  Eigentum“
und  die  „Elemente  der  modernen
Finanztheorie“  arbeitet  der  Autor
sich  systematisch  an  seinem  Stoff
ab.  Das  sechste  Kapitel  heißt  „auf
Sand gebaut“ und öffnet die Augen
für die Schwachstellen der moder-
nen  Finanztheorie,  um  dann  im

siebten  Kapitel  der  Frage  nachzu-
gehen,  was  und  wie  die  moderne
Finanztheorie  zu  den  Finanzkri-
sen  mitsamt  der  „Verschlimme-
rung von Spekulationsblasen“ bei-
getragen  hat.  Es  wird  auf  etliche
„geniale  Fehlleistungen“  verwie-
sen.  Er  zitiert  einen  Betroffenen:
„Das nächste Mal, wenn einer ein
elegantes  Modell  vorschlägt,  um
Risiken  zu  managen  und  Wahr-
scheinlichkeiten  vorherzusagen,
das  nächste  Mal,  wenn  ein  Com-
puter  mit  einem  perfekten  Ge-
dächtnis  angeblich  die  Risiken  in
der Zukunft errechnen kann, soll-
ten  die  Anleger  die  Beine  in  die
Hand  nehmen  und  loslaufen,  so
schnell  sie  können.“  Der  Autor
verfällt  nicht  der  Versuchung,  bei
seinen  Betrachtungen  über  ein
„aktives  Portfoliomanagement“
Tipps zur privaten Vermögensver-
waltung zu geben. 

Das Buch ist sehr zu empfehlen,
insbesondere denen, die in der Fi-
nanz-  und  Geldpolitik  Verantwor-
tung tragen. 
Wolfgang Thüne

Thomas Mayer: „Die neue Kunst
Geld anzulegen; Mit Austrian Fi-
nance zu einem besseren Portfo-
liomanagement“,  Finanzbuchver-
lag  München  2016,  broschiert,
240 Seiten; 17,99 Euro

T homas Mayers Buch ist sehr

lehrreich,  wenn  man  es  mit
„Köpfchen“ liest und die Ga-
be  der  Kombination  besitzt.  Im
Vorwort  werden  die  Finanzkrisen
1987, 1998, 2007 als „Resultate der
Hybris  von  Finanz-Alchemisten,
deren Modellgläubigkeit die eigene
Fehlbarkeit  nicht  mehr  einkalku-
lierte“  bezeichnet.  Es  ist  wie  bei
der  „Klimaforschung“,  denn  „wo
die  Landkarte  gar  nicht  ausreicht,
um  eine  hochkomplexe  Wirklich-
keit  zu  beschreiben  oder  schlim-
mer,  aufgrund  der  notwendigen
Vereinfachungen eine gänzlich un-
geeignete Darstellung der Realität“
möglich  ist,  können  keine  verläss-
lichen Prognosen gemacht werden. 
Doch dies stört die „Finanztheo-
rie“  nicht,  denn  sie  verdrängt  das
Eingeständnis, dass die „tradierten

Von 08/15 bis Phyrrussieg

H. Dieter Neumann erklärt, woher gebräuchliche Redewendungen kommen

E t l i c h e
B e g r i f f e
und Rede-
we n d u n -
gen lassen erkennen, dass sie aus
– meist längst überholtem – mili-
tärischem  Sprachgebrauch  bezie-
hungsweise aus dem Militärwesen
stammen.  Viele  dieser  Redensar-
ten sind fester Bestandteil der All-
tagssprache 
riechen“,
„08/15“), andere finden fast nur in
der literarischen Sprache Verwen-
dung („Pyrrhussieg“, „etwas Revue
passieren  lassen“).  Dass  es  in  der
deutschen  Sprache  von  solchen
Redensarten  nur  so  wimmelt,  be-
weist  der  Flensburger  Schriftstel-
ler H. Dieter Neumann mit einem
handlichen  Band,  der  den  be-
zeichnenden  Titel  trägt:  „Aufs

(„Lunte 

Korn  genommen  –  Redewendun-
gen aus der Welt des Militärs“. 

Neumanns Interesse für das Mi-
litärische kommt nicht von Unge-
fähr, da er selbst eine, wenn auch
nur  kurze,  Laufbahn  bei  der
Bundeswehr  absolviert  hat.  Die
meisten der von ihm angeführten
mehr als 130 Beispiele dieser be-
sonderen  Sprachkategorie  hat  er
in zuverlässigen Kompendien auf-
gelesen,  darunter  Grimms  „Deut-
sches  Wörterbuch“  und  der  Du-
den „Redensarten“. Über die Ent-
stehung von „Ab durch die Mitte!“
bis „Zunder geben“ lässt sich dar-
aus  durchweg  Erstaunliches  ent-
nehmen.  Zugeordnet  wurden  die
Artikel  den  Rubriken  „Rund  um
Flinte und Gewehr – Bomben und
Haubitzen – Im Gefecht/mit Lan-

ze und U-Boot – Dienst, Drill und
Kasernenleben – Truppenführung,
Strategie  und  Taktik  –  Dienst-
pflicht,  Karriere  und  Fortune“.
Sorgfältig  ausgewählte  Abbildun-
gen von Bildnissen aus sechs Jahr-
hunderten  tragen  zur  visuellen
Anschauung bei. 

Bei einigen der angeführten Bei-
spiele hätte man keineswegs einen
militärischen Hintergrund vermu-
tet  („Männchen  machen“).  Und
nicht von Ungefähr ist so manches
geflügelte  Wort  schon  vor  gerau-
mer Zeit in der sprachlichen Mot-
tenkiste  verschwunden  („Fluchen
wie ein Landsknecht“, „Wie Zieten
aus  dem  Busch“).  Der  häufig  ge-
brauchte  Ausspruch  „Besser  ein
Ende  mit  Schrecken  als  ein
Schrecken ohne Ende“ gehört, ge-

nau genommen, in eine eigene Ru-
brik.  Er  soll  erst  durch  den  deut-
schen  Offizier  und  Freiheitskämp-
fer  Ferdinand  von  Schill  (1776–
1809) populär geworden sein. Die-
ser veränderte angeblich das Bibel-
wort  vom  „Schrecken  ohne  Ende“
aus  Psalm  73  in  entsprechender
Weise, als er im Mai 1808 auf dem
Marktplatz von Arneburg (Elbe) ei-
ne flammenden Rede hielt, um sei-
ne  Zuhörer  zum  Aufstand  gegen
die  napoleonische  Herrschaft  an-
zustacheln.  Dagmar Jestrzemski

H. Dieter Neumann: „Aufs Korn ge-
nommen. Redewendungen aus der
Welt des Militärs“, Theiss Verlag,
Darmstadt  2016,  gebunden,  160
Seiten,  zahlreiche  s/w-Abbildun-
gen, 14,95 Euro

Lehrwerk über eine brisante Geschichte

Deutsche und Polen schufen gemeinsam ein Schulbuch zur Historie beider Länder – Fortsetzungen folgen

Das  vor-
l i e g e n d e
Buch 
ist
der  erste
Band  ei-
s
e
n
deutsch-polnischen  Geschichtsbu-
ches.  Geplant  sind  drei  weitere
Bände,  die  bis  zur  Gegenwart  rei-
chen. Nach Aussage der Kultusmi-
nisterkonferenz handelt es sich um
ein  reguläres  Schulbuch  zur  Ge-
schichte  Europas,  das  in  allen
Bundesländern  eingesetzt  werden
kann. 

In  der  Deutsch-Polnischen
Schulbuchkommission  hat  man
nach  der  politischen  Wende,  als
das kommunistische System in Po-
len abgelöst wurde, die Planung ei-
ner  gemeinsamen  Darstellung  der
deutsch-polnischen  Geschichte
thematisiert. Inhaltlich konnte man
auf  die  erarbeiteten  Schulbu-
chempfehlungen  zurückgreifen,
die oft erhebliche Unterschiede in
den  deutschen  und  in  den  polni-
schen  Sichtweisen  enthalten.  Als
Beispiel  sei  der  Gesamtkomplex
Vertreibung  der  Deutschen  ge-

nannt. Erst 2008 nahm das Projekt
konkrete  Gestalt  an,  als  die  deut-
sche  und  die  polnische  Regierung
der  Erarbeitung  eines  gemeinsa-
men  deutsch-polnischen  Ge-
schichtsbuches  zustimmten.  Die
wissenschaftlich-fachliche  Betreu-
ung  obliegt  auf  deutscher  Seite
dem  Braunschweiger  Institut  für
internationale Schulbuchforschung
und auf polnischer Seite dem Zen-
trum  für  Historische  Forschung
Berlin  der  Polnischen  Akademie
der  Wissenschaften.  Um  die  Ein-
bettung  der  polnischen  und  der
deutschen Geschichte in die euro-
päische  Dimension  zu  dokumen-
tieren,  ei nigten  sich  beide  Seiten
auf den Titel „Europa – unsere Ge-
schichte“  für  die  vierbändige  Rei-
he.

Der erste Band, der erst ab dem
Mittelalter  deutsch-polnische  Be-
rührungspunkte  behandelt,  wurde
im  Juni  mit  „großem  Bahnhof“  in
einer  Berliner  Schule  mit  dem
Schwerpunkt  Polnisch  vorgestellt:
Es  sprachen  die  Außenminister
Steinmeier  für  die  deutsche  Seite
und  sein  Kollege  Waszczykowski

für Polen sowie der Brandenburgi-
sche Ministerpräsident Woidke als
Koordinator  der  Bundesregierung
für  die  deutsch-polnische  Zu-
sammenarbeit. Natürlich lobten al-
le  Redner  das  Projekt,  und  das
nicht  zu  Unrecht,  denn  dass  nach
den  zerrütteten  deutsch-polni-
schen  Beziehungen  praktisch  seit
den Teilungen und unter dem Dach
Europas  eine  solche  Arbeit  begin-
ist
nen  konnte, 
zweifellos 
eine
Erfolgsgeschichte.
erste
Band  ist  für  die
Mittelstufe 
(bis
Klasse  10)  bestimmt,  Niveau  und
Sprache  sind  dem  angepasst.  Ein
großes  Problem  war  die  Kompati-
bilität  mit  den  Geschichtslehrplä-
nen in Polen und den 16 Lehrplä-
nen  der  Länder  der  Bundesrepu-
blik Deutschland. Daher wird auch
der relativ große Umfang des Lehr-
werkes erklärbar. 14 deutsche und
polnische  Autoren  haben  insge-
samt zwölf Kapitel bearbeitet.

Dieser 

Eingeleitet wird es mit der Frage
„Was  ist  Geschichte?“.  In  den  fol-

genden Abschnitten wird der Bo-
gen von der Steinzeit über die frü-
hen  Hochkulturen  zum  antiken
Griechenland,  dem  römischen
Reich, den religiösen, politischen,
kulturellen und gesellschaftlichen
Facetten des Mittelalters gespannt.
Hier  beginnen  dann  auch  die  hi-
storisch ersten Berührungen deut-
scher  und  polnischer  Geschichte.
Zu  nennen  sind  die  enge  Zu-
s a m m e n a r b e i t
zwischen 
den
Kaisern der Otto-
nen und den Pia-
s t e n h e r z ö g e n
Miezko I. und Bo-
leslaw I. mit dem Akt von Gnesen
im  Jahre  1000;  der  Deutsche  Or-
den  und  die  große  Auseinander-
setzung mit Polen/Litauen 1410 in
der  Schlacht  von  Tannenberg,  bis
heute  ein  fes-ter  Punkt  im  natio-
nalen Gedächtnis vieler Polen; die
Ostsiedlungsbewegung  und  Städ-
tegründungen in Ostmitteleuropa.
Bei  allen  drei  Themen  kann  fest-
gestellt werden, dass sie ohne ein-
seitige  nationale  Erhöhung  er-
staunlich sachlich dargestellt wer-

den.  Positiv  muss  vermerkt  wer-
den,  dass  neben  den  polnischen
und  deutschen  Entwick-lungsli-
nien  die  europäische  Dimension
ihren Stellenwert erhält, sofern sie
für  die  politische
bedeutsam 
Landschaft des Kontinents ist.

Alle  zwölf  Kapitel,  die  jeweils
übergeordnete  Themen  behan-
deln,  werden  in  Unterabschnitte
gegliedert. Beispiel: „Religiöse Ge-
meinschaften im Mittelalter“. Hier
werden  behandelt:  das  Christen-
tum, der Islam, das Judentum. Ar-
beitsaufträge  und  Verständnisfra-
gen  für  die  Schüler  sind  jeweils
Teil der Darstellungen. Diese sind
nicht nur Texte der Autoren, son-
dern  eine  Fülle  an  Bildmateria-
lien, Fotos, Quellen texten, Karten,
grafischen Darstellungen. Sie ver-
mitteln  ein  anschauliches  und  le-
bendiges  Bild  jeder  Epoche  für
Schüler und sonstige interessierte
Leser.  Damit  soll  gesagt  werden,
dass  dieser  Band  1  der  Reihe  als
Geschichtslehrwerk  andere  auf
dem  Markt  befindliche  gut  erset-
zen  kann,  allerdings  ist  der  Preis
für eine Anschaffung von Klassen-

sätzen  recht  hoch.  Mit  Spannung
darf  den  weiteren  Bänden  ent-
gegengesehen  werden,  wenn  die
harten Dissenspunkte der deutsch-
polnischen  Beziehungen  begin-
nend  mit  den  Teilungen  Ende  des
18.  Jahrhunderts  über  das  19.  bis
Ende des 20. Jahrhunderts behan-
delt  werden.  Die  Teilnahme  des
polnischen Außenministers an der
Vorstellung  des  Bandes  scheint  zu
beweisen,  dass  auch  die  aktuelle
Regierung  dem  Projekt  positiv
gegenübersteht. Ob das so bleibt?

Karlheinz Lau

„Europa  –  Unsere  Geschichte,
Band 1: Von der Ur- und Frühge-
schichte bis zum Mittelalter“, Her-
ausgegeben von der Gemeinsamen
Deutsch-Polnischen  Schulbuch-
kommission  in  Zusammenarbeit
mit dem Georg-Eckert-Institut für
internationale 
Schulbuchfor-
schung  Braunschweig  und  dem
Zentrum  für  Historische  For-
schung Berlin der Polnischen Aka-
demie  der  Wissenschaften,  Edu-
versum Verlag ,Wiesbaden 2016,
gebunden, 256 Seiten, 24,80 Euro

Vertreibung bleibt
kein Tabu-Thema

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 40 – 7. Oktober 2016 23

(cid:2)(cid:22)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:41)(cid:60)(cid:57)
(cid:2)(cid:22)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:41)(cid:60)(cid:57)
(cid:8)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:8)(cid:57)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)
(cid:74)(cid:39)(cid:72)(cid:63)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:83)(cid:35)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:60)(cid:52)(cid:31)(cid:61)(cid:52)(cid:53)(cid:57)(cid:41)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:9)(cid:60)(cid:52)(cid:31)(cid:61)(cid:52)(cid:53)(cid:57)(cid:41)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:11)(cid:21)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:28)(cid:52)
(cid:74)(cid:39)(cid:72)(cid:63)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:83)(cid:35)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:29)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:21)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:17)(cid:57)(cid:67)(cid:82)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:7)(cid:57)(cid:53)(cid:36)(cid:67)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:55)(cid:32)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:12)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:67)(cid:55)
(cid:10)(cid:38)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:53)(cid:62)(cid:28)(cid:52)(cid:52)(cid:61)(cid:24)(cid:40)(cid:57)
(cid:4)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:15)(cid:45)(cid:42)(cid:21)(cid:43)(cid:56)(cid:61)(cid:23)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:21)(cid:60)(cid:25)(cid:56)(cid:26)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:6)(cid:52)(cid:28)(cid:57)(cid:21)(cid:56)(cid:6)(cid:21)(cid:52)(cid:23)(cid:45)(cid:56)(cid:63)(cid:60)(cid:52)(cid:26)(cid:28)
(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:54)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:64)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:72)
(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:76)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:72)
(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:79)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:72)(cid:7)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:57)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:57)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:72)(cid:12)(cid:57)(cid:78)(cid:50)(cid:68)(cid:27)(cid:72)(cid:7)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:41)(cid:68)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:38)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:76)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:57)(cid:33)(cid:52)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:54)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:54)(cid:50)(cid:72)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:60)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:10)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)
(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:60)(cid:28)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:77)(cid:33)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:64)
(cid:12)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:27)(cid:42)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:52)(cid:72)
(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:22)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:49)
(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:54)(cid:60)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:16)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:54)(cid:46)(cid:27)(cid:32)(cid:64)(cid:72)(cid:45)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:47)(cid:66)(cid:58)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:67)(cid:55)(cid:57)(cid:72)(cid:20)(cid:76)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:52)(cid:50)
(cid:1)(cid:41)(cid:53)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:9)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:34)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:56)(cid:4)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:56)(cid:34)(cid:38)(cid:43)(cid:34)(cid:56)
(cid:4)(cid:52)(cid:65)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:56)
(cid:4)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:32)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:4)(cid:58)(cid:67)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:46)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:28)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:72)
(cid:19)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:67)(cid:27)(cid:33)(cid:52)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:57)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)
(cid:24)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:67)(cid:41)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:49)
(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:21)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:47)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:38)(cid:48)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:33)(cid:52)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:52)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:32)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:28)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:24)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:69)(cid:83)(cid:72)(cid:10)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:67)(cid:76)(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:60)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:72)(cid:60)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:57)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:61)(cid:3)(cid:48)(cid:57)(cid:67)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:62)(cid:35)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:1)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:61)(cid:14)(cid:57)(cid:78)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:4)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:62)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:43)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:11)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:17)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:41)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:39)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:29)(cid:32)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:60)(cid:57)(cid:65)(cid:60)(cid:42)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:41)(cid:21)(cid:34)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:57)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:3)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:72)
(cid:3)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:15)(cid:45)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:2)(cid:21)(cid:52)(cid:45)(cid:43)
(cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:34)(cid:21)(cid:43)(cid:65)(cid:28)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:28)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:56)(cid:11)(cid:21)(cid:43)(cid:31)(cid:52)(cid:28)(cid:26)(cid:56)(cid:62)(cid:45)(cid:43)(cid:56)(cid:15)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:36)(cid:45)(cid:31)(cid:28)(cid:43)
(cid:13)(cid:27)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:27)(cid:76)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:65)(cid:19)(cid:57)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:27)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:55)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:49)
(cid:32)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:27)(cid:42)(cid:72)(cid:38)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:57)(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:42)(cid:72)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:68)(cid:72)
(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:33)(cid:52)(cid:73)(cid:72)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:68)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:60)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:57)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:50)(cid:67)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:13)(cid:81)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:46)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:27)(cid:54)(cid:50)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:27)(cid:55)(cid:57)(cid:67)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:55)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:8)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:82)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:74)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:44)(cid:29)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:17)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:20)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:49)(cid:6)(cid:27)(cid:32)(cid:50)(cid:27)(cid:55)
(cid:14)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:53)(cid:56)(cid:6)(cid:41)(cid:45)(cid:52)(cid:38)(cid:21)
(cid:17)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:50)(cid:46)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:76)(cid:49)
(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:53)(cid:32)(cid:68)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:28)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:60)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:15)(cid:67)(cid:36)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:72)(cid:21)(cid:27)(cid:60)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:17)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:68)(cid:82)(cid:50)(cid:60)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:64)(cid:72)
(cid:20)(cid:64)(cid:72)(cid:6)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:49)(cid:6)(cid:27)(cid:32)(cid:50)(cid:27)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:67)(cid:76)(cid:33)(cid:52)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:27)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:4)(cid:67)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:72)(cid:46)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:5)(cid:60)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:41)(cid:49)
(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:72)(cid:17)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:83)(cid:59)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:21)(cid:57)(cid:36)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:72)(cid:9)(cid:9)(cid:64)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:10)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:39)(cid:70)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)
(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:60)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:25)(cid:50)(cid:67)(cid:52)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)
(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:4)(cid:27)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:72)
(cid:27)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:27)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:46)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:27)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:64)(cid:72)(cid:45)(cid:59)(cid:70)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:82)
(cid:8)(cid:63)(cid:21)(cid:43)(cid:25)(cid:56)(cid:26)(cid:21)(cid:53)(cid:56)(cid:14)(cid:21)(cid:43)(cid:39)(cid:28)(cid:48)(cid:31)(cid:28)(cid:52)(cid:26)
(cid:4)(cid:38)(cid:43)(cid:28)(cid:56)(cid:9)(cid:38)(cid:43)(cid:26)(cid:36)(cid:28)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:65)(cid:63)(cid:38)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:9)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:34)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:56)(cid:5)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:26)(cid:28)(cid:43)
(cid:75)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:71)(cid:21)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:48)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:1)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:72)
(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:10)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:67)(cid:49)
(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:57)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:54)(cid:38)(cid:38)(cid:72)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:57)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:60)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:52)(cid:68)(cid:72)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:82)(cid:38)(cid:48)(cid:55)(cid:72)(cid:10)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:35)(cid:72)
(cid:8)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:82)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:48)(cid:57)(cid:53)(cid:82)(cid:64)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:38)(cid:60)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:9)(cid:79)(cid:27)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)
(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:57)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:64)(cid:72)
(cid:4)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:67)(cid:38)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)
(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:68)(cid:57)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:46)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:41)(cid:28)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)
(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:49)
(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:40)(cid:72)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:40)(cid:72)
(cid:27)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:52)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:38)(cid:72)
(cid:6)(cid:53)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)
(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:73)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:48)(cid:38)(cid:64)

(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:72)
(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:49)
(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:73)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:58)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:52)(cid:27)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:41)(cid:28)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:7)(cid:53)(cid:77)(cid:33)(cid:52)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:6)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:36)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:64)(cid:72)
(cid:6)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:46)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:59)(cid:74)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:72)
(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:27)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:8)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:27)(cid:32)(cid:35)(cid:72)
(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:79)(cid:38)(cid:46)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:49)
(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:26)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:82)(cid:38)(cid:76)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:57)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:52)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:21)(cid:57)(cid:36)(cid:72)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:79)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:7)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:41)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:52)(cid:38)(cid:48)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:14)(cid:38)(cid:76)(cid:27)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:64)

(cid:8)(cid:43)(cid:56)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:63)(cid:28)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:20)(cid:28)(cid:38)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:23)(cid:52)(cid:21)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:57)(cid:56)
(cid:42)(cid:21)(cid:43)(cid:56)(cid:6)(cid:41)(cid:61)(cid:24)(cid:40)
(cid:59)(cid:58)(cid:56)(cid:20)(cid:28)(cid:38)(cid:57)(cid:65)(cid:28)(cid:60)(cid:34)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:28)(cid:52)(cid:65)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:30)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:58)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:38)(cid:53)(cid:56)
(cid:47)(cid:44)(cid:32)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:71)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:29)(cid:32)(cid:47)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:10)(cid:27)(cid:48)(cid:67)(cid:46)(cid:28)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:59)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)
(cid:59)(cid:56)(cid:45)(cid:59)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:49)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:27)(cid:46)(cid:64)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:50)(cid:49)
(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:55)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:53)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:52)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:52)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:54)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:53)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:82)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:7)(cid:67)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:73)(cid:68)(cid:60)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:55)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:13)(cid:57)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:2)(cid:57)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:42)(cid:72)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)
(cid:20)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:79)(cid:28)(cid:67)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:35)(cid:72)
(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:65)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:57)(cid:54)(cid:32)(cid:73)(cid:66)(cid:72)
(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:9)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:46)(cid:38)(cid:48)(cid:58)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:76)(cid:53)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:38)(cid:72)
(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:27)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:78)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)
(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:67)(cid:77)(cid:48)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:48)(cid:38)(cid:53)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:72)
(cid:24)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:46)(cid:68)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:77)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:49)
(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:27)(cid:73)(cid:64)

(cid:10)(cid:77)(cid:67)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:53)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:61)(cid:8)(cid:67)(cid:68)(cid:46)(cid:64)(cid:62)
(cid:9)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:34)(cid:53)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:28)(cid:52)(cid:65)(cid:22)(cid:36)(cid:41)(cid:28)(cid:43)
(cid:20)(cid:63)(cid:38)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:16)(cid:38)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:28)(cid:43)(cid:34)(cid:28)(cid:36)(cid:28)(cid:60)(cid:41)(cid:56)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:56)
(cid:6)(cid:52)(cid:21)(cid:43)(cid:21)(cid:57)(cid:53)(cid:48)(cid:41)(cid:38)(cid:57)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:58)(cid:44)(cid:30)(cid:47)(cid:44)(cid:33)(cid:32)
(cid:11)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:64)(cid:72)
(cid:75)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:54)(cid:47)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:66)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:72)(cid:1)

(cid:20)(cid:50)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:32)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:42)(cid:72)(cid:57)(cid:67)(cid:38)
(cid:16)(cid:57)(cid:21)(cid:41)(cid:38)(cid:43)
(cid:1)(cid:42)(cid:56)(cid:7)(cid:45)(cid:31)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:56)(cid:15)(cid:45)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:20)(cid:21)(cid:52)(cid:28)(cid:43)
(cid:13)(cid:58)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:73)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:77)(cid:55)(cid:36)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:53)(cid:28)(cid:68)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:19)(cid:50)(cid:78)(cid:27)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:72)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:48)(cid:50)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:38)(cid:54)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:38)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:72)
(cid:68)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:41)(cid:76)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:41)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:68)(cid:72)
(cid:20)(cid:33)(cid:48)(cid:79)(cid:27)(cid:67)(cid:82)(cid:38)(cid:72)(cid:13)(cid:38)(cid:38)(cid:67)(cid:64)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:11)(cid:67)(cid:38)(cid:54)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:28)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:57)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:65)(cid:8)(cid:57)(cid:41)(cid:49)
(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:27)(cid:73)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:22)(cid:55)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:58)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:67)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:64)(cid:27)(cid:64)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:36)(cid:51)(cid:27)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:21)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:35)(cid:72)(cid:14)(cid:57)(cid:73)(cid:50)(cid:82)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:17)(cid:67)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:52)(cid:57)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:13)(cid:50)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:53)(cid:57)(cid:73)(cid:57)(cid:79)(cid:72)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:67)(cid:50)(cid:27)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:82)(cid:28)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:20)(cid:50)(cid:54)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:20)(cid:38)(cid:32)(cid:27)(cid:46)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:42)(cid:72)(cid:57)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:48)(cid:58)(cid:33)(cid:48)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:38)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:27)(cid:46)(cid:72)
(cid:27)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:57)(cid:41)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:67)(cid:57)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:26)(cid:27)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:55)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:49)(cid:2)(cid:50)(cid:57)(cid:46)(cid:67)(cid:27)(cid:60)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:68)(cid:60)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:64)(cid:72)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:47)(cid:66)(cid:58)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:17)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:59)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:28)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:11)(cid:28)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:40)(cid:38)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:4)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:22)(cid:67)(cid:49)(cid:2)(cid:28)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:63)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:83)(cid:35)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:17)(cid:21)(cid:48)(cid:38)(cid:56)
(cid:15)(cid:67)(cid:50)(cid:46)(cid:50)(cid:55)(cid:27)(cid:53)(cid:72)(cid:2)(cid:28)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:74)(cid:39)(cid:72)(cid:63)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:83)(cid:35)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:19)(cid:38)(cid:52)(cid:56)(cid:62)(cid:28)(cid:52)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:24)(cid:40)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:21)(cid:23)(cid:53)(cid:45)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:56)
(cid:23)(cid:52)(cid:60)(cid:24)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:52)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:18)(cid:28)(cid:52)(cid:48)(cid:21)(cid:24)(cid:40)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:3)(cid:38)(cid:28)(cid:53)(cid:28)(cid:53)(cid:56)
(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:38)(cid:43)(cid:57)(cid:28)(cid:53)(cid:38)(cid:62)(cid:28)(cid:56)
(cid:18)(cid:28)(cid:52)(cid:31)(cid:21)(cid:36)(cid:52)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:28)(cid:52)(cid:31)(cid:45)(cid:52)(cid:26)(cid:28)(cid:52)(cid:57)(cid:25)(cid:56)
(cid:26)(cid:21)(cid:53)(cid:53)(cid:56)(cid:63)(cid:38)(cid:52)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:53)(cid:22)(cid:57)(cid:65)(cid:41)(cid:38)(cid:24)(cid:36)(cid:56)
(cid:65)(cid:60)(cid:52)(cid:56)(cid:18)(cid:28)(cid:52)(cid:53)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:37)
(cid:48)(cid:21)(cid:60)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:21)(cid:41)(cid:28)(cid:56)(cid:18)(cid:28)(cid:52)(cid:48)(cid:21)(cid:37)
(cid:24)(cid:40)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:53)(cid:40)(cid:45)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:39)(cid:28)(cid:56)
(cid:16)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:60)(cid:43)(cid:34)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:56)(cid:7)(cid:46)(cid:36)(cid:28)(cid:56)
(cid:62)(cid:45)(cid:43)(cid:56)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:32)(cid:56)(cid:1)(cid:56)(cid:28)(cid:52)(cid:36)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:56)
(cid:42)(cid:61)(cid:53)(cid:53)(cid:28)(cid:43)(cid:51)

(cid:14)(cid:38)(cid:41)(cid:41)(cid:40)(cid:21)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:52)(cid:56)
(cid:5)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:49)(cid:13)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:53)
(cid:74)(cid:39)(cid:72)(cid:63)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:83)(cid:35)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:55)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:45)(cid:45)(cid:53)(cid:23)(cid:28)(cid:28)(cid:52)(cid:28)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:19)(cid:45)(cid:26)(cid:40)(cid:21)(cid:56)
(cid:11)(cid:45)(cid:45)(cid:53)(cid:23)(cid:28)(cid:28)(cid:52)(cid:28)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:56)(cid:19)(cid:45)(cid:26)(cid:40)(cid:21)(cid:56)
(cid:2)(cid:27)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:20)(cid:60)(cid:38)(cid:82)(cid:50)(cid:27)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:28)(cid:73)(cid:72)
(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:63)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:83)(cid:35)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:29)(cid:32)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:55)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:10)(cid:45)(cid:52)(cid:23)(cid:21)(cid:53)(cid:53)(cid:56)
(cid:1)(cid:53)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:27)(cid:60)(cid:68)(cid:72)
(cid:45)(cid:83)(cid:72)(cid:63)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:83)(cid:35)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:32)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:2)(cid:28)(cid:52)(cid:43)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:38)(cid:43)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:34)(cid:28)(cid:41)(cid:56)
(cid:13)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:52)(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:72)(cid:2)(cid:28)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:53)(cid:76)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:2)(cid:28)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:67)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:4)(cid:27)(cid:55)(cid:82)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:57)(cid:53)(cid:36)(cid:79)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:64)(cid:72)(cid:51)(cid:38)(cid:72)(cid:83)(cid:35)(cid:59)(cid:83)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:21)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:52)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:55)(cid:72)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:66)(cid:59)(cid:56)(cid:56)(cid:16)(cid:48)(cid:38)(cid:52)(cid:38)(cid:57)(cid:60)(cid:45)(cid:53)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:49)(cid:32)(cid:56)(cid:64)(cid:56)(cid:66)(cid:25)(cid:47)(cid:66)(cid:56)(cid:10)(cid:38)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:38)(cid:42)(cid:56)(cid:17)(cid:52)(cid:21)(cid:34)(cid:28)(cid:40)(cid:21)(cid:52)(cid:57)(cid:45)(cid:43)(cid:50)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:32)(cid:56)(cid:13)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:52)(cid:28)(cid:60)(cid:35)(cid:38)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)
(cid:10)(cid:38)(cid:40)(cid:46)(cid:52)(cid:28)(cid:56)
(cid:43)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:51)(cid:38)(cid:72)
(cid:83)(cid:35)(cid:59)(cid:83)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:76)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:52)(cid:58)(cid:67)(cid:38)(cid:72)
(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:21)(cid:67)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:52)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:55)(cid:64)

(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:29)(cid:66)(cid:58)(cid:56)(cid:47)(cid:29)(cid:25)(cid:44)(cid:32)(cid:72)(cid:1)

(cid:2)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)
(cid:14)(cid:60)(cid:57)(cid:38)(cid:43)(cid:53)(cid:56)(cid:62)(cid:28)(cid:52)(cid:26)(cid:28)(cid:24)(cid:40)(cid:57)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:9)(cid:52)(cid:38)(cid:28)(cid:34)
(cid:19)(cid:38)(cid:28)(cid:56)(cid:11)(cid:45)(cid:53)(cid:40)(cid:21)(cid:60)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:19)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:26)(cid:28)(cid:53)(cid:57)(cid:21)(cid:23)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:28)(cid:52)(cid:57)
(cid:25)(cid:53)(cid:27)(cid:36)(cid:50)(cid:54)(cid:50)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:27)(cid:67)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:27)(cid:55)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:55)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:65)(cid:9)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:57)(cid:55)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:55)(cid:73)(cid:50)(cid:49)(cid:4)(cid:38)(cid:54)(cid:57)(cid:52)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)
(cid:2)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:55)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:38)(cid:49)
(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:46)(cid:67)(cid:57)(cid:47)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:50)(cid:54)(cid:72)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:64)(cid:72)
(cid:13)(cid:57)(cid:68)(cid:52)(cid:27)(cid:76)(cid:72)(cid:48)(cid:27)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:27)(cid:79)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:11)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:52)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:68)(cid:49)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:68)(cid:38)(cid:80)(cid:73)(cid:67)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:55)(cid:72)
(cid:20)(cid:82)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:52)(cid:55)(cid:77)(cid:60)(cid:41)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:68)(cid:72)(cid:46)(cid:50)(cid:32)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:52)(cid:27)(cid:76)(cid:54)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:12)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:49)
(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:68)(cid:68)(cid:72)(cid:55)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:50)(cid:60)(cid:76)(cid:72)(cid:53)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:72)
(cid:13)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:13)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:17)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:68)(cid:60)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:17)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:27)(cid:46)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:27)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:7)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:54)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:68)(cid:28)(cid:73)(cid:49)
(cid:82)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:50)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:67)(cid:76)(cid:33)(cid:52)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:60)(cid:67)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:64)(cid:72)
(cid:9)(cid:55)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:72)(cid:2)(cid:57)(cid:67)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:76)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:76)(cid:55)(cid:67)(cid:76)(cid:48)(cid:50)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:72)
(cid:55)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:34)(cid:72)(cid:5)(cid:76)(cid:67)(cid:57)(cid:60)(cid:27)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:67)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:79)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:5)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:72)(cid:27)(cid:53)(cid:27)(cid:67)(cid:54)(cid:50)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:72)
(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:54)(cid:38)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:82)(cid:38)(cid:50)(cid:46)(cid:73)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:28)(cid:48)(cid:67)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:17)(cid:76)(cid:73)(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:54)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:68)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:11)(cid:7)(cid:2)(cid:49)
(cid:13)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:41)(cid:77)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:68)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:54)(cid:57)(cid:52)(cid:67)(cid:27)(cid:73)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:74)(cid:74)(cid:70)(cid:72)(cid:20)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:55)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:47)(cid:66)(cid:47)(cid:66)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:60)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:50)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:57)(cid:76)(cid:60)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:41)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:27)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:41)(cid:27)(cid:80)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:57)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)
(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:36)(cid:76)(cid:67)(cid:33)(cid:48)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:34)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:50)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:53)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:48)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)
(cid:7)(cid:54)(cid:32)(cid:8)(cid:72)(cid:29)(cid:72)(cid:3)(cid:57)(cid:64)(cid:72)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:57)(cid:78)(cid:38)(cid:55)(cid:68)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:2)(cid:72)
(cid:56)(cid:69)(cid:83)(cid:39)(cid:83)(cid:72)(cid:25)(cid:77)(cid:67)(cid:82)(cid:32)(cid:76)(cid:67)(cid:46)(cid:72)(cid:72)

(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:59)(cid:75)(cid:72)
(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:56)(cid:72)(cid:74)(cid:59)(cid:71)(cid:72)(cid:45)(cid:70)(cid:72)(cid:43)(cid:39)(cid:72)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:75)(cid:56)
(cid:5)(cid:54)(cid:27)(cid:50)(cid:53)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:41)(cid:57)(cid:31)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:64)(cid:36)(cid:38)
(cid:9)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:64)(cid:67)(cid:27)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:32)(cid:76)(cid:33)(cid:48)(cid:64)(cid:36)(cid:38)

(cid:17)(cid:52)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:2)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:56)
(cid:17)(cid:52)(cid:21)(cid:40)(cid:28)(cid:36)(cid:43)(cid:28)(cid:52)(cid:56)(cid:2)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:56)
(cid:45)(cid:83)(cid:72)(cid:63)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:83)(cid:35)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:44)(cid:54)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:56)(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:25)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:1)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:1)(cid:66)(cid:59)(cid:44)(cid:29)(cid:56)(cid:58)(cid:56)(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:53)(cid:24)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:59)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:72)(cid:1)

(cid:16)(cid:24)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:37)(cid:10)(cid:45)(cid:57)(cid:37)(cid:4)(cid:42)(cid:56)
(cid:17)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:58)(cid:67)(cid:72)
(cid:74)(cid:39)(cid:72)(cid:63)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:64)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:83)(cid:35)(cid:69)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:73)(cid:38)(cid:67)
(cid:12)(cid:52)(cid:51)(cid:56)(cid:14)(cid:56)(cid:32)(cid:55)(cid:29)(cid:44)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:58)(cid:66)(cid:72)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)(cid:50)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:38)(cid:72)(cid:5)(cid:67)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:32)(cid:27)(cid:67)(cid:52)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:13)(cid:57)(cid:55)(cid:73)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:32)(cid:50)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:73)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:22)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:59)(cid:75)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:22)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:59)(cid:74)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:40)(cid:72)(cid:59)(cid:69)(cid:64)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:22)(cid:48)(cid:67)

(cid:12)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:38)(cid:67)(cid:41)(cid:57)(cid:53)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:33)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:35)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:60)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:38)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:67)(cid:28)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:35)(cid:83)(cid:83)(cid:30)(cid:35)(cid:72)
(cid:27)(cid:32)(cid:72)(cid:38)(cid:50)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:72)(cid:2)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:55)(cid:72)(cid:39)(cid:83)(cid:35)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:50)(cid:68)(cid:73)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:52)(cid:57)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:41)(cid:67)(cid:38)(cid:50)(cid:30)(cid:72)(cid:61)(cid:30)(cid:55)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:50)(cid:46)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:24)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:72)
(cid:50)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:67)(cid:48)(cid:27)(cid:53)(cid:32)(cid:72)(cid:4)(cid:38)(cid:76)(cid:73)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:62)(cid:64)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:50)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:67)(cid:76)(cid:55)(cid:46)(cid:72)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:24)(cid:57)(cid:67)(cid:52)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:72)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:36)(cid:50)(cid:38)(cid:72)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:68)(cid:28)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:33)(cid:48)(cid:72)
(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:17)(cid:57)(cid:67)(cid:73)(cid:57)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:48)(cid:67)(cid:38)(cid:55)(cid:72)(cid:32)(cid:38)(cid:67)(cid:38)(cid:33)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:64)(cid:72)(cid:4)(cid:24)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:76)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:3)(cid:4)(cid:68)(cid:72)(cid:68)(cid:50)(cid:55)(cid:36)(cid:72)(cid:78)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:22)(cid:54)(cid:73)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:27)(cid:76)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:24)(cid:57)(cid:67)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:38)

(cid:20)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:71)(cid:14)(cid:67)(cid:64)

(cid:17)(cid:12)(cid:26)(cid:71)(cid:15)(cid:67)(cid:73)

(cid:4)(cid:27)(cid:73)(cid:76)(cid:54)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:14)(cid:27)(cid:54)(cid:38)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:21)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:41)(cid:57)(cid:55)

(cid:22)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:67)(cid:68)(cid:33)(cid:48)(cid:67)(cid:50)(cid:41)(cid:73)

24 Nr. 40 – 7. Oktober 2016

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Griechen
schieben nicht ab

Athen – Die Zahl der Asylsucher,
die  sich  von  der  Türkei  nach
Griechenland  aufmachen,  steigt
wieder  stark  an.  So  landeten  im
August  3447  Menschen  auf  den
griechischen Inseln, im Juli waren
es  nur  1920.  Ein  Grund:  Es  hat
sich bei den Asylsuchern herum-
gesprochen,  dass  trotz  der  Ab-
sprache  der  EU  mit  der  Türkei
über die Rückführung illegal Ein-
gereister kaum jemand abgescho-
ben  wird.  Die  griechischen  Be-
hörden  weigern  sich,  die  Ab-
schiebungen vorzunehmen.  H.H.

Getötet, weil 
keine Muslimin

Bad Friedrichshall – Ein 27-jähri-
ger  Pakistaner  steht  im  Verdacht,
eine  70-jährige  Deutsche  im  ba-
den-württembergischen 
Bad
Friedrichshall  getötet  zu  haben,
weil  sie  keine  Muslimin  ist.  Laut
Staatsanwaltschaft  war  der  Mann
ins  Haus  der  Frau  eingedrungen,
wo er sie erwürgt habe. Zwar stahl
der Verdächtige auch Wertsachen.
Im  Haus  habe  er  jedoch  Schrift-
zeichen  hinterlassen,  die  auf  ein
religiöses Motiv hindeuten.   H.H.

ZUR PERSON

Wer ist hier 
das Kaninchen?
I ntrigen gehören zum politischen

Tagesgeschäft.  Diese  Kriegfüh-
rung  richtet  sich  in  der  Regel  ge-
gen  den  politischen  Gegner,  kann
aber  auch  dazu  genutzt  werden,
unliebsame Parteifreunde aus dem
Amt  zu  ekeln.  Neudeutsch  heißt
das dann Mobbing, und CDU-Ge-
neralsekretär Peter Tauber soll ein
Meister darin sein.

So wird er beschuldigt, während
seiner  Zeit  als  CDU-Kreisvorsit-
zender  von  Main-Kinzig  auf  „Ka-
ninchenjagd“ gegangen zu sein. Je-
denfalls  tauchte  jetzt  ein  Doku-
ment auf, das strategisch ausführt,
wie eine mit dem Tarnnamen „Ka-
ninchen“  bezeichnete  Politikerin
aus ihrem Amt als Kreisgeschäfts-
führerin gedrängt werden sollte.

Merkwürdig ist nur, dass dieses
Papier  erst  nach  zehn  Jahren  ans
Licht  der  Öffentlichkeit  lanciert
wurde. Seltsam auch, dass zur sel-
ben  Zeit  ein  nicht  salonfähiger
Ausspruch  Taubers  zitiert  wird,
der nach einer parteiinternen Dis -
kussion  über  die  Asylpolitik  fiel:
„Wer hier nicht für Angela Merkel
ist, ist ein Arschloch und kann ge-
hen.“  Und  ko-
misch 
auch,
dass  ihm  jetzt
ein Flirt mit der
Berliner  CDU-
Bezirksverord-
neten 
Jenna
Beh rends  nach-
gesagt wird, die sich kürzlich in ei-
nem Offenen Brief über Sexismus
in der CDU beschwerte.

Da  stürzt  plötzlich  viel  auf  den
42-jährigen  Hessen  ein.  Ist  der
mögliche  Mobbing-Täter  in  Wirk-
lichkeit  ein  Mobbing-Opfer?  Will
man ihn durch gezielte Nadelstiche
als  CDU-Generalsekretär  loswer-
den, weil er nichts gegen die Wahl-
verluste seiner Partei tat und nicht
genug  gegen  die  AfD  ankämpfte?
Dass  der  promovierte  Historiker,
der vor seiner Polit-Karriere kurze
Zeit bei der Deutschen Vermögens-
beratung  tätig  war,  eine  Koalition
mit  den  Grünen  favorisiert,  stößt
auch nicht auf viel Gegenliebe. Um
sich  im  Mobbing-Kampf  zu  be-
haupten,  sind  jetzt  vorrangig  Tau-
bers strategische Qualitäten als Re-
serveoffizier gefragt.
H. Tews

Luft raus

Wie Asylsucher in meine Nähe drängen, wieso ein Anschlag plötzlich unwichtig wird, und
warum die Zahl der Unbedarften stetig sinkt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

A lso,  ich  habe  mit  Asylsu-

chern  bislang  keinerlei
Probleme  gehabt,  obwohl
ich  ausschließlich  zu  Fuß  oder
mit  öffentlichen  Verkehrsmitteln
durch  Hamburg  unterwegs  bin.
Umgekehrt scheint das Verhältnis
sogar  noch  viel  besser  zu  sein.
Wie es aussieht, drängen die Asyl-
sucher  geradezu  zwanghaft  in
meine  Nähe,  sprechen  sich  ver-
mutlich  heimlich  ab,  um  immer
rechtzeitig  auf  dem  Bahnsteig,  in
dem  Bus  oder  auf  dem  Gehweg
Präsenz  zu  zeigen,  wo  ich  auch
gleich erwartet werde.

Anders  kann  ich  es  mir  nicht
erklären, warum ich ihnen überall
begegne. Denn wie das Bundesin-
nenministerium bekannt gegeben
hat, sind 2015 „nur“ 890 000 Asyl-
sucher nach Deutschland gekom-
men,  von  denen  50 000  schon
wieder  weg  seien,  sodass  sich
840 000 von ihnen noch im Lande
befänden. 

Nach  dem  Verteilungsschlüssel
bekommt  Hamburg  2,5  Prozent
zugeteilt, macht gut 20 000. In ei-
ner  Stadt  von  1,8  Millionen  Ein-
wohnern  ginge  eine  so  kleine
Gruppe unter wie ein paar weni-
ge  Nadeln  im  Heuhaufen.  Man
müsste  lange  wühlen,  bis  man
sich endlich piekst.

Ich  dagegen  bin  mit  meiner
Wühlarbeit  immer  schon  binnen
Minuten  erfolgreich.  Der  Anteil
der Schwarzafrikaner und Orien-
talen ist überall dort, wo ich hin-
komme,  seit  Mitte  vergangenen
Jahres  sprunghaft  angestiegen.
Selbst die Eritreer, die ja nur wie-
der einen kleinen Teil der Asylsu-
cher  ausmachen,  sind  allgegen-
wärtig  – oder  zumindest  Leute,
die so aussehen.

Bei  gerade  einmal  gut  20 000
Menschen mehr aus dieser Grup-
pe  in  der  ganzen  Stadt  ist  diese
Allgegenwart kaum vorstellbar. Es
kann demnach nicht anders sein,
als  dass  sich  die  Asylsucher  hin-
sichtlich meiner innerstädtischen
Reiserouten absprechen. 

Oder,  dass  mit  den  Zahlen  des
Ministeriums  irgendetwas  nicht
stimmen könnte.

Da  ist  es  wieder,  das  Gift  des
Misstrauens.  Manche  ziehen  ja
schon  reflexhaft  die  Augenbrau-
nen herunter, wenn ihnen Politik
oder gewisse Medien mal wieder
die angebliche Wahrheit erzählen.
Die  Affäre  mit  den  beiden

Sprengsätzen von Dresden ist lei-
der  nicht  dazu  angetan,  verspiel-
tes Vertrauen zurückzugewinnen.
„Rechter  Terror  in  Dresden“,
polterte  „Bild“,  der  innenpoliti-
sche  Sprecher  der  SPD-Fraktion
im sächsischen Landtag, Albrecht
Pallas, wusste: „Hier blasen Rech-
te zum großen Angriff auf die De-
mokratie  und  andere  Kulturen.“
Die  Empörungswelle  schlug  quer
durch die etablierten Parteien und
Medien.  Gestützt  haben  sie  sich
auf  die  Polizei,  die  einen  „frem-
denfeindlichen Hintergrund“ ver-
mutete.

Dass  das  von  Anfang  an  merk-
würdig  war,  scherte  niemanden.
Schließlich gingen die beiden An-
schläge  sowohl
gegen  eine  Mo-
schee  als  auch
gegen  den  Tag
der  deutschen
Seit
Einheit. 
wann 
zündeln
Rechtsextreme
Gewalttäter  ge-
gen die deutsche
Einheit?

Was, wenn Petry vor
den schwarzen Block
getreten wäre wie
Roth vor Dresdens
»Wutbürger«?

Als  schließlich  ein  mutmaßli-
ches  Bekennerschreiben  aus  der
linken  Ecke  auftauchte,  geschah
etwas  Merkwürdiges  – nämlich
fast  nichts  mehr.  Der  linke  Rand
nörgelte,  das  Schreiben  sei  eine
Fälschung, und das etablierte Par-
teien-  und  Mediendeutschland
schob die ganze Sache umgehend
in  den  hintersten  Winkel  seiner
Wahrnehmung.

Wie die das immer hinkriegen!
Erst plustern sie sich auf bis zum
Zerplatzen. Doch sobald sich her-
ausstellt, dass die Tat nicht feind-
bildgerecht  für  den  Kampf  gegen
Rechts  zu  plündern  sein  würde,
sagt es „pfffft“ und die ganze Luft
ist schlagartig raus. Nur wegen ge-
wisser  Aufregungen  um  die  Ver-
einigungsfeiern in Dresden muss -
ten  sie  die  Bomben-Geschichte
noch ein paar Tage mitschleppen,
sonst hätte man den Vorfall schon
am  Tag  nach  Bekanntwerden  des
angeblichen  Bekennerbriefs  still
und leise begraben.

Etablierte  Politik  und  Main -
stream-Medien  haben  sich  eine
Devise zurechtgelegt, die das alte
Sprichwort  „Die  Zeit  heilt  alle
Wunden“  neu  interpretiert:  Man
könnte sie „Die Zeit heilt alle Lü-
gen“ nennen oder den Grundsatz,
dass  man  Propaganda  nur  lange

genug  wiederholen  muss,  bis  sie
geglaubt  wird.  Erinnern  Sie  sich
an den Vorfall von Tröglitz? 

In  dem  mitteldeutschen  Dorf
war im April 2015 der Dachstuhl
eines  Gebäudes  ausgebrannt,  das
als Asylheim vorgesehen war, Di-
agnose:  Brandstiftung.  Doch  we-
der  der  Urheber  noch  das  Motiv
konnten  herausgefunden  werden,
vergangenen  Juli  stellten  die  Be-
hörden die Ermittlungen ein.

Ist  der  Fall  damit  wertlos  ge-
worden für  den  „Kampf  gegen
Rechts“?  Aber  nicht  doch:  Man
beklagt  die  „Zunahme  rechter
Gewalt in den neuen Bundeslän-
dern“,  berichtet  zeitgleich  über
die  zahlreichen  Brände  in  Asyl-
einrichtungen
und  sagt  dann,
„wie  zum  Bei-
spiel 
in  Trö-
glitz“.

Damit  haben
sie  zwar  nichts
behauptet  über
die  Brandstifter
in dem Dorf, die
unbekannt  sind.
Doch jeder unbedarfte Zuschauer
kombiniert  ganz  von  selbst:  In
Tröglitz  haben  „die  Rechten“  ge-
zündelt. 

Billiger  geht’s  nicht,  was  dafür
gesorgt  hat,  dass  die  Zahl  der
„Unbedarften“ stetig sinkt. Einige
tausend gar nicht mehr Unbedarf-
te haben den hohen Politikern am
3.  Oktober  in  Dresden  einen
ziemlich unfreundlichen Empfang
bereitet,  worüber  Helldeutsch-
land finster empört ist.

Daran will man sich nur schwer
gewöhnen:  Seit  Ende  der  60er
Jahre war es das Privileg der Lin-
ken, auf der Straße lautstarke De-
mos gegen hohe Staatsvertreter zu
veranstalten.  Die  Angehörigen
des Bürgertums hatten Steuern zu
zahlen  und  bis  zum  Wahltag  die
Klappe  zu  halten.  Das  waren  die
„Spießer“, die in Talkshows höch-
stens als Objekt auftauchen.

Und  die  wagen  es  nun,  der
Kanzlerin, dem Herrn Bundesprä-
sidenten und deren Gefolge etwas
zu  bieten,  was  bislang  nur  Linke
durften? Ein Skandal, eine Schan-
de.  Einen  kleinen  Unterschied
gibt  es  noch:  Um  zu  zeigen,  wie
schändlich und aggressiv die De-
monstranten  sich  aufführten,
zeigte man uns Bilder einer einsa-
men Claudia Roth, die vergeblich

versucht habe, mit den „Pöblern“
ins Gespräch zu kommen. 

Auffällig  ist,  dass  nicht  einer
der „aggressiven Wutbürger“ auch
nur  den  Versuch  unternommen
hat, auf Frau Roth auch anders als
nur verbal loszugehen. Eigentlich
selbstverständlich,  aber  stellen
wir  uns  vor,  Frauke  Petry  hätte
sich  in  gleicher  Weise  vor  dem
linken  „schwarzen  Block“  aufge-
baut. Was da wohl passiert wäre?
Nur so ein Gedanke.

Fest  steht,  dass  die  pöbelnden
Bürger  von  Dresden  „das  Land
spalten“,  wie  wir  von  den  Kom-
mentatoren  und  Festrednern  der
Dresdner  Veranstaltung  erfahren
haben. Sprich: Nachdem man die
Leute  als  Pack,  Mischpoke  und
Ähnliches beschimpft hat, sind sie
unbegreiflicherweise  nicht  mehr
bereit, brav mitzuspielen.

Immerhin  gab  es  auch  gute
Nachrichten von diesem Wochen -
ende,  was  das  Volk  angeht.  Das
Volk von Ungarn hat seinen bösen
Führer  Victor  Orbán  im  Regen
stehen lassen, indem es sich nicht
ausreichend  an  dessen  Volksab-
stimmung gegen die EU-bestimm-
te  Verteilung  von  „Flüchtlingen“
beteiligt  hatte.  Bravo!  Denn,  wie
deutsche  Kommentatoren  beto-
nen,  Ungarn  hat  sich  mit  seiner
strikten  Zuwanderungspolitik  ja
schon genug isoliert. 

Wie  wir  hören,  hagelt  es  näm-
lich internationale Proteste gegen
Orbáns Haltung in der Asylfrage,
nämlich aus Deutschland und aus
... ja, also jedenfalls aus Deutsch-
land, und das ist ja wohl interna-
tional genug.

Dagegen  zeigt  Deutschland
internationale  Verantwortung,
weshalb es von überallher Unter-
stützung  erfährt.  Oder?  Ich  weiß
ja: von nirgendwoher. Erstaunlich,
dass  ein  Land  wie  wir,  das  eben
noch so ängstlich beflissen auf die
„Meinung unserer Nachbarn“ rea-
gierte, in der Asylfrage die eigene
Isolierung  geradezu  lustvoll  er-
fährt  und  sich  trotzdem  so  inter-
national  und  „weltoffen“  wie  nie
vorkommt.  Aufgeblasene  Lokal-
größen,  die  außerhalb  Hamburgs
kein  Schwein  sehen  will,  nennt
man  an  der  Alster  spöttisch  „in
Hamburg  weltberühmt“.  So  ist
auch  Merkeldeutschland  das
internationalste Land der Welt ge-
worden  – allerdings  nur  bei  sich
zuhause.

MEINUNGEN

Die  Ökonomen  Marc  Fried -
rich und Matthias Weik sehen
im  „Focus“  (29.  September)
schwarz für die Deutsche Bank
– und für die deutschen Steuer-
zahler:

„(Es) dürfte wohl auf eine Ver-
staatlichung  hinauslaufen,  auch
wenn  das  Frau  Merkel  heute
noch nicht wahrhaben und kei-
nesfalls ihren Wählern kommu-
nizieren  möchte.  Ob  in  diesem
Falle dann die von der Bank an
ihre  Topmanager  ausbezahlten
Boni  zurückgefordert  werden,
ist mehr als fraglich. Keinesfalls
fraglich  ist  dagegen,    dass  der
Steuerzahler  bei  dieser  unvor-
stellbar  teuren  Bankenrettung
abermals der Dumme sein wird.
Schnallen wir uns an!“

Harald  Preißler,  Volkswirt
und  Vermögensverwalter, sieht
darüber hinaus das gesamte Fi-
nanzsystem am Abgrund, wie er
dem  „Manager  Magazin“
(29. September) verrät:

„Das Dilemma ist, dass wir für
eine  funktionsfähige  Altersvor-
sorge  dringend  höhere  Zinsen
bräuchten.  Andererseits  wären
höhere Zinsen der Sargnagel für
die  Schuldentragfähigkeit  der
Staaten. Je eher man dieser Falle
entrinnt, umso besser. Je länger
es dauert, umso größer das Risi-
ko, dass es am Ende doch zu ei-
nem  gewaltigen  Kollaps  des  Fi-
nanzsystems kommt.“

Sebastian  Antrak hat  kaum
Hoffnung,  dass  sich  die  CDU
noch fängt. In „Tichys Einblick“
(27. September) schreibt er:

„Solange  kein  Wahlergebnis
hart genug ist, die Partei wieder
zur  Heimat  konservativer,  be-
sorgter  und  fragender  Bürger
und  derer  zu  machen,  die  sich
nicht  mehr  mitgenommen,  ver-
standen,  ausgegrenzt  und  als
Deutsche  zweiter  Klasse  sehen,
wird das Totenglöckchen immer
lauter  bimmeln.  Mach’s  gut
CDU, du hattest deine Zeit.“

Volker Seitz, einst deutscher
Botschafter in mehreren afrika-
nischen  Ländern,  enthüllt auf
der „Achse des Guten“ (29. Sep-
tember) eine bislang kaum dis -
kutierte „Fluchtursache“:

„Deutschland  zahlt  Flüchtlin-
gen oder Migranten derzeit bei-
nahe  den  Hartz-IV-Satz.  So  viel
Entwicklungshilfe  kann  gar
nicht  geleistet  werden,  um  dies
für  Armutszuwanderer  unat-
traktiv  zu  machen.  Die  hohen
Bargeldzahlungen  und  die  Ge-
sundheitskarte mit einer umfas-
senden  kostenfreien  Gesund-
heitsversorgung  in  Deutschland
sind  Fluchtursachen  Nummer
eins.“

Die  frühere  Bundesfamilien-
ministerin  Kristina  Schröder
(CDU) warnt im Zusammen mit
dem  Sexismusvorwurf gegen
Berlins CDU-Landeschef Frank
Henkel  (siehe  Seite  5)  in  der
„Welt“ (29. September) vor US-
amerikanischer  „Political  Cor-
rectness“:

„Ich  plädiere  generell  dafür,
mit dem Vorwurf ,Sexismus‘ zu-
rückhaltend  umzugehen.  Denn
ich habe einfach die Sorge, dass
wir uns immer mehr der ameri-
kanischen  Kultur  annähern,  die
wahnsinnig  darauf  bedacht  ist,
niemanden  in  seinen  Befind-
lichkeiten  zu  verletzen.  Das
klingt  menschenfreundlich,
führt  aber  dazu,  dass  immer
mehr Unfreiheit herrscht, worü-
ber man reden darf ... Das wür-
de  bedeuten,  dass  man  ständig
die  Schere  im  Kopf  hat,  wen
man unter Umständen verletzen
oder beleidigen könnte.“

