l

i k t
  N e u k ö l

N a h o s t k o n f
f a s s t

e r

l n   S . 3

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Unvergessen

daktionsschluss: 

Die  Nachricht  kam  zum  Re-

Siegfried
Lenz,  einer  der  bedeutendsten
und meistgelesenen Schriftsteller
der  deutschsprachigen  Nach-
kriegs- und Gegenwartsliteratur,
ist tot. Für eine ausführliche Wür-
digung bleibt nicht die Zeit, sie
ist der kommenden Ausgabe die-
ser  Zeitung  vorbehalten. 
Im
Jahre  1926  im  ostpreußischen
Lyck geboren, war Lenz ein Kind
seiner  Zeit,  dementsprechend
geprägt von den Zeitumständen
mit all ihren Höhen und Tiefen.
In vielen seiner Werke, vor allem
aber 
seinen  Romanen
„Deutschstunde“ und „Heimat-
museum“, ging er diesen selbst
erfahrenen Umständen auf den
Grund, ohne sich dabei wie ein
Günter Grass als selbstgefälliger
Ankläger  seiner  Zeitgenossen
aufzuspielen. Wie dieser jedoch
positionierte er sich auf der Seite
der Sozialdemokratie und unter-
stützte öffentlich die Ostpolitik
Willy Brandts, wodurch er in po-
litischen Gegensatz zu vielen sei-
ner  ostpreußischen  Landsleute
geriet.

in 

Gewerkschaft lässt durchgreifen: Polizei räumt die von Asylbewerbern und Unterstützern besetzte Zentrale des DGB

Bild: imago

Heuchelei entlarvt

Asyllobby offenbart Verantwortungslosigkeit von historischen Ausmaßen

Der  DGB-Bezirk  Berlin-Branden-
burg zeigt sich mit Asylbewerbern,
die seine Zentrale besetzt hielten,
überfordert,  zieht  daraus  jedoch
entlarvende Schlüsse.

Hilflosigkeit und vor allem Heu-
chelei prägen die Debatte um die
neue  Welle  von  Asylbewerbern.
Kaum etwas hat die Misere so grell
beleuchtet  wie  die  jüngsten  Vor-
fälle in der Zentrale des DGB-Be-
zirks  Berlin-Brandenburg  in  der
Hauptstadt.  Das  Haus  war  von
rund  20  Asylbewerbern  besetzt
worden, nach einer Woche ließ der
Gewerkschaftsbund das Gebäude
von der Polizei räumen.

Wie DGB-Chefin Doro Zinke die
Räumung  begründet  hat,  spricht
Bände.  Wörtlich  sagte  sie  in  der
RBB-„Abendschau“: „Wir schaffen’s
einfach nicht mehr. Wenn dann von
uns verlangt wird, wir sollen alles
Elend  dieser  Welt  beheben  –  das

geht nicht, da sind wir einfach über-
fordert, das können wir nicht.“

Aufenthaltserlaubnis,  Abschaf-
fung der Residenzpflicht, Arbeits-
erlaubnis – diese Forderungen der
Asylbewerber  will  der  DGB  aber
dennoch  weiterhin  unterstützen.
„Eigentlich sind wir Bündnispart-
ner,  und  wir  las-
sen uns nicht wie
Gegner 
behan-
deln, das geht ein-
fach 
nicht“,
insistiert  die  Ge-
werkschaftsche-
fin. 

Zinkes  Aussagen  sind  entlar-
vend. Sie will „Verbündeter“ sein,
unbedingt  auf  der  Seite  der  ver-
meintlich Guten stehen. Wird aber
von ihr gefordert, auch die Folgen
ihres  „Gutseins“  zumindest  ein
klein  wenig  mitzutragen,  weicht
sie kleinlaut aus, denn „wir schaf-
fen’s einfach nicht“. 

Gleichzeitig hält man verbissen
an einer Zuwanderungspolitik fest,
die vorgibt, genau dies zu können:
Alles Elend der Welt in Deutsch-
land  zu  beheben,  obwohl  jedem
klar ist, dass dieser Versuch in eine
Katastrophe  münden  muss  –  für
Einheimische wie für Zuwanderer.
Darin  manife-
stiert  sich,  was
hinter  der  Heu-
chelei steckt: eine
Verantwortungs-
von 
losigkeit 
historischen Aus-
maßen, mit histo-
rischen Folgen. Denn die ohnehin
längst überforderte Integrationsfä-
higkeit Deutschlands wird so noch
weiter überdehnt, Auseinanderset-
zungen zwischen ethnischen und
religiösen  Gruppen  nehmen  be-
reits  deutlich  zu.  Zudem  werden
die Sozialsysteme bis zum Bersten
überlastet. 

Die Antwort kann nur in einem
radikalen  Umsteuern  bestehen:
Asyl  und  reguläre  Zuwanderung
sind  streng  zu  trennen.  Die  Zahl
der tatsächlich Asylberechtigten ist
derart  gering,  dass  Deutschland
weiterhin jeden wirklich Verfolg-
ten aufnehmen kann, ohne sich zu
überheben. Zuwanderung dagegen
hat  sich  nach  den  Bedürfnissen
Deutschlands  zu  richten,  nicht
nach  denen  der  Zuwanderungs-
willigen. So handhaben es alle er-
folgreichen Einwanderungsländer.
Die CDU hat diese Trennung vor
wenigen Jahren übrigens noch ve-
hement gefordert, heute hat sie das
offenbar vergessen.

Scheitert  die  Politik  an  dieser
Herausforderung, erweist sie sich
als unfähig, den Schutz des deut-
schen Volkes zu gewährleisten, zu
dem  sich  die  Verantwortlichen
beim Eid auf das Grundgesetz ver-
Hans Heckel
pflichtet haben. 

Der  vielfach,  unter  anderem
mit dem Kulturpreis der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Ausge-
zeichnete  war  das,  was  man
heute einen „Großschriftsteller“
nennt, und doch ein Mann der
leisen  Töne.  In  seinen  Werken,
vor allem aber als Mensch. Seiner
geliebten Heimat Ostpreußen ist
Lenz auf seine Weise stets treu
geblieben.  Seine  Vorstellungen
von einer Partnerschaft zwischen
deutschen und jetzt polnischen
Städten sind längst Teil der lands-
mannschaftlichen Arbeit als Basis
für  ein  friedliches  Miteinander
geworden. Literatur war für Lenz
„Speicher  und  Fundus  unserer
Welterfahrung.  Aufbewahren,
was  du  gesehen,  erlebt,  durch-
standen  hast:  Erinnern,  wenn
großgeschrieben
Vergessen 
wird“. Siegfried Lenz jedenfalls
wird unvergessen bleiben.

Die Folgen des 
eigenen »Gutseins«
sollen andere tragen

Nr. 41 – 11. Oktober 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Nicht mehr 
Herr im eigenen Haus
Kaum Akteneinsicht für NSA-
Untersuchungsausschuss

2

Preußen / Berlin

Nahostkonflikt 
erfasst Neukölln
Islam: Hassprediger tragen
Kriegsrhetorik nach Berlin

3

Hintergrund

Peking vor Herausforderung
Allein mit der Politik der harten
Hand kann Chinas Führung
4
in Hongkong nicht gewinnen

Deutschland

Teilenteignung durch EU
Hochwasserschutzregeln 
machen Grundstücke 
faktisch wertlos

5

Ausland
Für Obama geht es um alles
US-Kongresswahlen von 
entscheidender Bedeutung

6

Kultur
Piratenschiff an der Spree
Wikinger-Ausstellung im
Martin-Gropius-Bau Berlin

9

Geschichte

Beschwiegene Verbrechen
1945: Ingo von Münch über
Massenvergewaltigungen 

10

Kalte Enteignung

Vertriebene ausgeladen

EU-Hochwasserrichtlinie macht unzählige Grundstücke wertlos

Festredner zum Tag der Heimat im Würzburger Rathaus unerwünscht

Das  von  der  EU  erlassene

Glühlampenverbot  und  die
neuen  Vorschriften 
für
Staubsauger betreffen uns alle, die
verbindliche  Einführung  von  Rei-
fendruckkontrollsystemen viele, die
Hochwasserschutzrichtlinie  dage-
gen nur wenige. Deshalb findet sie
auch  kaum  öffentliche  Beachtung.
Für die Betroffenen kommt es aber
knüppeldick. Denn zur Umsetzung
der Richtlinie wurden bis Ende 2013
in  Deutschland  sogenannte  Über-
schwemmungsgebiete ausgewiesen.
Das sind solche Bereiche, in denen
es nach Einschätzung der Behörden
theoretisch zu einer Überschwem-
mung kommen könnte. Dabei spielt
die Größe des Gewässers keine Rolle
und  auch  nicht,  ob  es  überhaupt

schon einmal über die Ufer getreten
ist. Die Faktoren, auf die die Behör-
den ihre Einschätzung gründen, sind
rein  statistischer  Natur.  Auf  diese
Weise wird auch ein seit Menschen-

Gefahrengebiete
statistisch errechnet

gedenken  unauffällig  vor  sich  hin
plätscherndes  Bächlein  plötzlich
zum potenziell gefährlichen Gewäs-
ser und zur Gefahr für Leib und Gut.
Für die in den festgesetzten Berei-
chen liegenden Grundstücke gelten
äußerst  restriktive  Nutzungsein-
schränkungen. So dürfen diese Flä-
chen nicht mehr bebaut werden, ja

selbst das Setzen von Pflanzen und
die „nicht nur kurzfristige Lagerung
von  Gegenständen“  ist  verboten. 
Für Bestandsgebäude gilt ein Verän-
derungsverbot,  das  An-  oder 
Umbauten nur in begründeten Aus-
nahmefällen  und  unter  strengen
Auflagen zulässt. Auch ein Wieder-
aufbau eines Gebäudes nach einem
Schadensfall würde nicht genehmigt
werden.

Durch  diese  im  Gesetzestext  als
„Schutzvorschriften“  deklarierten
Regeln sind die betroffenen Flächen
praktisch unverkäuflich und damit
faktisch  wertlos  geworden.  Betrof-
fene Grundstücksbesitzer sprechen
daher von einer Teilenteignung ohne
J.H.
erkennbare Notwendigkeit.
(siehe Seite 5)

Die Stadt Würzburg hat einen

für den 3. Oktober vorgese-
henen Rathaus-Empfang für
den Bund der Vertriebenen (BdV),
anlässlich  des  Tages  der  Heimat
„aufgrund aktueller Ereignisse“ ab-
gesagt.  Tatsächlicher  Grund  ist  je-
doch  der  Auftritt  des  Publizisten
Michael Paulwitz als Festredner bei
der Gedenkfeier des BdV. Paulwitz
sei, so Oberbürgermeister Christian
Schuchardt (CDU), wegen seiner po-
litischen und publizistischen Aktivi-
täten 
im  Rathaus  unerwünscht.
Konkret  bezieht  er  sich  dabei  auf
Artikel, in denen sich Paulwitz kri-
tisch mit der Asylpolitik auseinan-
dersetzt.  Auch  verübeln  ihm  die
Stadtväter  seine  Mitgliedschaft  im
baden-württembergischen Landes-

vorstand  der  „Republikaner“.  Die
Stadt  Würzburg  dagegen  heiße
Flüchtlinge willkommen und wolle
„jede  Verbindung  zu  ausländer-
feindlichen Akteuren, Äußerungen

Auch Unionspolitiker
gehen auf Distanz

oder Verhaltensweisen vermeiden“,
hieß es aus dem Rathaus.

Wohl  von  Presseberichten  über
den  „rechtskonservativen  Redner“
beeinflusst, waren zuvor schon an-
dere Politiker auf Distanz zu der Ver-
anstaltung  gegangen.  So  hatte
Würzburgs  Landrat  Eberhard  Nuß
(CSU)  seine  Teilnahme  abgesagt,

und der SPD-Landtagsabgeordnete
Volkmar Halbleib, vertriebenenpoli-
tischer Sprecher seiner Fraktion und
selbst  Mitglied  der  Sudentendeut-
schen Landsmannschaft, hatte dem
BdV in einem Schreiben vorgewor-
fen, mit der Einladung von Paulwitz
den  Anliegen  der  Vertriebenen
einen  Bärendienst  erwiesen  zu
haben.

verbunden 

Da  sich  Würzburg  mit  dem
Schicksal von Flüchtlingen und Ver-
triebenen „gestern, heute und in Zu-
kunft“ 
fühle,  hat
Oberbürgermeister Schuchardt den
BdV „herzlich zu einem Empfang zu
anderer Zeit ins Rathaus“ eingela-
den. Dieser werde unter dem Motto
„Nie wieder Krieg und Vertreibung“
stehen.
J.H.

Ein  halbes  Jahr,  nachdem  der
NSA-Bundestagsuntersuchungs-
ausschuss seine Arbeit aufgenom-
men hat, mehren sich die Zweifel
am  Aufklärungswillen  der  Bun-
desregierung. Vom Bundestag ein-
hellig damit beauftragt aufzudek-
ken,  was  die  deutsche  Regierung
von  der  flächendeckenden  Über-
wachung  des  US-Geheimdienstes
NSA gewusst hat und wie viel der
Bundesnachrichtendienst  (BND)
selbst überwacht, stoßen die Auf-
klärungsbemühungen  auf  immer
neue Hindernisse. 

Zu  Beginn  waren  es  vor  allem
umfangreiche  Schwärzungen  in
angeforderten Akten, die
in  dem  Gremium  für
sorgten.
Verärgerung 
Wie  weit  diese  Praxis
geht,  hat 
inzwischen
Hans-Christian  Ströbele
vorgeführt,  der  für  die
Grünen  im  Ausschuss
sitzt. Eigentlich zur Ver-
schwiegenheit verpflich-
tet, konnte der Abgeord-
nete bedenkenlos aus ei-
ner  von  der  Bundesre-
gierung  bereitgestellten
Geheimakte zitieren. An
Lesbarem  enthielt  das
Schreiben nur die Worte:
„Sehr  geehrte  Damen
und  Herren,  in  der  obi-
gen Angelegenheit teilen
wir 
ihnen  Folgendes
mit …“ Es folgten vier ge-
schwärzte Seiten und als
Abschluss  dann  wieder
unzensiert:  „Mit  freund-
lichen  Grüßen“.  Nach
Angaben  von  „Linken“
und Grünen soll es gan-
ze  Ordner  geben,  die
von
„zur  Wahrung 
Staatsinteressen“ 
nur
aus  derartigen  Schwär-
zungen  bestehen.  Selbst
der  Union  scheint  diese
Praxis  der  Bundesregie-
rung  zu  weit  zu  gehen.  „Das  ist
richtig  viel,  das  ist  so  nicht  halt-
bar,  auch  rechtlich  nicht“,  so  der
Ausschussvorsitzende 
Patrick
Sensburg (CDU). 

Inzwischen  hat  die  Bundesre-
gierung  für  zusätzliche  Verärge-

2 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

MELDUNGEN

Bundestag soll
mitreden können

Brüssel – Bundestagsvizepräsident
Johannes  Singhammer  (CSU)  hat
der  Generalsekretärin  der  EU-
Kommission, Catherine Day, einen
Protestbrief  zukommen  lassen,  in
dem er moniert, dass der EU-Fort-
schrittsbericht  zur  Türkei  vorerst
nur in Englisch veröffentlicht wird.
Die  Abgeordneten  des  Deutschen
Bundestages  müssten  in  der  Lage
sein,  sich  an  der  Diskussion  zur
möglichen  EU-Beitrittsreife  der
Türkei  beteiligen  zu  können.  Da
das  Thema  so  komplex  sei,  könne
man nicht erwarten, dass die deut-
schen  Parlamentarier  mit  ihren
normalen Englischkenntnissen den
EU-Bericht komplett erfassen kön-
nen. Zudem sei Deutsch die in der
EU  am  häufigsten  gesprochene
Muttersprache,  und  somit  sei  es
nicht  hinnehmbar,  dass  wichtige
EU-Papiere  oft  nur  in  englischer
Sprache vorgelegt würden. 
Bel

Mehr Socken
für Gefangene

Hamm –  Ein  Strafgefangener  ko-
stet  den  Steuerzahler  je  nach
Bundesland  bis  zu  200  Euro  am
Tag.  Das  Oberlandesgericht
Hamm hat mit einem Urteil dafür
gesorgt,  dass  es  noch  mehr  wird.
Die Richter des 1. Strafsenats wie-
sen  die  Vollzugsbehörde  an,  ei-
nem  klagenden  Häftling  auf  sein
Verlangen Unterwäsche und Sok-
ken  für  einen  täglichen  Wechsel
bereitzustellen.  Bis  dahin  hatte
ihm  die  Justizvollzugsanstalt  le-
diglich  vier  Garnituren  Unterwä-
sche und zwei Paar Socken zuge-
standen, da mit dieser zur Verfü-
gung  gestellten  Ausstattung  Ge-
sundheit  und  Hygiene  Rechnung
getragen  sei.  Das  Gericht  jedoch
vertrat  die  Auffassung,  dass  der
tägliche  Wechsel  von  Unterwä-
sche  und  Socken  heutzutage  als
gesellschaftliche  Norm  bezie-
hungsweise  zumindest  als  wün-
schenswert  gelte.  Eine  andere
Handhabung laufe auch dem voll-
zug-lichen Ziel zuwider, dem Ge-
fangenen zu helfen, sich nach der
Haftentlassung  in  das  Leben  in
Freiheit einzugliedern.
J.H.

Die Schulden-Uhr:
NRW: Etat 
außer Kontrolle
A ls  vier  haushaltspolitisch

„verlorene  Jahre“  bezeich-
nete die „FAZ“ vor Kurzem die
Regierungszeit  von  Hannelore
Kraft (SPD) in Nordrhein-West-
falen. Das bevölkerungsreichste
Bundesland  bekommt  seinen
Haushalt nicht in den Griff. Fi-
nanzminister  Norbert  Walter-
Borjans (SPD) muss im Novem-
ber  dem  Landtag  einen  Nach-
tragshaushalt  für  dieses  Jahr
vorlegen. Trotz im Juli verhäng-
ter  Haushaltssperre  und  Steu-
ermehreinnahmen  steigen  die
Ausgaben  immer  schneller,  so
dass statt geplanter 2,4 jetzt 3,2
Milliarden Euro neue Schulden
gemacht werden. Die gesamten
Schulden  des  Landes  betragen
derzeit  bereits  140  Milliarden
Euro, was trotz niedrigem Zins-
niveau noch jährlich knapp vier
Milliarden  Euro  an  Zinskosten
ausmacht. 
Bel
2.047.889.859.313 €

Vorwoche:  2.047.590.559.100  €
Verschuldung pro Kopf: 25.421 €
Vorwoche: 25.417 €

(Dienstag, 7. Oktober 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Nicht mehr Herr im eigenen Haus?

Kaum Akteneinsicht für NSA-Bundestagsuntersuchungsausschuss – Auch neue EU-Kommissarin gibt Rätsel auf

rung  gesorgt,  indem  sie  die  Ein-
sicht  in  Hunderte  Aktenordner
sogar komplett verweigert. Ange-
führt wird, dass in den Dokumen-
ten  ausländische  Interessen  be-
rührt  seien,  so  dass  die  entspre-
chenden  Staaten  zuerst  einmal
um  Erlaubnis  gefragt  werden
müssten.  Hintergrund  ist,  dass
der  BND  offensichtlich  eine  Rei-
he  von  Vereinbarungen  mit  aus-
ländischen Geheimdiensten über
eine  Zusammenarbeit  getroffen
hat. In bilateralen Geheimschutz-
abkommen  ist  festgelegt,  wie  ge-
meinsame  Geheimnisse  der  Ko-
operation  behandelt  werden  sol-
len.  So  wurde  etwa  mit  Großbri-

Die  von  der  Bundesregierung
angeführte  Begründung  weist
allerdings  eine  entscheidende
Schwachstelle  auf:  Bei  dem

Interessen der 
ausländischen Partner
offenbar wichtiger

Bundestagsausschuss  handelt  es
sich keineswegs um eine „Öffent-
lichkeit“ im herkömmlichen Sinn,
sondern  um  ein  parlamentari-
sches Kontrollinstrument. Die be-
teiligten  Abgeordneten  sind  zur

schuss als Farce zu enden. Leicht
absehbar ist nämlich, wie die Ant-
wort  ausfällt,  wenn  bei  der  US-
Regierung  angefragt  wird,  ob  die
Bundestagsabgeordneten  Zugang
zu deutschen Akten mit NSA-Be-
zug erhalten dürfen. 

Die Frage, wie weit der Einfluss
Washingtons  geht,  stellt  sich  in-
dessen  nicht  nur  angesichts  des
Agierens  der  Bundesregierung  in
Sachen NSA-Aufklärung. So ist in
Brüssel  im  Zuge  der  Zusammen-
stellung  der  neuen  EU-Kommis-
sion  der  Vorwurf  laut  geworden,
die bisherige EU-Innenkommissa-
rin  Cecilia  Malmström  habe  in
der  Vergangenheit  versucht,  im

ne  anonyme  Quelle  aus  der  EU-
Kommission  Malmströms  Nähe
zu den Amerikanern bestätigt ha-
ben.  Die  Schwedin  habe  „alles
versucht, die Datenschutz-Reform
zu  verzögern  und  abzuschwä-
chen“.  Auch  EU-Abkommen  mit
den USA wie Swift oder die Ver-
einbarung  über  den  Austausch
von  Fluggastdaten  zur  Terrorab-
wehr  habe  Malmström  „ohne
wirksame  Sicherheiten  für  Euro-
pas  Bürger  auf  die  Schnelle  be-
grüßt  und  einfach  durchgewun-
ken“. 

Kein Wort verliert der „Spiegel“
indes  darüber,  dass  Malmström
mit  einem  anderen  Thema  noch
sehr  viel  mehr  aufgefal-
len  ist:  Wie  kaum  je-
mand  anders  in  Brüssel
hat  sich  die  bisherige
EU-Innenkommissarin
für  mehr  Einwanderung
nach  Europa  stark  ge-
macht. 

Laut geworden ist der
Vorwurf,  Malmström
agiere  faktisch  als  „Tro-
janer“  Washingtons  vor
dem  Hintergrund,  dass
sie  als  designierte  EU-
Handelskommissarin
bald  für  die  sensiblen
Freihandelsabkommen
mit den USA und Kana-
da  zuständig  sein  soll.
Die Marschrichtung, die
Malmström 
in  dieser
Frage  einschlagen  will,
ist  inzwischen  bei  ihrer
Anhörung  im  EU-Parla-
ment  deutlich  gewor-
den. Gegen den Wunsch
der SPD sprach sich die
Schwedin  dagegen  aus,
die  Freihandelsverein-
barung  der  EU  mit  Ka-
nada  noch  einmal  auf-
zuschnüren.  Das  Fest-
halten  an  dem  umstrit-
tenen Punkt Investoren-
schutz  scheint  Malm-
ström  sogar  so  wichtig  zu  sein,
dass  sie  einen  Konflikt  mit  dem
neuen EU-Kommissionspräsiden-
ten  Jean-Claude  Juncker  riskiert,
der sich laut dem „Spiegel“, „ein
klares  Zitat  gegen  Investoren-
schutz“ wünscht. Norman Hanert

Tritt auf der Stelle: Patrick Sensburg (l.) hatte sich von seiner Funktion als Leiter des NSA-Ausschusses vieles erhofft,
doch nun muss der CDU-Politiker feststellen, dass seine eigenen Parteikollegen in der Regierung mauern
Bild: Getty

tannien  vereinbart,  dass  die  Re-
gierung,  sofern  die  andere  Seite
nicht  schriftlich  zugestimmt  hat,
„Verschlusssachen weder bekannt
geben oder nutzen noch ihre Be-
kanntgabe  oder  Nutzung  gestat-
ten“ darf. 

Verschwiegenheit 
verpflichtet
und  dürfen  selbst  in  Dokumente
der höchsten Geheimhaltungsstu-
fe  Einsicht  nehmen.  Sollte  sich
die  Bundesregierung  mit  ihrer
Interpretation durchsetzten, droht
NSA-Untersuchungsaus-
der 

Einklang  mit  der  US-Regierung
die Reform des EU-Datenschutzes
zu verwässern. Wie der „Spiegel“
berichtet,  soll  dieser  Verdacht
nicht nur auf eine E-Mail des US-
Handelsministeriums  vom  12. Ja-
nuar 2012 gestützt sein. So soll ei-

»... und sofort sind Sie ein Rassist«

Bezirksbürgermeister von Berlin-Neukölln über die Folgen der islamischen Zuwanderung

E rfrischend  und  unterhalt-

sam  war  die  Buchvorstel-
lung  von  Heinz  Buschkow-
skys  neuem  Werk  „Eine  andere
Gesellschaft“ 
in  der  Berliner
Urania.  Im  Unterschied  zur  Vor-
stellung  seines  Erstlingswerks
„Neukölln  ist  überall“  im  Jahr
2012 ebenfalls in der Urania fehl-
ten  diesmal  linke  Krawallmacher
vor  der  Tür.  Der  große  Saal  war
gut gefüllt, allerdings nur mit vor-
wiegend  älterem  deutschen  Pu-
blikum. 

Das  Gespräch  auf  der  Bühne
mit dem wackeren Neuköllner Be-
zirksbürgermeister  und  Sozialde-
mokraten führte diesmal die Fern-
sehjournalistin Düzen Tekkal. Sie
ist  in  Hannover  geboren,  kur-
disch-jesidischer  Herkunft  und
hat sich bereits mehrfach in Fern-
sehbeiträgen  ohne  Scheuklappen
mit  Integrationsproblemen  bei
muslimischen  Zuwanderern  be-
fasst. Titel ihrer Beiträge lauteten
etwa  „Schattenjustiz  in  Deutsch-
land  –  wie  sogenannte  Friedens-
richter bei Verbrechen unter Mus-
limen  schlichten“,  „Vielweiberei
mitten in Deutschland – wie sich
viele  Migranten  die  Kosten  ihrer
Mehrfachehe  über  Hartz  IV  be-
zahlen  lassen“  oder  „Ehrenmord
an homosexuellem Türken“. Kurz
vor  der  Buchvorstellung  mit

Buschkowsky war Tekkal noch bei
Dreharbeiten  im  syrisch-iraki-
schen  Grenzgebiet,  um  über  das
Morden  der  Terrormiliz  Islami-
scher Staat und das Schicksal der
Flüchtlinge  zu  berichten.  Düzen
Tekkal hat als drittes von elf Kin-
dern  („Meine  Eltern  haben  tat-
sächlich  eine  Fußballmannschaft
großgezogen“)  den  Universitäts-
abschluss  geschafft.  „Auch  mein

Niqab und Burka 
prägen immer mehr 
Neuköllns Straßenbild

Ticket  zur  Freiheit  war  die  Bil-
dung“, erklärte sie in der Diskus-
sion  mit  Buschkowsky  über  die
Schulprobleme  von  Zuwanderer-
kindern. 

„Die  andere  Gesellschaft“  –
dieser  Buchtitel  sei  bewusst
mehrdeutig,  erklärte  Buschkow-
sky.  „Die  andere  Gesellschaft
kann  die  sein,  die  sich  in  den
letzten  Jahrzehnten  in  unserem
Land  ganz  allgemein  entwickelt
hat.  Die  sich  aber,  wie  ich  finde,
ein gehöriges Stück von der ent-
fernt hat, die mich mit ihren Wer-
ten  geprägt  hat“,  schreibt  er  in
seinem  Vorwort.  Es  könne  sich

aber auch auf die Gesellschaft an-
derer  Ethnien  beziehen,  die  mit
ihren  kulturellen,  religiösen  und
zivilisatorischen  Eigenheiten  in-
zwischen  auch  unseren  Alltag
prägten. Womit Buschkowsky vor
allem  den  Neuköllner  Alltag
meint,  von  dem  die  meisten
Deutschen  kaum  etwas  wissen,
weshalb sie gerade sein Buch le-
sen  sollten.  „Neukölln  ist  näher
als  du  denkst“,  hatte  er  auch
schon einmal gesagt. 

„Als  ich  heute  ins  Büro  fuhr“,
schreibt  er  in  dem  neuen  Buch,
„kam  mir  auf  dem  Fußweg  eine
Frau  entgegen.  Sie  schob  einen
Kinderwagen:  An  ihrer  linken
Hand lief ein drei- bis vierjähriges
Mädchen. Nichts Außergewöhnli-
ches  eigentlich.  Wenn  da  nicht
das  lange  wallende  Gewand  und
der Gesichtsschleier gewesen wä-
ren.  Nur  ein  klitzekleiner  Schlitz
für  die  Augen  gab  der  Frau  die
Möglichkeit,  sich  zu  orientieren.
Man  konnte  nur  ahnen,  dass  es
sich  um  ein  weibliches  Wesen
handelt. Die Dame trug einen Ni-
qab.“  Einige  Zeit  später  habe  er
aus seinem Bürofenster geschaut:
„Auf  dem  gegenüberliegenden
Bürgersteig liefen zwei Frauen mit
Kinderwagen, die beide mit einer
Burka  vollverschleiert  waren.  Ich
habe  diese  Situation  als  ausge-

sprochen symbolträchtig empfun-
den.“

Buschkowsky  schreibt  und  re-
det  ungeschminkt  und  mit  Mut-
terwitz. Herzerfrischend klar und
mit gesundem Menschenverstand
benennt  er  die  Probleme.  Düzen

Heinz Buschkowsky: „Eine an-
dere  Gesellschaft“  heißt  sein
neues Buch
Bild: Leh

Tekkal brauchte ihm auf dem Po-
dium  gar  nicht  viele  Fragen  zu
stellen,  denn  Hauptdarsteller
Buschkowsky  taugte  auch  als  Al-
leinunterhalter.  Um  „die  andere
Gesellschaft“ besser zu erkunden,
hat er in Neukölln zahlreiche pro-

tokollierte  Gespräche  geführt,
darunter  mit  Imamen,  einem  In-
tensivtäter,  Sozialarbeitern,  Leh-
rern,  Islam-Experten  und  vielen
Zuwanderern gerade aus dem „is-
lamischen  Kulturkreis“.  1500  eng
beschriebene  Seiten  umfassten
die Abschriften, erklärte eine Ver-
treterin  des  Ullstein-Verlages.
Buschkowsky  schildert  die  harte
Realität und hält dabei mit seiner
Meinung  nicht  hinterm  Berg.  Er
nennt  Daten  und  Fakten  be-
sonders  zu  Neukölln,  angefangen
von der demografischen Entwick-
lung,  der  Arbeitslosen-  und  Kri-
minalitätsrate,  der  Schulsituation
oder der häuslichen Gewalt. Auch
das  Versagen  der  Justiz  in  Berlin
spart er nicht aus.

Für  die  besonders 

im  Zu-
sammenhang mit der islamischen
Zuwanderung  herrschende  „Poli-
tical  Correctness“  hat  er  bissig-
ironische  Wendungen  parat.  Zu-
gleich  weist  er  auch  auf  das  teils
erhebliche Mobbing hin, dem kri-
tische  Stimmen  ausgesetzt  sind.
Buschkowsky:  „Hochkonjunktur
hat im Moment der links definier-
te  Rassismus.  Nichts  können  Sie
sich  schneller  verdienen  als  den
Titel  Rassist.  Allein  das  Kaufen
und  Lesen  dieses  Buches  macht
Sie schon verdächtig.“

Michael Leh

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 41 – 11. Oktober 2014 3

Berlin Alexanderplatz

Nahostkonflikt erfasst Neukölln

Von VERA LENGSFELD

Sunniten gegen Schiiten: Moslemische Hassprediger tragen Kriegsrhetorik nach Berlin

A n diesem warmen und sonnigen Okto-

beranfang gab es am Alexanderplatz
zwei Veranstaltungen, die gegensätz-
licher nicht sein konnten. Auf einem Papp-
schild wurde verkündet, dass es sich bei der
Ansammlung von Fress-, und Kitschbuden
um ein „Oktoberfest“ handele. Warum man
das größte Sauffest der Welt auch noch in
Berlin nachäffen muss, ist unklar. 

Nicht nur das Fehlen der feschen Dirndl

und der Krachledernen lassen das Ganze
schäbig erscheinen. Vor allem die zahlreichen
Wohlstandsverwahrlosten, die sich schon seit
dem Vormittag im Koma-Saufen üben, tragen
zur Tristesse bei, die gewiss nicht sexy ist. Das
scheinen auch die Besucher aus aller Welt so
zu sehen, die, aus Richtung Schloss kom-
mend, am Alexanderplatz wieder umkehren.
Dagegen bietet sich an der Weltzeituhr ein
ungewohntes Bild. Hier haben sich zahlreiche
Aktivisten der vergessenen Opfergruppen der
DDR versammelt. Zwangsadoptierte Kinder,
Mütter, die nach 30 Jahren immer noch auf
der Suche nach ihren Kindern sind, die ihnen
einst nach einem misslungenen Republik-
fluchtversuch weggenommen wurden. Heim-
kinder und Insassen von Jugendwerkhöfen,
die auf ihr schweres Schicksal aufmerksam
machen. Zählt man sie zusammen, kommt
man auf einige Monate Dunkelhaft im
Teenageralter.

Bisher sind diese Menschen übersehen

worden, als es um die Rehabilitierung der po-
litisch Verfolgten des SED-Regimes ging. 
Waren die Jugendwerkhöfe nicht von
Schwererziehbaren bevölkert, die auf den
rechten Weg geführt werden sollten und die
dort sogar eine Berufsausbildung machen
konnten? Sind die Kinder nicht von verant-
wortungslosen Eltern beim versuchten Grenz-
übertritt einer tödlichen Gefahr ausgesetzt
worden? 

Hat es überhaupt Zwangsadoptionen gege-
ben, was die Verantwortlichen bis heute be-
streiten? Ja, sagt eine Expertin der Stasiunter-
lagenbehörde, aber es seien nur wenige Fälle
gewesen, eine vernachlässigbare Größe.
Nun stehen die Repräsentanten dieser

vernachlässigbaren Größe auf dem Alex und
klären über ihr schweres Schicksal auf.
Die Passanten sind geschockt. Für die
meisten war, was sie hier hören und lesen
konnten, ganz neu. Es melden sich aber auch
ehemalige Jugendwerkhofinsassen und
fragen, wohin sie sich wegen Unterstützung
wenden können.

Dass diese beeindruckende Demonstration
zustande kam, ist vor allem der Energie von
Katrin Behr zu verdanken, selbst eine
Zwangsadoptierte, die ihr Martyrium in
dem Buch „Entrissen“ geschildert hat,
und die jetzt anderen hilft, sich ebenfalls zu
artikulieren. Ziel ist, dass die vergessenen
Gruppen bei der Novellierung des Rehabili-
tierungsgesetzes berücksichtigt werden.

Längst  trägt  die  Propaganda  des  Isla-
mischen  Staates  (IS)  auch  in  Berliner
Problemvierteln  mit  hohem  Moslem-
Anteil  Früchte.  Dass  den  Hasspredig-
ten auch hierzulande blutige Taten fol-
gen,  dürfte  nur  noch  eine  Frage  der
Zeit sein.

Schon  jetzt  lässt  sich  der  Berliner
Bezirk  Neukölln  unschwer  als  künfti-
ger  Brennpunkt  ausmachen.  Wie  der
„Tagesspiegel“  berichtet,  sind  in  Pro-
blemgebieten  wie  dem  Rollbergviertel
zwischen  Hermann-  und  Karl-Marx-
Straße die Spannungen zwischen Sun-
niten und Schiiten in den vergangenen
Jahren  deutlich  gewachsen.  Sunniti-
sche  und  schiitische  Moscheen  heiz-
ten  die  ohnehin  vorhandene  Stim-
mung  an  und  vertieften  die  Spaltung
weiter. 

Ebenso  unübersehbar  sind  die  Ver-
suche  von  Salafisten,  Jugendliche  in
ihre Moscheen zu locken und für den
„Heiligen Krieg“ zu begeistern. So be-
richten  Sozialarbeiter,  dass  Jugendli-
che inzwischen immer öfter gezielt in
Fitnessstudios oder auf Fußballplätzen
angesprochen  und  „zum  Tee“  in  die
Moschee  eingeladen  werden.  Auch
wenn bei Weitem nicht alle Moscheen
hasspredigenden  Salafisten  zugerech-
net  werden  können,  so  sind  doch  die
Abgrenzung  gegenüber  der  vermeint-
lich  verdorbenen  deutschen  Gesell-
schaft  und  die  Ablehnung  demokrati-
scher  Werte  auch  in  angeblich  gemä-
ßigten Moscheen weit verbreitet. 

Weisen jeden
Verdacht zurück:
Vor der Neuköllner
Al-Nur-Moschee
wehren sich
Gläubige gegen
den Vorwurf,
Islamisten zu sein

Bild: laif

unterstützen“.  Die  inzwischen  ange-
laufenen Luftschläge einer US-geführ-
ten  internationalen  Koalition  gegen
den  Islamischen  Staat  scheinen  diese
Entwicklung  nicht  etwa  abzuschwä-
chen, sondern noch zu verstärken. Wie
die  israelische  Zeitung  „Haaretz“  be-
richtet,  ist  es  dem  Islamischen  Staat
gelungen,  seit  Anfang  der  US-geführ-
ten Luftangriffe 6000 neue Kämpfer zu
rekrutieren. Ein Großteil der ausländi-
schen  Freiwilligen  gelangten  über  das
türkische  Antalya  nach  Syrien,  so
„Haaretz“ 
in  einem  Bericht  vom
19. September. 

Nach Ansicht des Verfassungsschut-
zes  geht  zwar  die  größte  Gefahr  von
den Islamisten aus, die aus den Kriegs-
gebieten  Syrien  und 
Irak  nach
Deutschland  zurückkehren.  Auf  lange
Sicht nicht unterschätzt werden sollte
aber  auch  die  Wirkung  der  Hass-Pro-
paganda von Terrororganisationen wie
dem  Islamischen  Staat  oder  der  Al-
Nusra-Front  auf  die  hiergebliebenen
islamistischen  Jugendlichen.  Als  alar-
mierendes  Zeichen  kann  etwa  ein
Mordaufruf  durch  den  Sprecher  des
Islamischen  Staates,  Abu  Mohammed
al-Adnani,  gelten.  Bereits  Ende  Sep-
tember hatte er ganz offen zur Tötung
von  Bürgern  der  Staaten  aufgefordert,
die  sich  der  internationalen  Koalition
gegen  die  Terrormiliz  angeschlossen
haben. Offenbar gezielt auf Einzeltäter
kalkulierend wurde dazu aufgefordert,
„ungläubige  Amerikaner  oder  Euro-
päer“ zu töten. 
Norman Hanert

„Die  Salafisten  breiten  sich  aus  wie
eine  Krake“,  so  Arnold  Mengelkoch,
der „Migrationsbeauftragte“ im Bezirk
Neukölln. Als regelrechter Magnet für
Salafisten  hat  sich  die  Neuköllner  Al-
Nur-Moschee  etabliert.  Dort  predigt
nicht  allein  der  Imam  Abdul  Adhim
Kamouss,  der  unlängst  mit  seinem
Auftritt  in  der  ARD-Talk-Sendung  von
Günther Jauch für Schlagzeilen sorgte.
Das  Neuköllner  Haus  diente  auch
schon  einem  aus  Dänemark  angerei-
sten Iman als Podium, um in einer Pre-
digt  zur  „Auslöschung“  Israels  aufzu-
rufen.  Mit  gutem  Grund  geben  sich
Staats-  und  Verfas-
vor
sungsschützer 
der  Al-Nur-Moschee
mittlerweile  seit  Jah-
sprichwörtlich
ren 
in  die
die  Klinke 
Hand. 

Ins  Visier  der  Si-

cherheitsbehörden  ist  die  Moschee
unter anderem deswegen geraten, weil
eine Gruppe von Islamisten, die 2009
in  ein  pakistanisches  Terrorlager  rei-
ste, zuletzt in der Neuköllner Einrich-
tung verkehrt haben soll. Anlaufpunkt
war  die  Al-Nur-Moschee  ebenso  für
Denis  Cuspert,  der  unter  seinem
Künstlernamen  Deso  Dogg  als  soge-
nannter  Gangsta-Rapper  in  der  Ver-
gangenheit  zu  eher  bescheidener  Be-
rühmtheit gelangt war. Bevor sich Cu-
spert  2010  dem  salafistischen  Islam
zuwandte,  war  er  durch  Diebstähle,
Einbrüche, Raub, Erpressung, Körper-

verletzung und sogar Totschlag ins Vi-
sier der Polizei geraten. In jenem Jahr
suchte  Cuspert  Kontakt  zu  Salafisten-
Gruppen  in  Berlin.  Bei  seinen  regel-
mäßigen Besuchen in der Al-Nur-Mo-
schee  soll  er  unter  anderem  auf  den
Salafisten-Prediger Pierre Vogel getrof-
fen sein. Inzwischen nach Syrien aus-
gereist,  sorgt  Deso  Dogg  mit  martiali-
schen  Videobotschaften  als  eine  Art
Vorzeige-Dschihadist für Schlagzeilen.
Nach  Erkenntnissen  des  Berliner  Ver-
fassungsschutzes gehört der 38-Jährige
mittlerweile  zum  engeren  Kreis  der
Kämpfer  des  Islamischen  Staates  mit
direktem  Zugang  zu
dessen  Führungskrei-
sen. 

Der 

Werdegang
kann in gewisser Hin-
sicht  als  beispielhaft
gelten.  Mit  Blick  auf
ein  Missionierungsse-
minar für Jugendliche, das 2010 in der
Al-Nur-Moschee angeboten wurde, ur-
teilte  das  „Zentrum  Demokratische
Kultur“: Zwar wendeten sich Jugendli-
che  von  Kriminalität  und  Drogen  ab,
aber  gleichzeitig  werde  ihnen  eine
antidemokratische  und  fundamentali-
stische Weltsicht verpasst. So wie Cu-
spert,  alias  Deso  Dogg,  sind  nach  Er-
kenntnissen des Berliner Landeskrimi-
nalamts  inzwischen  „Personen  im
mittleren  zweistelligen  Bereich  nach
Syrien  ausgereist,  um  dort  an  Kampf-
handlungen  teilzunehmen  oder  den
Widerstand  in  sonstiger  Weise  zu

Auch »gemäßigte«
Imame vertiefen
Graben zu Deutschen

Desinformation im RBB

Stöß prescht vor

Linke Propagandasendung zeichnet Görlitzer Park als Idyll

100-Punkte-Programm zu Wowereit-Nachfolge

E in  Musterbeispiel  linker

Desinformation  hat  der
Rundfunk  Berlin-Branden-
burg (RBB) am 27. September aus-
gestrahlt.  „Mehr  als  Gras  –  der
Görlitzer Park“ hieß die halbstün-
dige Fernsehsendung der Autoren
Simone  Brannahl  und  Philip 
Rückriem. 

„Der  Park 

im  Herzen  von
Kreuzberg, der oft nur mit Drogen
und  Kriminalität  in  Verbindung
gebracht wird, ist für die meisten
Anwohner ein wunderbarer Platz
zum Erholen, Sport treiben, Spie-
len,  Genießen,  Abhängen  und
Feiern“, wurde der Film angekün-
digt.  Ein  Reporterteam  habe  das
multikulturelle  Treiben  im  Park
24 Stunden lang begleitet. 

Wie  der  Görlitzer  Park  dann
schönfärberisch  als  Idylle  darge-
stellt wurde, wird kaum von Sen-
dungen  des  chinesischen  Staats-
fernsehens  über  Tibet  übertrof-
fen. Dass im Kriminalitätsschwer-
punkt  „Görli“,  einem  weitgehend
rechtsfreien  Raum,  mit  Drogen

gehandelt  wird,  konnten  die  Au-
toren  natürlich  nicht  verschwei-
gen.  Doch  wurde  schon  absicht-
lich nicht gezeigt – was für jeden
Parkbesucher unübersehbar ist –,
dass  bereits  an  den  Eingängen
afrikanische  Drogenhändler  Spa-
lier stehen, um Kunden anzuspre-

Fernsehzuschauer
werden bewusst
hinters Licht geführt

chen.  Ein  Schwarzer  konnte  im
Interview  unwidersprochen  er-
klären, dass er ohne Dealen ja in
Deutschland  nicht  überleben
könne. 

Dass sich der Mann aus Gambia
illegal  in  Berlin  aufhält,  weil  er
über Italien einreiste und deshalb
dort  einen  Asylantrag  stellen
müsste, wollten die Autoren nicht
kritisieren.  Bewusst  wurden  nur
solche  Parkbesucher  befragt,  die

– abgesehen vom Thema Drogen-
handel  –  den  „Görli“  in  den
schönsten  Farben  malen.  „Es  ist
eine schöne Ecke“, erklärte einer.
Ein  anderer:  „Der  Görlitzer  Park
ist  einfach  ein  Stück  Freiheit  in
Berlin.“ 

Das RBB-Team zeigte Hasen, die
über  die  Wiese  hoppeln,  und
Frauen im Bikini. Ein älterer Herr,
dem  „nichts  entgeht“,  regte  sich
nur  darüber  auf,  dass  der  Müll
nicht immer richtig entsorgt wer-
de. Ein Student freute sich, „dass
es  so  einen  tollen  Park  in  dieser
Stadt gibt“. 

Komplett  ausgespart  wurde  in
der  Sendung  die  erhebliche  Ge-
waltkriminalität  im  und  um  den
Görlitzer  Park,  der  oft  nicht  erst
nachts  gefährlich  ist.  Pikanter-
weise  wurde  erst  drei  Tage  vor
Ausstrahlung  der  Sendung  das
Kamerateam  eines  Fernsehsen-
ders – vielleicht sogar des RBB –
im  Park  mit  Flaschen  und  Pfla-
stersteinen angegriffen.

Michael Leh

In Berlins SPD 
wächst der Unmut

B erlins SPD-Chef Jan Stöß will

Noch-Bürgermeister  Klaus
Wowereit  (SPD)  nachfolgen.  Der
Jurist empfiehlt sich jetzt der Par-
teibasis,  die  noch  diesen  Herbst
per Mitgliederentscheid den Kan-
didaten  fürs  Rathaus  küren  wird,
mit einem 100-Punkte-Programm. 
Das Papier wirbt für eine enge-

re  Partnerschaft
mit Brandenburg.
Stöß  verspricht,
die  „Kooperation
auf  eine  neue
Grundlage 
zu
stellen“, und rühmt sich eines gu-
ten  Kontakts  zu  Dietmar  Woidke,
dem  SPD-Ministerpräsidenten
der Mark. Tatsächlich geht es ihm
neben  der  eigenen  Rolle  in  der
Wowereit-Nachfolge vor allem um
den  Chaos-Flughafen  BER.  Die
Kooperation  beider  Länder  sei
„Erfolgsbedingung“  für  dessen
Fertigstellung.  

Die „Glückwünsche nach Bran-
denburg“  der  Berliner  Genossen
an Woidke, die Stöß nach dessen

Wahlsieg  schon  vor  Tagen  über-
mittelte,  stoßen  SPD-intern  auf
Kritik, weil sie wie eine voreilige
klangen.
Regierungserklärung 
Kurz zuvor hatte Stöß eine  „Neu-
konstituierung“  des  Senats  gefor-
dert.  Der  Senat  habe  die  Bezirke
„schlecht behandelt“, so der Poli-
tiker.  Viele  SPD-Landespolitiker
klagen über Stöß’
ständigen  Hang
zur  innerpartei-
lichen  Opposi-
tion.

Während  der
parteiinterne  Konkurrent  Raed
Saleh  sich  mit  einem  Werbebrief
eher unbeholfen an die Genossen
wandte,  muss  Stöß  aufpassen,
nicht als Abwickler der Koalition
wahrgenommen zu werden, die er
laut  dem  Papier  fortsetzen  will.
Die  CDU  wollte  den  Erhalt  des
100-Punkte-Programms  nicht  be-
stätigen  und  auch  Woidke  sagte
nichts  zu  dem  Papier.  Inhaltlich
wärmt  das  Programm  vor  allem
Beschlüsse des Senats auf. 
SV

»Gaza-Streifen«
in Brandenburg
D er Fall einer Familie mit Kind,

die  in  einem  Brandenburger
Regionalzug  brutal  von  drei  jun-
gen  Männern  attackiert  worden
ist,  hat  bundesweit  für  Aufsehen
gesorgt. Recherchen des „Spiegel“
haben  allerdings  ergeben,  dass
Gewalt  in  Brandenburgs  Regio-
nalzügen keine Ausnahme zu sein
scheint. „Bei uns in Brandenburg
gibt  es  ganze  Streckenabschnitte,
die wir intern nur noch den ,Ga-
za-Streifen‘  nennen“,  so  ein  be-
fragter  Zugbegleiter,  der  bereits
seit 24 Jahren in der Region Ber-
lin-Brandenburg arbeitet. Ihm zu-
folge  hat  die  Aggressivität  in  den
Zügen so weit zugenommen, dass
verbale  und  körperliche  Angriffe
mittlerweile an der Tagesordnung
sind. Begleitende Sicherheitskräf-
te  in  den  Zügen  sind  bereits  vor
einigen  Jahren  Sparmaßnahmen
zum Opfer gefallen. Erwähnt wird
in  diesem  Zusammenhang  nicht
nur,  dass  Zugbegleiter  „immer
zusammengeschlagen
wieder“ 
werden,  sondern  auch  die  Häu-
fung  von  Prügeleien  zwischen
Fahrgästen. 
N.H.

4 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Peking vor neuer Herausforderung

Allein mit der Politik der harten Hand kann Chinas Führung in Hongkong nicht gewinnen

Die  Demokratiebewegung  in  der
Sieben-Millionen-Metropole
Hongkong  fordert  das  kommuni-
stische  Regime  in  Peking  heraus.
Dieses  versucht,  eine  offen  sicht-
bare  Gewaltanwendung  in  dem
Finanzzentrum zu vermeiden und
die  Oppositionsbewegung  zu-
nächst  auf  verdecktem  Wege  zu
unterdrücken.

Wie  der  Leiter  des  China-For-
schungsinstituts  „Merics“  in  Ber-
lin, Sebastian Heilmann, erklärte,
hat  Peking  seit  1997  ein  umfas-
sendes, im Alltag nicht sichtbares
und  Überwa-
Informations- 
chungssystem in Hongkong aufge-
baut.  Dieses  stütze  sich  auf  eine
große  Zahl  von  Agenten,  Infor-
manten  und  womöglich  auch
Spezialeinsatzkräften in Zivil. Die
verdeckt  operierenden  Kräfte
würden  versuchen,  die  Demon-
strationsbewegung  durch  Agents
provocateurs  zu  infiltrieren,  zu
spalten  und  durch  gewaltsame
Aktionen  zu  diskreditieren.  Ein
verdecktes Vorgehen habe für Pe-
king  den  Vorteil,  dass  die  eigene

Rolle nicht unmittelbar nachweis-
bar sei. Heilmann betonte, Peking
werde  keinesfalls  die  Nominie-
rung  und  Einsetzung  eines  KP-
kritischen  Hongkonger  Verwal-
tungschefs  dulden.  In  Hongkong
ist auch eine Garnison der „Volks-
befreiungsarmee“ stationiert.

Sobald  in  offiziellen  Verlautba-
rungen  Pekings  die  Begriffe  „na-
tionale  Abspal-
tung“  und  „Sepa-
ratismus“  vorkä-
men,  werde  die
Lage  extrem  ge-
fährlich. Der Ein-
satz  militärischer
Gewalt  würde
dann sehr wahrscheinlich. 

Derzeit  hält  es  Heilmann  für
denkbar, dass Peking einen hoch-
rangigen Sonderbeauftragten – et-
wa im Range eines stellvertreten-
den  Ministerpräsidenten  –  ent-
sendet, um mit der Verwaltung in
Hongkong und Vertretern der De-
monstranten zu verhandeln. „Dies
wäre  eine  ungewöhnliche  Kon-
zession  der  Pekinger  Regierung,
die  es  nicht  gewohnt  ist,  mit  De-

monstranten  direkt  zu  verhan-
deln. Allerdings gibt es Erfahrun-
gen  mit  solchen  Verhandlungen
auf  Provinz-  und  Großstadtebe-
ne“, so Heilmann. 

Ein  Kompromiss  könne  viel-
leicht  so  aussehen,  dass  Peking
die  Hongkonger  Bevölkerung
Kandidaten  für  das  Amt  des  Ver-
waltungschefs  durch  Unterschrif-
tensammlung  be-
nennen lasse. Die
Wahl des Verwal-
tungschefs  selbst
müsse aus Pekin-
ger  Sicht  jedoch
von  einem  kon-
trollierbaren  No-
minierungsausschuss  vorgenom-
men werden.

Der  Verwaltungschef  Hong-
kongs,  Leung  Chun-ying,  hat  bis-
lang  erklärt,  an  den  Vorschriften
zur  Wahl  eines  Amtsnachfolgers
werde nichts geändert. Die Oppo-
sitionsbewegung fordert, dass ein
Verwaltungschef  ohne  Voraus-
wahl  durch  ein  Komitee  gewählt
werden  dürfe.  Im  „Basic  Law“,
dem  Grundgesetz  Hongkongs,  ist

KP hat seit Jahren 
ihre Agenten über 
die Stadt verteilt

dabei in Artikel 45 zwar von „all-
gemeinen  Wahlen“  bezüglich  des
Verwaltungschefs die Rede. Aller-
dings  wird  auch  hier  bereits  von
einem  „weitgehend  repräsentati-
ven“  Nominierungskomitee  ge-
sprochen.  Bestimmungen  über
dessen Zusammensetzung sicher-
ten schon bisher ab, dass nur ein
Peking  genehmer  Verwaltungs-
chef amtiert.

Der  „Ständige  Ausschuss“  des
Pekinger Volkskongresses hat ge-
mäß Artikel 158 des „Basic Law“
das  Recht,  selbiges  auszulegen.
Am  31. August  hatte  der  Aus-
schuss  erklärt,  für  die  Wahl  des
Hongkonger  Verwaltungschefs
müsse  ein  Nominierungskomitee
„zwei bis drei“ Kandidaten aussu-
chen.  Von  dem  Verwaltungschef
wird  auch  verlangt,  dass  er  „das
Land“  –  gemeint  ist  die  Volksre-
publik  China  –  „und  Hongkong
liebt“.  Peking-Kritiker  können  so
auch als „unpatriotisch“ gebrand-
markt und als Kandidaten ausge-
schlossen  werden.  (Siehe  auch
Kommentar Seite 8.)

Michael Leh

Schatten
über Chinas
Paradies
Ein Land, zwei Systeme“. Unter

diesem  Motto  genießt  Hong-
kong  einen  Autonomiestatus  mit
weitreichenden  Freiheiten  und
Rechten sowie Lebensumständen,
von denen andere Chinesen sonst
nur  träumen  können.  In  der
der
„Sonderverwaltungszone 
Volksrepublik  China“  herrschen
Rede-  und  Versammlungsfreiheit,
Wahlrecht,  Pressefreiheit,  Han-
delsfreiheit, eine unabhängige Ju-
in
stiz  und  Selbstverwaltung 
Binnenangelegenheiten. Die Wirt-
schaft  floriert  und  gemessen  am
Pro-Kopf-Einkommen  rangieren
die  sieben  Millionen  Bürger  der
Metropole  auf  Platz  25  der  Welt,
weit  vor  den  Festlandchinesen.
Die Stadt ist für Reisende aus den
meisten  Ländern  frei  zugänglich,

Noch gilt: »Ein Land,
zwei Systeme«

die  Währung  frei  konvertierbar.
Neben  Chinesisch  ist  Englisch
noch immer Umgangssprache.

Trotz der im Vergleich zum chi-
nesischen Festland geradezu para-
diesischen  Zustände  sind  die
Hongkonger  unzufrieden.  Grund
ist  die  weiter  ansteigende  Bevöl-
kerungsdichte, denn immer mehr
Festlandchinesen  zieht  es  nach
Hongkong.  Dadurch  ist  Wohn-
raum knapp, die Mieten und Im-
mobilienpreise  schießen  in  die
Höhe.  Die  Universitäten  sind  mit
Studenten vom Festland überfüllt.
Auch  die  Krankenhäuser  sind
überbelegt, weil Festlandchinesen
sich wegen der höheren medizini-
schen Standards in Hongkong be-
handeln lassen.

Dadurch verschlechtert sich das
ohnehin  gespannte  Verhältnis
zwischen  den  Hongkongern,  die
durch  die  Rückübertragung  ihre
„Staatsbürgerschaft der Britischen
Abhängigen Gebiete“ verloren ha-
ben,  und  den  Festlandchinesen.
Es ist der aufgestaute Unmut, der
die  Hongkonger  auf  die  Straße
treibt.  Der  Versuch  Pekings,  das
Recht  zur  freien  Wahl  ihres  Ver-
waltungschefs  zu  beschneiden,
war nur der Funke, der den Brand
entfacht hat.
J.H.

Friedliche Massen: Am Montag lenkten die Demonstranten ein und beugten sich dem Ultimatum aus Peking

Bild: laif

Weltstadt mit Privilegien

Hongkong: Einst britische Kronkolonie, heute Chinas Tor zur Welt

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

H ongkong  besteht  aus  der

gleichnamigen  Hauptinsel,
der  Halbinsel  Kowloon
und den in deren Hinterland gele-
genen  New  Territories  sowie  236
zum größten Teil unbewohnten In-
seln. Der Meeresarm zwischen der
Hauptinsel  und  dem  Festland  ist
einer  der  besten  Naturhäfen  der
Erde. Bis Anfang des 19. Jahrhun-
derts war Hongkong ein unbedeu-
tendes  Fischerdorf,  bis  britische
Kaufleute  den  Ort  als  Handels-
platz  für  Opium  erschlossen,  das
sie gegen chinesische Seide, Silber,
Gewürze  und  Tee  eintauschten.
Das  moderne  Hongkong  entstand
nach  dem  Sieg  Großbritanniens
über  die  chinesische  Qing-Dyna-
stie  während  des  ersten  Opium-
krieges  im  Jahre  1842.  Im  Vertrag
von  Nanking  wurde  Großbritan-
nien von China das „ewige Besitz-
recht“  an  der  Insel  Hongkong
übertragen,  wodurch  der  Weg
Hongkongs zur britischen Kronko-
lonie  im  folgenden  Jahr  geebnet
wurde.  Später  wurden  auch  Kow-
loon abgetreten und die New Terri-
tories  sowie  die  vorgelagerten  In-
seln für 99 Jahre an die Briten ver-
pachtet.

Verwaltet  wurde  die  Kronkolo-
nie von einem Gouverneur als Ver-

treter  des  britischen  Monarchen.
Nach Gründung der Kolonie erleb-
te  Hongkong  ein  rasches  Bevölke-
rungswachstum,  das  ab  1911  in
Folge  der  politischen  Umbrüche
und  Kriege  in  China  kontinuier-
lich zunahm und nach dem Zwei-
ten  Weltkrieg  und  der  Ausrufung
der  Volksrepublik  China  seinen

Großbritannien gab
China mehr
zurück, als es musste

Höhepunkt  erreichte.  Während
des Krieges war Hongkong von ja-
panischen  Truppen  besetzt  und
die  britische  Souveränität  erst  im
August 1945 wieder hergestellt.

Hunderttausende  chinesische
Einwanderer  etablierten  in  der
durch den Krieg schwer zerstörten
und  innerhalb  weniger  Jahre  voll-
kommen  verarmten  Kronkolonie
die  Textil-  und  Produktionsindu-
strie.  Dies  führte  dazu,  dass  auch
die  Wirtschaft  in  der  wieder  auf-
strebenden  Stadt  stetig  wuchs.
Durch  die  Handelsliberalisierun-
gen entwickelte sich Hongkong zu
einer wichtigen Freihandelszone in

Ostasien  und  mit  der  nach  dem
Tod  Maos  erfolgten  Öffnung  der
chinesischen Wirtschaft gegenüber
dem  Weltmarkt  wuchs  die  Bedeu-
tung von Hongkong als internatio-
nalem  Handelsplatz  mit  traditio-
nellen  Verbindung  zum  Westen
weiter. Waren „Made in Hongkong“
wurden weltweit zu einem Begriff.
In  den  1980er  Jahren  entwickelte
sich  Hongkong  zu  einem  interna-
tionalen Finanzzentrum.

Im  Jahre  1984  schlossen  Peking
und  London  eine  Vereinbarung
über  die  für  1997  vorgesehene
Rückgabe ganz Hongkongs an Chi-
na.  Rein  rechtlich  hatte  die  Volks-
republik  lediglich  Anspruch  auf
Rückübertragung  der  1898  ver-
pachteten  New  Territories.  Dass
Großbritannien  auch  der  Forde-
rung nach der Insel Hongkong und
Kowloon nachkam, hatte politisch-
diplomatische Gründe. In dem bri-
tisch-chinesischen  Abkommen
wurde  zudem  festgelegt,  dass  das
bisherige  Wirtschafts-  und  Gesell-
schaftssystem  nach  der  Rücküber-
tragung noch mindestens 50 Jahre
fortbestehen solle. Seit dem 1. Juli
1997 ist Hongkong eine Sonderver-
waltungszone  der  Volksrepublik
China  mit  einem  hohen  Maß  an
Autonomie.
Jan Heitmann

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 3322

Margaret Thatcher – In der Hong-
kong-Frage  hatte  die  von  1979  bis
1990 regierende britische Premier-
ministerin  vergeblich  gehofft,  dass
die Politik der Öffnung in China da-
zu  führen  könnte,  dass  Peking  die
britische  Herrschaft  über  das  Ge-
biet akzeptiert. Schließlich stimmte
die  „eiserne  Lady“  der  Rückgabe
nicht nur zu, sondern gab den Chi-
nesen  aus  außenpolitischen  Grün-
den sogar mehr, als diesen zustand.

Joseph Zen Zen-kiun – Der emeri-
tierte Bischof von Hongkong mach-
te sich als Verfechter der demokra-
tischen und religiösen Bürgerinter-
essen  Hongkongs  einen  Namen.
Schon die Ernennung des Kritikers
der  chinesischen  Politik  und  der
Stadtregierung  Hongkongs  war  ein
Politikum und sorgte 2002 weltweit
für Aufsehen. Bis heute rät er dem
Papst von einer China-Reise ab.

Deng Xiaoping – Der als Vater der
Reform, Öffnung und Modernisie-
rung  Chinas  geltende  Altkommu-
nist war von 1979 bis 1997 der fak-
tische  Führer  des  Riesenreiches.
Eines seiner wichtigsten Ziele war
die  Rückgabe  Honkongs.  Er  er-
kannte  jedoch,  dass  eine  Einglie-
derung  der  Metropole  in  die
Volksrepublik  nicht  so  einfach
möglich  und  aus  wirtschaftlicher
Sicht  auch  nicht  im  Interesse  Pe-
kings war. Deshalb entwarf er das
Modell  „Ein  Land,  zwei  Systeme“
und  begann  1982  Verhandlungen
mit der britischen Regierung.

Chris  Patten  –  Als  letzter  Gouver-
neur  der  Kronkolonie  Hongkong
holte der mehrmalige Minister am
1. Juli 1997 die britische Flagge ein.
Acht Jahre zuvor war es an ihm ge-
wesen, den Hongkongern mitzutei-
len, dass sie nach der Rückgabe der
Stadt an China trotz britischen Pas-
ses  kein  ständiges  Wohnrecht  im
britischen  Mutterland  bekämen.
Danach  setzte  eine  erste  Auswan-
derungswelle vor allem in die USA
und nach Kanada ein.

Leun Chun-ying – Der in Hongkong
geborene und im englischen Bristol
ausgebildete Manager ist seit 1. Juli
2012  Verwaltungschef  der  Sonder-
verwaltungszone  Hongkong.  Im
Wahlkampf  kam  heraus,  dass  der
Befürworter  eines  harten  Vorge-
hens  gegen  Demonstranten  Mit-
glied  der  Kommunistischen  Partei
Chinas ist. Seitdem gilt er als Mann
Pekings und nicht als Vertreter der
Interessen Hongkongs. Seine Popu-
laritätswerte sinken beständig.

D E U T S C H L A N D

Teilenteignung per EU-Richtlinie

Hochwasserschutzregeln machen Grundstücke faktisch wertlos – Eigentümer sprechen von Willkür

Im  Zuge  der  Umsetzung  der  EU-
Hochwasserschutzrichtlinie  sieht
das  deutsche  Recht  gravierende
Nutzungseinschränkungen für be-
stimmte  gewässernahe  Flächen
vor.  Für  zahllose  Grundeigentü-
mer  bedeutet  das  faktisch  eine
Teilenteignung.

erwarten  ist“.  Es  geht  also  um
Wahrscheinlichkeit,  um  theore-
tisch  mögliche  Folgen  und  nicht
um  eine  real  existierende  Hoch-
wassergefahr.  Auf  diese  Weise
kann  auch  ein  seit  Menschenge-
denken  unauffällig  dahinfließen-
der  Bach  durch  die  Behörden

Klimawandels  auf  das  Hochwas-
serrisiko“ zu überprüfen.

Wer  in  einem  der  ausgewiese-
nen  Überschwemmungsgebiete
Grundeigentum  hat,  muss  erheb-
liche  Eingriffe  in  seine  Rechte
hinnehmen,  denn  das  WHG  legt
für diese Flächen äußerst restrik-

Grundstücken  nicht  mehr  gebaut
werden  darf  und  dass  für  Be-
standsgebäude ein Veränderungs-
verbot  gilt,  das  An-  und  Umbau-
ten  nur  im  begründeten  Ausnah-
mefall  und  unter  strengen  Aufla-
gen  zulässt,  wiegt  hingegen
schwer.  Auch  der  Wiederaufbau

Ihr vollständiger Titel liest sich
sperrig  wie  alles,  was  von  den
EU-Bürokraten  kommt:  „Richtli-
nie  2007/60/EG  des  Europäi-
schen  Parlaments  und  des  Rates
vom  23.  Oktober  2007  über  die
Bewertung  und  das  Management
von Hochwasserrisiken.“ Und wie
bei  vielen  EU-Vorschriften  ist
auch der Nutzen dieser Richtlinie
umstritten. Dennoch sind die EU-
Mitgliedsstaaten  verpflichtet,  die
Hochwasserrichtlinie  stufenweise
bis  spätestens  Ende  2015  umzu-
setzen, um „einen Rahmen für die
Bewertung  und  das  Management
von  Hochwasserrisiken  zur  Ver-
ringerung der hochwasserbeding-
ten  nachteiligen  Folgen  auf  die
menschliche Gesundheit, die Um-
welt,  das  Kulturerbe  und  wirt-
schaftliche Tätigkeiten in der Ge-
meinschaft“ zu schaffen. Was un-
ter  Hochwasser  zu  verstehen  ist,
hat  die  EU  gleich  mit  festgelegt:
die „zeitlich beschränkte Überflu-
tung  von  Land,  das  normaler-
weise  nicht  mit  Wasser  bedeckt
ist“.

In  Deutschland  wurde  die  EU-
Richtlinie  zum  1.  März  2010
durch eine Änderung des Wasser-
haushaltsgesetzes  (WHG)  in  na-
tionales  Recht  umgesetzt.  Da-
durch  wurden  die  Bundesländer
verpflichtet,  bis  zum  Ablauf  des
vergangenen Jahres durch Rechts-
verordnung „für jede Flussgebiets-
einheit“ Gebiete mit Hochwasser-
risiko  festzulegen.  Was  damit  ge-
meint ist, definiert die EU-Richt-
linie so: „Hochwasserrisiko ist die
Kombination  der  Wahrschein-
lichkeit  eines  Hochwasserereig-
nisses  und  der  hochwasserbe-
dingten potenziellen nachteiligen
Folgen.“  Laut  WHG  handelt  es
sich  um  ein  Risikogebiet,  wenn
dort „ein Hochwasserereignis sta-
tistisch  einmal  in  100  Jahren  zu

.

H
.
J

:

d

l
i

B

Nach Meinung der Behörden gefährlich: Bach, der noch nie eine Überschwemmung gebracht hat

zum  potenziell  gefährlichen  Ge-
wässer  und  zur  Gefahr  für  Leib
und Gut erklärt werden.

Eine  weitere  Stufe  der  Umset-
zung der EU-Richtlinie ist die Er-
stellung von Gefahrenkarten, wel-
che  das  mögliche  flächenmäßige
Ausmaß  einer  Überschwemmung
in  den  bezeichneten  Gebieten
darstellen,  und  von  Risikokarten,
die deren mögliche Folgen veran-
schaulichen.  Die  Karten  nehmen
dabei auf verschiedene Szenarien
Bezug,  die  über  ihre  Eintritts-
wahrscheinlichkeit  definiert  wer-
den:  Hochwasser  mit  niedriger,
mittlerer  und  hoher  Wahrschein-
lichkeit. Alle Pläne sind regelmä-
ßig im Abstand von sechs Jahren
„unter  Berücksichtigung  der  vor-
aussichtlichen Auswirkungen des

tive  Nutzungseinschränkungen
fest.  Nach  diesen  vermeintlich
bürgerfreundlich  als  „besondere
Schutzvorschriften“  bezeichneten
Regeln darf dort so gut wie nichts

»Für den
Hochwasserschutz
bringt das gar nichts«

mehr verändert werden. Dass die
Ausweisung  neuer  Baugebiete
untersagt  ist,  dürfte  den  Anwoh-
nern  sogar  entgegenkommen.
Auch  dass  die  Umwandlung  von
Grünland  in  Ackerland  nicht
mehr erlaubt ist, dürfte nur weni-
ge  schmerzen.  Dass  auf  ihren

eines Gebäudes nach einem Scha-
densfall  würde  nicht  genehmigt
werden.  Sogar  die  Gartengestal-
tung  ist  erheblichen  Einschrän-
kungen unterworfen, denn es dür-
fen  weder  Baum-  noch  Strauch-
pflanzungen vorgenommen, noch
darf  die  Erdoberfläche  erhöht
oder  vertieft  werden.  Das  Errich-
ten  von  Mauern,  Wällen  oder
ähnlichen  Anlagen  ist  ebenfalls
untersagt. Da auch die „nicht nur
von
kurzfristige  Ablagerung 
Gegenständen“, 
fortge-
schwemmt  werden  könnten,  ver-
boten  ist,  darf  ein  Grundeigentü-
mer  nicht  einmal  Sandsäcke  vor-
halten, um im Falle der rein stati-
stisch  möglichen  Überschwem-
mung  sein  Haus  vor  eindringen-
dem Wasser schützen zu können.

die 

Durch diese Regeln sind die be-
troffenen Flächen nur noch einge-
schränkt  nutzbar,  damit  kaum
noch verkäuflich und schlussend-
lich  faktisch  wertlos  geworden.
Betroffene  Eigentümer  sprechen
daher  von  einer  Teilenteignung
ohne jede erkennbare Notwendig-
keit.  Letztere  wird  nicht  einmal
von  denjenigen  erkannt,  welche
die  Maßnahmen  umsetzen  müs-
sen.  Ein  Hamburger  Behörden-
mitarbeiter sagt es gegenüber der
PAZ  dann  auch  ganz  deutlich:
„Für  den  Hochwasserschutz
bringt  das  gar  nichts.  Aber  wir
müssen  den  Schwachsinn  nun
einmal  durchziehen.“  Kritik  wei-
sen die Behörden mit Verweis auf
die  Rechtsverordnungen  der
zurück.  Diese
Bundesländer 
wiederum  berufen  sich  auf  das
Wasserhaushaltsgesetz.  Und  der
Bund  zeigt  nach  Brüssel.  Das  sei
nun  einmal  übergeordnetes  EU-
Recht,  das  umgesetzt  werden
müsse. Auf allen Ebenen heißt es
also,  einem  seien  wegen  der
Rechtslage die Hände gebunden.
Viele  betroffene  Grundeigentü-
mer wissen indes noch gar nichts
von  ihrem  Glück,  denn  die  Ver-
waltungen  kommen  ihrer  in  der
EU-Richtlinie  festgeschriebenen
Informationspflicht  nur  zögerlich
nach.  Vereinzelt  haben  sich  Be-
troffene zu Initiativen zusammen-
geschlossen.  Ihr  Ärger  über  die
hinter  ihrem  Rücken  angeordne-
ten  Maßnahmen  ist  groß:  „Wir
wehren  uns  gegen  diese  Willkür.
Außer dass man im Winter in un-
mittelbarer  Ufernähe  mal  nasse
Füße bekommen kann, hat es hier
noch  nie  eine  Überschwemmung
gegeben.  Man  behandelt  uns  wie
entmündigte Untertanen, die man
vor  vollen dete  Tatsachen  stellt“,
empört  sich  die  Anwohnerin  ei-
nes  Baches,  der  gegenwärtig  fast
auf ganzer Länge nahezu vollstän-
dig trockengefallen ist, gegenüber
der PAZ. Dass die Anwohneriniti-
ativen  viel  erreichen  werden,  ist
nicht  sehr  wahrscheinlich  –  wie
immer, wenn es um die Durchset-
zung  des  Regelungswahns  der
Brüsseler Bürokraten geht.

Jan Heitmann

»Mehr als satt und sauber!«

Kinderbetreuung: Hehrer Anspruch der Politik nur leeres Gerede

Nr. 41 – 11. Oktober 2014 5

MELDUNGEN

Kindergeld soll
bald fließen

Nürnberg – Die Bundesagentur für
Arbeit  (BA)  entschuldigt  sich  bei
betroffenen  Polen  und  Tschechen
vielmals,  dass  sie  zu  spät  auf  das
Urteil  des  Europäischen  Gerichts-
hofes  (EuGH)  vom  Juni  2012  rea-
giert  und  erst  im  Sommer  dieses
Jahres  das  Personal  der  ihr  unter-
stehenden  Familienkassen  erhöht
hat.  Infolge  der  verspäteten  Reak-
tion  warten  derzeit  rund  30 000
ausländische Antragsteller auf das
ihnen  vom  EuGH  gewährte  Kin-
dergeld.  Das  Gericht  hatte  ent-
schieden,  dass  derjenige,  der  in
Deutschland  arbeitet  und  steuer-
pflichtig  sei,  auch  ein  Anrecht  auf
Kindergeld  habe,  egal  wo  der
Nachwuchs  lebt.  Die  BA  hofft,  die
Masse  der  Anträge  bis  März  2015
abgearbeitet zu haben. 
Bel

Bundeswehr hat
keine Alternative

Leipzig – Trotz Kritik von den Grü-
nen  und  Vertretern  der  Regie-
rungsparteien  an  der  Kooperation
der  Bundeswehr  mit  der  russisch-
ukrainischen  Ruslan  Salis  GmbH
verhandelt  das  Bundesverteidi-
gungsministerium  derzeit  über  ei-
nen  Folgevertrag  mit  dem  Unter-
nehmen.  Dieses  stellt  der  Bundes-
wehr  seit  2006  Antonow-AN-124-
Transportflugzeuge  zur  Verfügung,
die  diese  zur  Erfüllung  ihrer  Aus-
landseinsätze  dringend  benötigt.
„Es  besteht  keine  Alternative  zur
Charterung  von  AN-124-Luftfahr-
zeugen“,  schrieb  die  Bundesregie-
rung  bereits  2008,  als  bekannt
wurde,  dass  sich  die  Auslieferung
des  Großfrachters  Airbus  A400M
um Jahre verzögert. Aber auch an-
dere  EU-  und  Nato-Länder  sind
Kunden bei Ruslan Salis, was ange-
sichts  der  Spannungen  anlässlich
des Ukraine-Konflikts für Debatten
sorgte.  So  kamen  die  Fragen  auf,
inwieweit  eine  russisch-ukraini-
sche  Firma  im  Krisenfall  militäri-
sche  Ausrüstung  in  die  Region
transportieren  würde  und  welche
Alternativen die Nato habe.  Bel

Anzeige

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

G ute  frühkindliche  Bildung

ist  einer  der  entscheiden-
den  Faktoren  für  mehr
Chancengleichheit“,  schreibt  das
Bundesministerium  für  Bildung
und  Forschung.  „Auf  den  Anfang
kommt es an. Denn nie wieder ler-
nen wir so viel und so schnell wie
in  den  ersten  Jahren  unseres  Le-
bens.  Deshalb  ist  eine  gute
frühkindliche  Bildung  so
wichtig“,  betont  das  Land
Baden-Württemberg.  Und
der „Focus“ zitiert Vera Reiß
(SPD),  Staatssekretärin  im
Bildungsministerium 
des
Landes  Rheinland-Pfalz,  mit
den  Worten  „Keine  Mutter
kann ihrem Kind das bieten,
was  eine  Krippe  bietet“.  Auf
Bundes-  wie  Landesebene
preisen  Politiker  jeglicher
Couleur  die  Vorteile,  die
frühkindliche  Bildung  den
Kindern  verschaffe.  Doch
schaut  man  an,  wie  dieses
Ideal  gelebt  wird,  dann  ist  die  Er-
nüchterung schnell groß. 

d

B

l
i

:

Studien  bescheinigen  laut  der
Wochenzeitung  „Die  Zeit“  nur
zehn  Prozent  der  Krippen,  die
Kleinkinder  im  Alter  von  ein  bis
drei  Jahren  besuchen,  eine  sehr
hohe  Qualität.  Bei  den  Kitas,  die
Kinder ab drei Jahren bis zur Ein-
schulung  betreuen,  sieht  die  Lage
eher  noch  schlechter  aus.  Daher

läuft  in  Hamburger  Krippen  und
Kitas derzeit die Unterschriftenak-
tion „Wir wollen mehr als satt und
sauber!“  Die  Hoffnung  des  Kita-
Netzwerks Hamburg, Druck auf die
Politik auszuüben und die Qualität
der Kinderbetreuung so zum The-
ma  für  die  Bürgerschaftswahlen
am  15.  Februar  2015  zu  machen,

Früh  übt  sich:  Bund  und  Länder  betonen
stets, wie wichtig frühkindliche Bildung sei 

hat sich bisher nicht erfüllt. Ob die
geplante  Demonstration  am  30.
Oktober  genügend  Druck  aufbau-
en kann, ist derzeit noch nicht ab-
sehbar. 

Der  rote  Hamburger  Senat  ist
überzeugt,  dass  eine  Vollzeitkraft
auf  7,6  Krippen-Kinder  bezie-
hungsweise  12,5  Kita-Kinder  ge-
nügt. Dass angesichts von Urlaubs-
und  Krankheitstagen  sowie  unbe-

setzten Stellen aufgrund von Erzie-
hermangel dieses Verhältnis in der
Realität jedoch deutlich schlechter
aussieht, wird nicht berücksichtigt.
In einem Brandbrief an den Ham-
burger  Bürgermeister  Olaf  Scholz
(SPD) machten Hamburgs Erzieher
daher am 2. Oktober auf ihre Situ-
ation aufmerksam. Ihre Darstellun-
gen  machen  deutlich,  dass
frühkindliche  Bildung  ange-
sichts  der  Personalsituation
überhaupt nicht möglich ist. 
Auch  für  Hamburger  El-
tern  sind  die  Kinderbetreu-
ungseinrichtungen  zumeist
eher  Verwahranstalten  als
Orte  der  Bildung.  Doch  er-
staunlicherweise 
ist  der
Widerstand  –  wie  auch  in
anderen  Bundesländern,  wo
die  Situation  ähnlich  ist  –
überschaubar.  Viele  sind
froh,  überhaupt  einen  Platz
für  ihr  Kind  zu  haben.  Die
meisten  haben  sich  offenbar
daran gewöhnt, dass die Sonntags-
reden  von  Politikern  mit  der  Rea-
lität  nichts  zu  tun  haben.  Zudem
kosten bereits die jetzigen Einrich-
tungen  den  deutschen  Steuerzah-
ler  Milliarden.  Allein  in  Hamburg
sind es in diesem Jahr 560 Millio-
nen Euro. Und es werden mehr, da
die  Nachfrage  nach  Plätzen  steigt.
Die  zunehmende  Berufstätigkeit
von Frauen sorgt mit dafür. 
Bel

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

 
 
 
AU S L A N D

Für Obama geht es um alles

US-Kongresswahlen von entscheidender Bedeutung – Unkalkulierbarer Wählerfrust trifft beide Parteien

sten  Geld  hat  zukommen  lassen,
und  in  Colorado  über  Geburten-
kontrolle,  Abtreibung  sowie  die
Frage, wann ein Fötus ein mensch-
liches  Wesen  wird.  Zu  letzterem
bemerkte die „Denver Post“: „Wenn
Colorados Wahlkampf um den Se-
nat ein Film wäre, würde er in ei-
ner Gynäkologen-Praxis spielen.“

Daneben  nehmen  sich  die  bei-
den  Parteien  natürlich  auch  der
wirtschaftlichen  Situation  an,  vor
allem  jener  der  Mittelschicht,  der
es nach der Rezession nur langsam
besser geht. Aber Lösungen bieten
sie auch nicht. Die Grand Old Par-
ty  (GOP),  wie  die  Republikaner
auch  genannt  werden,  gibt  dem
Präsidenten,  wie  schon  seit  sechs
Jahren,  an  allen  Miseren  die
Schuld. Die Demokraten wiederho-
len bekannte Forderungen wie die
nach Mindestlöhnen. 

Die Republikaner sind gespalten
in  radikale  Tea-Party-Konservative
und  gemäßigtere  Establishment-

Konservative wie den Pelosi-Nach-
folger  John  A.  Boehner.  Sie  haben
keine einende charismatische Per-
sönlichkeit als Führung. Die Demo-
kraten  hingegen  stehen  nicht  voll
hinter  ihrem  Präsidenten,  nach-

Weder Demokraten
noch Republikaner
bieten klare Ziele

dem Obamas Umfragewerte auf 42
Prozent  Zustimmung  gesunken
sind. So wiederholte die Demokra-
tin  Alison  Lundergan  Grimes,  die
den  oben  erwähnten  amtierenden
Senator  von  Kentucky  Mitch
McConnell  herausfordert,  mehr-
fach:  „Ich  bin  nicht  Obama.“  Pure
Verteidigung, denn die Senatssitze,
welche  die  Partei  braucht,  um  die
Mehrheit  zu  behalten,  liegen  aus-
gerechnet  in  Staaten,  die  2012

überwiegend  für  den  GOP-Kandi-
daten  Mitt  Romney  gestimmt  hat-
ten:  Arkansas,  Louisiana,  North
Carolina und Alaska. 

Die Achillesferse der Republika-
ner  ist  wiederum  die  wachsende
Latino-Wählerschaft,  die  vorrangig
demokratisch  wählt.  Doch  nach-
dem Obama die Lösung der wich-
tigen  Immigrationsfrage  bis  nach
der Wahl verschoben hat, wenn er
freier von Rücksichten auf Wahlen
agieren  kann,  gründete  das  natio-
nale  Organisationsgremium  der
Republikanischen Partei, das soge-
nannte  Republican  National  Com-
mittee, schnell eine mit zehn Milli-
onen US-Dollar ausgestattete Initi-
ative,  um  in  Florida  und  den
Grenzstaaten  zu  Mexiko  (Kalifor-
nien, Nevada, Texas, Colorado und
New  Mexiko)  lateinamerikanische
Wähler auf die Seite der GOP-Par-
tei zu ziehen. In Miami wurde eine
großangelegte  Beratungsstelle  für
Latinos  eingerichtet.  Und  nach

und 

Am  4. November  gehen  die  US-
Bürger an die Urnen, um – neben
Gouverneuren 
anderen
bundesstaatlichen  Amtsträgern  –
alle  435  Abgeordneten  im  Reprä-
sentantenhaus und 36 der 100 Se-
natoren neu zu wählen. Beide Par-
teien,  Demokraten  und  Republika-
ner, erwarten mit Höchstspannung
das  Ergebnis.  Nachdem  im  Reprä-
sentantenhaus  bereits  2012  die
Mehrheit  an  die  Republikaner  ge-
fallen ist, könnte dies im Senat nun
auch geschehen.

So warnte die Demokratin Nancy
Pelosi,  die  nach  den  letzten  Kon-
gresswahlen 2011 entthronte Spre-
cherin  des  Repräsentantenhauses
der  Vereinigten  Staaten,  dass  „die
Zivilisation, wie wir sie kennen, in
Gefahr  geraten  könne“,  sollte  der
Republikaner  Mitch  McConnell
der Mehrheitsführer im Senat wer-
den. Gemeint ist, dass radikale Re-
publikaner  dann  die  sozialpoliti-
schen  Forderungen  der  De-
mokraten  wie  Erhöhung  des
Mindestlohns,  großzügige
Lösung der Immigrationsfra-
ge  und  Beibehaltung  der
Krankenversicherungspflicht
konterkarieren  könnten.  Ein
Alptraumszenario  für  US-
Präsident Barack Obama und
seine Partei. Nur sechs Sitze
mehr  als  jetzt  brauchen  die
Republikaner für eine Mehr-
heit, und um diese gibt es ein
heftiges Ringen. 

6 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

MELDUNGEN

Amtsantritt mit
Provokationen

Stockholm – Kaum im Amt, hat die
neue  rot-grüne  schwedische  Min-
derheitsregierung  unter  der  Füh-
rung des sozialdemokratischen Mi-
nisterpräsidenten  Stefan  Löfven
gleich  mehrfach  provoziert.  Mit
dem Spruch „Ich bin eine Femini-
stin“  stellte  Löfven  sein  aus  zwölf
Frauen  und  zwölf  Männern  beste-
hendes Kabinett vor und teilte mit,
dass  er  den  Staatskonzern  Vatten-
fall  zum  Vorreiter  bei  der  Umstel-
lung auf Erneuerbare Energien ma-
chen wolle. Zudem erklärte er sei-
ne  Bereitschaft,  einen  unabhängi-
gen  Staat  Palästina  anzuerkennen,
was dem schwedischen Botschafter
in Tel Aviv die Einberufung ins is-
raelische  Außenministerium  ein-
brachte.  Das  Thema  Senkung  der
Zuwanderer,  das  vielen  Schweden
am Herzen liegt, ist Rot-Grün nicht
wichtig. 
Bel 

Vertreibung
wurmt Tschechen

Pilsen –  Der  altstalinistische
„Tschechische  Bund  der  Frei -
heitskämpfer“  hat  am  26. Septem -
ber  am  Pilsener  Stad t rand  den
Grundstein für ein Denk mal ge legt.
Es  soll  an  255 000  „tsche  cho -
slowakische  Bürger“  er innern,  die
nach  dem  Münch ner  Ab  kom men
vertrie ben worden seien. So sagt es
der Töpfer Stanislav Bu kov sky, der
für  das  Denkmal  laut stark  wirbt:
„Es  gibt  noch  keines  im  ganzen
Land,  während  von  der  Ver -
treibung der [3,5 Millionen] Deut-
schen ständig geredet wird.“ Tsche-
chische Ver triebene habe es nie ge-
geben, kontert hingegen der Histo-
riker  Tomas  Krystlik,  ein  harter
Kritiker 
Ge -
schichtslügen: „Der deutsche Staat
hat  niemanden  vertrieben“,  viel-
mehr  „beantragten  100 000  Tsche -
chen  die  deutsche  Staatsbür ger -
schaft“. Heute lögen selbsternannte
Freiheits kämp fer,  „gefördert  vom
Staat und Nar ren von Jour nalisten
und His tori kern“, so Krystlik. W.O.

tschechi scher 

Doch  ist  der  Kampf,  der
schon  die  Richtung  für  die
Präsidentenwahl  2016  weist,
wenn  Obamas  Amtszeit  ab-
läuft, 
für  beide  Seiten
schwierig.  Keine  Partei  hat
bisher  eine  überzeugende
nationale  Agenda  vorgelegt,
in der die Wähler ein klares
Ziel  erkennen  können.  Viele
Kampagnen behandeln loka-
le Probleme und Themen. So
streitet man sich in Iowa, ob
man  Schweine  kastrieren
solle,  in  Georgia,  ob  der  de-
mokratische  Kandidat  einst
zusammen  mit  Ex-Präsident
George  Bush  senior  Terrori-

über zehn Jahren Abstinenz nahm
eine republikanische Delegation an
der  traditionellen  „Puerto  Rico-
Day“-Parade teil. Ob derartige Ge-
sten  helfen,  ist  zu  bezweifeln.  So
verlor Romney 2012 die Präsident-
schaftswahlen,  obwohl  er  bei  der
weißen  Bevölkerung  20  Prozent-
punkte  vor  Obama  lag.  Und  der
Anteil der Lateinamerikaner an der
US-Gesamtbevölkerung  steigt  dra-
matisch an, beispielsweise in Flori-
da  in  den  letzten  vier  Jahren  um
drei Prozentpunkte auf 17 Prozent.
In  den  anderen  südlichen  US-
Bundesstaaten sieht es ähnlich aus.
Von dem ewigen Parteiengezänk
und  der  Pattsituation  im  Kongress
durch die unterschiedlichen Mehr-
heitsverhältnisse  in  Repräsentan-
tenhaus und Senat genervt, zeigen
die  umworbenen  US-Bürger  nicht
die  geringste  politische  Begeiste-
rung.  Laut  Andrew  Kohut,  Präsi-
dent des Meinungsforschungsinsti-
tuts Pew Research Center, hat zwar
der  Obama-Enthusiasmus
der  Wähler  nachgelassen,
„aber sie mögen die Republi-
kaner  noch  weniger  als  die
Demokraten“.  Eine  Untersu-
chung  des  „Wall  Street  Jour-
nals“  und  ABC  News fand
heraus, dass sich nur 13 Pro-
zent der Wähler von den Zie-
len  der  Republikaner  ange-
sprochen fühlen, nicht mehr
sagten dasselbe über die Zie-
le  der  Demokraten.  43  Pro-
zent  hatten  keine  Idee,  wa-
rum  und  wofür  sie  über-
haupt  wählen  sollten.  Ange-
sichts einer derartigen Stim-
mung wird trotz der Brisanz
der  politischen  Lage  bereits
mit einer Art von „Wahl-Apa-
thie“  gerechnet.  Dies  ließ  in
der Stadt Los Angeles, in der
die Beteiligung an der letzten
Bürgermeisterwahl  ganze  23
Prozent betrug, die Idee auf-
kommen,  Wähler  mit  einer
Lotterie  anzulocken,  scherz-
haft  „Voteria“  genannt.  Viel-
leicht  hilft  es.  „Gebt  den
Menschen  Brot  und  Spiele“,
erkannten  schon  die  alten
Römer.  Liselotte Millauer

Kämpft für die Mehrheit im US-Senat: Mitch McConnells Republikaner brauchen nur sechs Sitze zusätzlich

Weiße leben in Angst

Das kleinere Übel

Südafrikaner suchen wegen rassischer Verfolgung Asyl in Kanada

Letzter Besuch der Troika in Athen – Samaras setzt auf Milde

A syl, weil sie als Weiße in ei-

nem 
demokratischen
Rechtsstaat rassisch verfolgt
werden.  Kaum  vorstellbar  und
doch  Realität.  Der  kanadische
Bundesgerichtshof hat entschieden,
dass  der  Asylantrag  eines  südafri-
kanischen  Ehepaars  von  den  Be-
hörden  bearbeitet  werden  muss,
weil es in seiner Heimat wegen sei-
ner  Rasse  der  Gefahr  der  Verfol-
gung  ausgesetzt  sei.  Damit  haben
die Richter die Republik Südafrika
als unsicheren Staat für Menschen
mit weißer Hautfarbe eingestuft.

Die  Kläger  Charl  und  Naira  Nel
hatten  bei  ihrer  Einreise  im  Jahr
2010  erklärt,  in  Kanada  bleiben
und unter keinen Umständen in ihr
Heimatland  zurückkehren  zu  wol-
len.  Sie  und  ihre  Kinder  seien
selbst  zwar  noch  nicht  angegriffen
worden, fürchteten sich aber wegen
der  gegen  die  Weißen  gerichteten
Hetze  vor  Vergewaltigung,  Verlet-
zung  und  Mord.  Die  kanadische
Flüchtlingsbehörde  sah  darin  kei-
nen  hinreichenden  Asylgrund,
musste  sich  nun  aber  von  den
Bundesrichtern eines Besseren be-
lehren  lassen.  Ausgerechnet  Süd-
afrikas Staatspräsident Jacob Zuma
lieferte diesen eine Begründung für
ihren  Urteilsspruch.  Vor  zwei  Jah-
ren  hatte  er  bei  einer  Feier  zum
100-jährigen  Bestehen  der  Regie-
rungspartei  African  National  Con-
gress  (ANC)  ein  Kampflied  der

Schwarzen  aus  der  Zeit  der  Apar-
theid  einschließlich  des  Refrains
„Shoot  the  Boers“  („Erschießt  die
Buren“)  gesungen.  Doch  nicht  nur
der  ANC  macht  Stimmung  gegen
die weiße Minderheit im Land. Die
von dem ehemaligen ANC-Jugend-
funktionär  Julius  Malema,  der  das
erwähnte Lied ebenfalls gern in der
Öffentlichkeit anstimmt, gegründe-

Staatspräsident
Zuma singt: »Erschießt
die Weißen«

te  Partei  Economic  Freedom  Figh-
ters  (EFF)  wurde  bei  den  Parla-
mentswahlen  im  Mai  auf  Anhieb
drittstärkste  Kraft.  Die  radikalen
Linken  treten,  nach  dem  Vorbild
des  Nachbarlandes  Simbabwe,  für
eine  entschädigungslose  Enteig-
nung der Weißen ein, denen sie, so
Malema,  den  Krieg  erklärt  haben.
Die kanadischen Richter hielten die
Furcht  der  asylsuchenden  Familie
daher für begründet.

Die  international  tätige,  in  Wa-
shington ansässige Menschenrechts-
organisation  „Genocide  Watch“
zählt Südafrika zu den Staaten mit
einem  hohen  Genozid-Risiko.  Ih-
ren  Angaben  zufolge  wurden  seit
dem  Ende  der  Apartheid  1994
mehr als 7000 weiße Südafrikaner

aller  Altersgruppen  ermordet,  da-
von über 4000 Farmer. Die Zahl der
überfallenen  und  misshandelten
Weißen gehe in die Hunderttausen-
de. Charl und Naira Nel sind nicht
die  einzigen,  die  sich  vor  diesem
„White  Genocide“  (weißer  Geno-
zid) fürchten und das Land verlas-
sen.  Auch  Jani  Allan,  langjährige
Kolumnistin  der  liberalen  Johan-
nesburger „Sunday Times“, die im-
mer  wieder  über  Gräueltaten  an
Weißen  berichtet  hatte,  ist  mittler-
weile  in  die  USA  ausgewandert,
weil  sie  am  Kap  um  ihr  Leben
bangte.  Aufsehen  erregte  vor  eini-
gen  Jahren  der  Fall  von  Brandon
Huntley,  der  zunächst  erfolgreich
um  Aufnahme  in  Kanada  nachge-
sucht hatte, nachdem er in Kapstadt
siebenmal  Opfer  rassistisch  moti-
vierter Überfälle geworden und da-
bei  dreimal  durch  Messerstiche
verletzt worden war. Auf Druck der
südafrikanischen  Regierung  ließ
die  kanadische  Regierung  die  Ent-
scheidung  jedoch  vom  Bundesge-
richtshof  überprüfen,  der  das  Ge-
such ablehnte. Seit 2006 haben 151
Südafrikaner in Kanada Asyl bean-
tragt, 23 davon bisher mit Erfolg.

In  Südafrika  leben  51  Millionen
Menschen.  Davon  sind  79,5  Pro-
zent Schwarze, neu Prozent Weiße,
2,5 Prozent Asiaten und neun Pro-
zent  sogenannte  „coloureds“,  also
solche  mit  sowohl  schwarzen  wie
weißen Vorfahren.
J.H.

I st die Katze aus dem Haus, tan-

zen die Mäuse auf dem Tisch.“
Dieses Sprichwort ist allerdings
nicht  exakt  auf  Griechenland  zu
übertragen, denn noch ist die „Kat-
ze“, also die aus dem Internationa-
len  Währungsfonds,  der  EZB  und
der  EU  bestehenden  Troika,  die
seit  2010  zusammen  240  Milliar-
den  Euro  Hilfsgelder  nach  Athen
überwiesen  hat,  nicht  vollständig
aus  dem  Haus.  Allerdings  war  sie
dieser Tage zum vorletzten Mal in
Griechenland,  um  die  Reformfort-
schritte des Landes zu begutachten.
Im  November  nach  Veröffentli-
chung  des  EZB-Bankenstresstests
erfolgt dann die letzte Reise, denn
Ende  des  Jahres  läuft  das  interna-
tionale  Hilfsprogramm  aus.  Zwar
könnte Athen noch eine dritte Kre-
dittranche  erhalten,  doch  das  will
die  Regierung  unter  der  Führung
von Antonis Samaras auf jeden Fall
verhindern,  offenbaren  die  Prüfer
von der Troika doch immer wieder,
dass  es  mit  der  Reformfreude  in
Athen nicht zum besten steht.

Viel harscher als die Kritik von-
seiten der aus politischen Motiven
heraus  sehr  milde  urteilenden
Troika  fällt  jene  der  Griechen
selbst aus. Wären jetzt Wahlen, be-
käme die linksnationalistische Op-
positionspartei  Syriza  36  Prozent
der Stimmen, während die konser-
vative  Nea  Dimokratia  nur  noch
auf 25 Prozent Zustimmung hoffen

kann. Daher gibt Samaras auch den
starken  Mann  und  hebt  immer
wieder hervor, dass die Troika, die
Athen als Gegenleistung für die ge-
flossenen Hilfsgelder auf einen un-
geliebten  und  vor  allem  unbeque-
men  Sparkurs  genötigt  hat,  Ende
des  Jahres  nichts  mehr  zu  sagen

Versucht  zu  beschwichtigen:
Antonis Samaras
Bild: action press

habe. Und um zu belegen, dass er
dann  wieder  alle  Freiheiten  habe,
hat er für 2015 ein breites Steuer-
senkungsprogramm angekündigt. 
Dank eines für dieses Jahr erwar-
teten  leichten  Wirtschaftswachs-
tums  von  einem  Prozent  setzt  der
griechische  Premier  auf  Opti-
mismus.  Immer  wieder  betont  er,
dass  der  Staatshaushalt  sogar

Überschüsse  erwirtschafte,  jeden-
falls wenn man die Zinszahlungen
für den inzwischen rund 177 Pro-
zent  des  Bruttoinlandsproduktes
umfassenden  Schuldenberg  nicht
berücksichtigt.  Jede  Firma  wäre
zwar  bei  diesen  Zahlen  insolvent,
aber  Samaras  weiß,  dass  seine
Geldgeber es scheuen, auf derarti-
ge  Details  hinzuweisen,  und  statt-
dessen in seine Lobeshymnen ein-
stimmen.  Im  Grunde  fürchten  sie
einen  Machtverlust  von  Samaras
noch viel mehr als er selbst, denn
sollte  die  Syriza  an  die  Regierung
gelangen,  wären  alle  bisherigen
Rettungsmaßnahmen  vergebens
gewesen. Daher gab es auch keine
Kritik an den Athener Steuer- und
Zinssenkungswünschen  und  nur
verhaltenden Tadel für den massi-
ven  Reformstau  und  die  weiterhin
hohe Arbeitslosigkeit.

Und  weil  derzeit  nicht  alles
schlecht  läuft  in  Athen,  stufte  die
US-Ratingagentur  S&P  die  Bonität
Griechenlands  Mitte  September
sogar  um  eine  Stufe  hoch.  Kurz
darauf  veröffentlichte  die  gleiche
Ratingagentur  übrigens  eine  Stu-
die, nach der die Bonität der Euro-
Zone  durch  den  Machtzuwachs
der  AfD  in  Deutschland  gefährdet
sei.  Die  Partei  verlangt  Reformen
und Sparmaßnahmen von den Eu-
ro-Krisenländern. Dies ist aus Sicht
von S&P schlecht für die Gemein-
schaftswährung. 
Bel

W I RT S C H A F T

Gabriels Schein-Alternative

Wirtschaftsminister versucht, verärgerten Anwohnern Stromtrassenausbau mit Erdkabeln schmackhaft zu machen

des  Landes  via  Windkraft  erzeug-
ten  Strom  Richtung  Industriezen-
tren der Republik im Süden trans-
portieren sollen, haben eine Kapa-
zität  von  3,5  Gigawatt  und  sollen
3,5 Millionen Haushalte versorgen.
So wurden bei Raesfeld in den letz-
ten Wochen 14 Leerrohre über eine
Strecke von 3,4 Kilometern in zwei
Metern Tiefe vergraben. Hierdurch
werden  demnächst  14  Zentimeter
dicke Hochleistungskabel gezogen.
Selbst wenn den Raesfeldern diese
technischen Details vorab bekannt
waren,  so  ahnten  sie  wohl  nicht,
dass  Bagger  für  die  Leerrohre  42

werden immerhin die Gräben wie-
der  zugeschüttet,  doch  noch  kann
niemand  den  Inhabern  der  Felder

Erfahrungen mit der
komplexen, teuren
Technik fehlen

sagen, inwieweit dort wieder Mais
und  Weizen  ertragreich  wachsen
werden,  schließlich  erzeugen  die
Erdkabel eine Wärme von bis zu 50
Grad.  Um  diese  abzumildern,

durchkreuzt  werden,  denn  Bäume
wachsen  über  den  Schneisen  auf-
grund  des  Erd-Zement-Gemisches
und der Wärme nicht mehr, zudem
dürfen  sie  es  auch  gar  nicht:  Für
den  Fall  von  Reparaturen  müssen
die  Erdkabel  für  Techniker  leicht
zugänglich sein.

Apropros  Reparaturen:  Langzei-
terfahrungen  mit  der  Technik  gibt
es keine. Daher kann keiner sagen,
wie störanfällig und damit repara-
turbedürftig Erdkabel sind und wie
lange  ihre  Lebensdauer  ist,  bevor
sie  erneuert  werden  müssen.  Bei
Freilandleitungen wird mit 80 Jah-

Der Netzausbau gilt als ein zentra-
ler  Bestandteil  der  Energiewende.
Doch  fast  überall  regt  sich  Wider-
stand,  da  viele  Bürger  gegen  neue
Stromtrassen  nahe  ihren  Wohnge-
bieten  sind.  Wirtschaftsminister
Sigmar Gabriel (SPD) setzt nun auf
Erdkabel als Alternative. Doch die
sind nicht nur deutlich teurer, son-
dern bieten auch zahlreiche andere
Nachteile.

Die Freude bei der „Initiative Pro
Erdkabel  NRW“  war  groß,  als
bekannt  wurde,  dass  die  11000
Einwohner  zählende  Gemeinde
Raesfeld im Münsterland
von  den  „Stahlkolossen“
verschont bleiben würde.
Keine  hässliche  Über-
landleitung direkt an der
Ortsgrenze  und  somit
auch  kein  nerviges  Sur-
ren, kein Wertverlust der
Häuser  an  der  Strecke
wegen 
möglichen
Elektrosmogs,  der  mit
Kopfschmerzen 
und
Schlafstörungen  in  Ver-
bindung  gebracht  wird.
Alles  schien  gut  zu  wer-
den.  Bis  die  Bagger
kamen. 

Zwar  ist  bekannt,  dass
die Verlegung von Erdka-
beln  je  Kilometer  deut-
lich  teurer  ist  –  im  Fall
von Raesfeld sind es statt
1,4  Millionen  Euro  etwa
acht  Millionen  Euro  –,
doch  da  die  Mehrkosten
vom  Stromnetzbetreiber
auf die Masse der Strom-
kunden umgelegt werden
dürfen,  sind  die  Anwoh-
ner  nur  geringfügig  per-
sönlich  betroffen.  Doch
das  war  es  auch  schon
mit den Nachteilen, die der Masse
der  Bevölkerung  bewusst  sind.  Da
in  Deutschland  wenig
bisher 
Stromkabel mit einer derart großen
Übertragungsleistung  unterirdisch
verlegt sind, ist selbst den zustän-
digen  Ingenieuren  nicht  im  Detail
bekannt, welche Nachteile die Erd-
verkabelung  insgesamt  mit  sich
bringt.  Sie  arbeiten  sich  also  in
Raesfeld gerade in die Materie ein.
Die  dort  zu  verlegenden  Hochlei-
stungskabel,  die  den  im  Norden

Schneise der Verwüstung: Um die Erdkabel zu verlegen, werden 42 Meter breite Gräben ausgehoben

Meter  breite  Gräben  ausheben
mussten. Eine Schneise der Verwü-
stung zog sich also durch die anlie-
genden  Felder,  auf  denen  sich
Kolonnen  von  Arbeitern  tummel-
ten. Zudem wurde an den Stellen,
an denen die Kabel unter die Erde
gehen  beziehungsweise  aus  ihr
herauskommen,  Flächen  mit  den
Maßen  60  mal  80  Meter  planiert,
um  dort  die  Umspannwerke  zu
bauen, die durch die Erdverlegung
technisch notwendig werden. Zwar

wurde zwar ein Gemisch aus Erde,
Tonmineralien  und  Zement  über
die  Rohre  geschüttet,  doch  das
Gemisch  muss  der  Erdbeschaffen-
heit  angepasst  sein.  Ob  diese
immer  richtig  eingeschätzt  wird,
kann  keiner  sagen,  da  die  Erfah-
rungswerte 
ist
ungewiss, ob anlässlich der Bauar-
beiten  möglicherweise  Dränagen
zur  Entwässerung  der  Felder  zer-
stört wurden. Im Falle von Raesfeld
mussten  immerhin  keine  Wälder

fehlen.  Zudem 

ren Haltbarkeit gerechnet, bei Erd-
kabeln  schätzen  Ingenieure,  dass
es  höchstens  halb  so  lange  sein
dürfte,  aber  auch  hier  gilt:  Nichts
Genaues weiß man.

Trotz  all  dieser  Probleme  ver-
sucht der Wirtschaftsminister der-
zeit, Anwohnern, die gegen Strom-
trassen  in  ihrer  Nähe  sind,  diese
schmackhaft zu machen, indem er
ihnen eine Erdverkabelung in Aus-
sicht  stellt.  „Natürlich  kann  man
mit  viel  Aufwand  und  viel  Geld

jede  Anlage  bauen,  aber  ob  das
sinnvoll ist, ist eine andere Frage“,
so Klaus Kleinkorte, der technische
Geschäftsführer des Netzbetreibers
Amprion, der für die Verlegung der
Stromtrasse  in  Raesfeld  zuständig
ist. 

Bayerns Ministerpräsident Horst
Seehofer  (CSU)  greift  derartige
Aussagen  derzeit  gerne  auf.  Er  ist
gegen  Stromtrassen  in  seinem
Bundesland.  Er  betont,  er  könne
nachvollziehen, warum die Bayern
gegen  Überlandleitungen  seien
und  verhängte  daher  bereits  im
Februar  eine  Aussetzung  des  Net-
zausbaus für Bayern. Dies
wiederum  ängstigt  die
bayerische  Wirtschaft.
Denn  spätestens  wenn
2022 in Bayern das letzte
Kernkraftwerk  vom  Netz
geht,  drohen  in  Bayern
die  Lichter  auszugehen.
Gabriel,  der  als  Bundes-
minister  bundesweit  zu
denken  hat,  will  daher
den  überzähligen  Wind-
strom aus dem Norden in
den Süden leiten. Seeho-
fer  wiederum  sieht  nicht
ein, norddeutsche Strom-
produzenten  zu  bezah-
len, wenn man den Strom
auch vor Ort produzieren
kann.  Doch  Bayern  hat
wenig windreiche Gegen-
den,  Solaranlagen  sind
nicht effizient genug und
dem  teuren  Biogas  hat
Gabriel gerade mit seiner
Reform des Erneuerbaren
Energiengesetzes  (EEG)
Grenzen  gesetzt,  so  dass
Bayern  wenig  Alternati-
ven  hat.  Seehofer  ver-
langt  nun  von  Gabriel,
konventionelle  Gaskraft-
werke wieder rentabel zu machen.
Diese  rechnen  sich  aufgrund  des
EEG  nicht  mehr,  da  Strom  aus
Erneuerbaren  Energien  bevorzugt
behandelt wird. Das will der CSU-
Chef nicht länger hinnehmen. Die-
ser  Tage  verhandelte  er  mit
Gabriel. Am 23. Oktober soll Bay-
erns Energieministerin Ilse Aigner
im Landtag die neue Energiepolitik
vorstellen. Erdkabel sollen nur eine
kleine Rolle spielen. 

Bild: pa

Rebecca Bellano

Nr. 41 – 11. Oktober 2014 7

MELDUNGEN

RWE in 
höchsten Nöten

Essen  –  Dem  Energieversorger
RWE  steht  das  Wasser  bis  zum
Hals. 30 Milliarden Euro Schulden
und 
des
das  Wegbrechen 
Geschäftsmodells,  der  Strompro-
duktion  mit  Großkraftwerken,
infolge der Energiewende veranlas-
sten RWE-Chef Peter Terium, seine
Führungskräfte  zur  „Revolution“
aufzurufen.  Zudem  verkauft  der
Konzern  seine  Firmenzentrale  an
einen US-Immobilienfonds.  Bel

Deflation nur
Blendwerk

Köln  –  Das  Institut  der  deutschen
Wirtschaft  Köln  hält  die  von  der
EZB  geschürten  Deflationsängste,
mit  denen  diese  ihre  jüngste  Leit-
zinssenkung  begründete,  für  nicht
gerechtfertigt. Rechne man den aus
der ausgeweiteten Öl- und Gasför-
derung  resultierenden  Preisverfall
in  diesem  Bereich  aus  der  aktuel-
Inflationsrate  heraus  und
len 
berück-sichtige  zugleich  die  nie-
drigen  Lebensmittelpreise  auf-
grund  guter  Wetterbedingungen
und  des  russischen  Importstopps,
dann  lägen  die  langfristigen  Infla-
tionserwartungen  bei  1,9  Prozent.
Also  nur  knapp  unter  dem  Zwei-
Prozent-Ziel der EZB. 
Bel

Genfood: Druck
auf Brüssel

Brüssel – Während von der EU die
Zusicherung  gegeben  wurde,  im
Rahmen  der  Freihandelsverträge
mit den USA und Kanada werde es
keine  Aufweichung  der  europäi-
schen  Standards  bei  genmodifi-
geben,
zierten  Lebensmitteln 
wächst laut einem Bericht der bri-
tischen  Tageszeitung  „The  Guardi-
an“ der Druck von Lobbyisten auf
Brüssel. Demzufolge bemühen sich
nordamerikanische Geschäftsgrup-
pen  intensiv  um  die  Abschaffung
der  EU-Vorschriften  zur  Rückver-
folgung  und  zur  Kennzeichnung
von  Lebensmitteln  mit  genmodifi-
zierte Inhaltsstoffen. 
N.H.

Wird die Arktis schiffbar?

Weniger als erhofft

Temperaturanstieg lässt manche von neuen Seewegen träumen

Mütterrente häufig geringer, da Witwenrente angerechnet wird

in  der  Arktis  auf  absehbare  Zeit
immer noch Eis geben wird“, sagte
Brigham am Rande der Fachkonfe-
renz „Arctic Shipping“ in Montre-
al. „Auch im Sommer.“ Und mona-
telang ist es dort völlig dunkel.

Norwegische  Ingenieure  ent-
wickeln 
jedoch  bereits  einen
neuen  Schiffstyp,  den  sie  „Arctic

I n  der  Arktis  steigen  die  Tem-

peraturen derzeit schneller als
im  Weltdurchschnitt.  Damit
werden künftig Gebiete für Schiffe
befahrbar,  die 
ihnen  bislang
wegen  des  Eisgangs  verwehrt
waren.  Die  Schifffahrt  stellt  dort
wegen der unruhigen See und der
langen  polaren  Nächte  ganz
besonders  hohe  Anforde-
rungen  an  die  Schiffsbesat-
zungen.  Aber  die  Route  hat
ihre  Vorteile,  denn  sie  ver-
kürzt  die  Strecke  zwischen
Europa  und  Asien  von
21100 auf 15 900 Kilometer.
Obendrein  umgeht  sie  die
von  Piraterie  betroffenen
Gebiete  rund  um  Indone-
sien oder am Horn von Afri-
ka.  Angesichts  solcher  Vor-
teile 
einige
sprechen 
Medien  bereits  von  neuen
Handelswegen im Norden. 

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

B

d

l
i

:

Gefährlich: Nordrouten bergen Risiken

Es ist eine Euphorie, die Lawson
Brigham,  Professor  für  Geografie
und  Arktis-Politik  an  der  Univer-
sität  von  Alaska  in  Fairbanks,
nicht  teilt.  Er  hält  es  für  überzo-
gen,  die  Nordwestpassage  durch
Nord-Kanada  oder  die  Nordost-
passage  an  der  russischen  Eis-
meerküste  als  neuen  Panama-
oder Suezkanal zu sehen. „Wer so
denkt berücksichtigt nicht, dass es

Ship“  nennen  und  der  bereits  in
wenigen Jahren in den Gewässern
rund  um  den  Nordpol  unterwegs
sein  soll.  Schiffe  in  dem  Fahrtge-
biet  sind  weitgehend  auf  sich
gestellt, denn sie können in einem
Notfall  wegen  der  großen  Entfer-
nungen zu menschlichen Siedlun-
gen  und  ihrer  Infrastruktur  keine
Hilfe  beispielsweise  von  Hub-
schraubern  erwarten.  Deshalb

entwickelten  die  norwegischen
Ingenieure  spezielle  Rettungssy-
steme aus einer Kombination von
Rettungsboot  und  Kettenfahrzeug
sowie ausgeklügelte Elektronik für
die  Navigation  in  der  Nähe  des
Nordpols.

Dazu  sagt  Henrik  O.  Madsen
von  der  Geschäftsleitung  der
Unternehmensgruppe  DNV
GL, die im vergangenen Jahr
aus  dem  Zusammenschluss
der  beiden  Klassifikations-
gesellschaften  Norske  Ve-
ritas  und  Germanischer
Lloyd entstanden ist: „In der
Arktis  gibt  es  keinen  Spiel-
raum  für  Fehler.  Die  Ent-
wicklung  muss  Schritt  für
Schritt  gehen  und  akzepta-
ble  Sicherheitslevels 
in
meereisfreien Gebieten prä-
sentieren,  bevor  man  sich
langsam  in  immer  heraus-

forderndere Gebiete vorwagt.“

Erste  Havarien  waren  bereits  zu
verzeichnen. Im Juli 2010 kollidier-
ten  vor  den  Neusibirischen  Inseln
zwei  Tanker,  die  im  Verband  mit
einem  Eisbrecher 
unterwegs
waren.  Das  vorausfahrende  Schiff
musste  wegen  schweren  Eisgangs
die  Geschwindigkeit  reduzieren.
Beide Tanker hatten 13 300 Tonnen
Diesel geladen. 
Eigel Wiese

M it  großem  Brimborium

hat die Politik zum 1. Juli
dieses Jahres eine Verbes-
serung von Zeiten der Kindererzie-
hung  für  Kinder,  die  vor  dem
1. Januar 1992 geboren wurden, in
der  Rentenversicherung  realisiert.
Die  „Mütterrente“  entspricht  bei
Versicherten, die schon eine Rente
beziehen, gerade einmal einer Stei-
gerung von 28,14 Euro pro Kind im
Westen  und  25,74  Euro  im  Osten
monatlich.  Versicherte,  die  noch
keine  Rente  beziehen,  erhalten
einen  Entgeltpunkt  gutgeschrie-
ben.  Dabei  entspricht  die  bessere
Bewertung  gerade  einmal  einem
einzigen  zusätzlichen  Versiche-
rungsjahr.  Es  bleibt  zudem  weiter
eine  Ungleichbehandlung  zwi-
schen  Müttern  (oder  Vätern),  die
ihre  Kinder  vor  und  nach  1992
bekommen  haben,  letzte  erhalten
drei statt zwei Rentenpunkte.

Die  Erwartungshaltung  der
Rentner ist groß. Viele bombardie-
ren  die  Versicherungsträger  mit
Anfragen,  wann  sie  endlich  ihre
Mütterrente  bekommen  würden.
Die  Versicherungsträger  wickeln
die  Neuberechnung  der  Renten
maschinell  ab.  Man  hofft  darauf,
dass bis Jahresende jeder Rentner
seine  Neuberechnung  bekommt.
Die seit Juli angefallenen höheren

Zahlbeträge  werden  nachgezahlt.
Aber  wenn  dann  der  Bescheid
über die Neuberechnung im Brief-
kasten liegt, sind manche Rentner
enttäuscht.  Die  höhere  Rentenlei-
stung  unterliegt  gegebenenfalls
dem  Abzug  von  Beiträgen  zur
Kranken- und Pflegeversicherung.
Dazu kommen Steuern.

Manchmal fallen 
auch Sozialbeiträge
und Steuern an

Richtig  schwerwiegend  sind  die
„Kürzungen“  bei  der  Neuberech-
nung  für  solche  Rentenbezieher,
die  zusätzlich  zu  ihrer  eigenen
Rente  noch  eine  Hinterbliebenen-
rente beziehen. Deren eigenes Ein-
kommen  –  und  dazu  zählen  auch
Renten – wird auf die Witwenrente
angerechnet.  Viele  Kleinrentner
liegen bisher unterhalb des Freibe-
trages von 755,30 Euro in den alten
Bundesländern und im Beitrittsge-
biet  von  696,70  Euro.  Besonders
enttäuscht  sind  Rentner,  die  mit
der  Neuberechnung  ihrer  Versi-
chertenrente  durch  die  „Mütter-
rente“ nun erstmals den Freibetrag

übersteigen  und  damit  mit  einer
Kürzung  ihrer  Witwenrente  rech-
nen  müssen.  Das  ist  neben  einer
geringeren als der erwarteten Ren-
tensteigerung auch mit einer War-
tezeit  verbunden.  Die  Neuberech-
nung  der  Witwenrente  kann  vom
Versicherungsträger  nicht  „auto-
matisch“  erfolgen,  sondern  erfor-
dert ein Einschalten der Sachbear-
beitung.  In  derartigen  Fällen  wird
die Neuberechnung zwar durchge-
führt, aber die aufgelaufene Nach-
zahlung  für  die  zurückliegenden
Monate einbehalten.

als 

Sie  wird  dann  mit  der  bei  der
Neuberechnung  der  Hinterbliebe-
nenrente  angefallenen  Überzah-
lung verrechnet. Das bedeutet, dass
die  Betroffenen  eine  geringere
Rentenerhöhung 
erwartet
erhalten  und  die  Abrechnung  der
Nachzahlung  dauern  kann.  Die
Ankündigung  der  Politik  hat  bei
den betroffenen hohe Erwartungen
geweckt.  Gelegentlich  wurde  der
Eindruck erweckt, es handele sich
um einen eigene „Extrarente“. Die
Realität ist damit nicht in Einklang
zu  bringen.  Zudem  warten  Eltern
von  vor  1992  geborenen  Kindern
nach  wie  vor  auf  eine  Gleichbe-
handlung  mit  Eltern  von  Kindern,
die später geboren wurden.

Theo Maass

 
 
8 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

Nicht zu glauben

Von Jan Heitmann

F O R U M
Leuchtturm Hongkong

Von Michael Leh

Trugwort  „Ein  Land,  zwei  Syste-
me“  umworben.  Zugleich  sind
hunderte Raketen auf die Insel ge-
richtet.  Wenig  bekannt  ist,  dass
der frei und demokratisch gewähl-
te  Präsident  Taiwans  nicht  in
Deutschland oder die Europäische
Union einreisen darf, nicht einmal
für  einen  kurzen  Privatbesuch.
Dasselbe  gilt  für  den  Vizepräsi-
denten,  den  Au-
ßen-  oder  Vertei-
digungsminister
Taiwans.  So  tief
geht  längst  bei
uns der Kotau vor
den  roten  Herr-
schern in Peking.
So viel zu den gern in Sonntagsre-
den bei uns oder in Brüssel zitier-
ten  „europäischen  Werten“.  Es
wird  noch  nicht  einmal  versucht,
dieses  Einreiseverbot  zu  lockern.
Den  kommunistischen  Kaisern
und  Prinzlingen  aus  Peking,  die
neben  unzähligen  anderen  politi-
schen Gefangenen auch den Frie-

densnobelpreisträger  Liu  Xiaobo
gefangen  halten  sowie  in  Tibet
und  Xinjiang  mit  mörderischer
Härte vorgehen, wird jederzeit bei
uns  der  rote  Teppich  ausgerollt
und zugeprostet, gerade diese Wo-
che  wieder  bei  den  deutsch-chi-
nesischen  Regierungskonsultatio-
nen in Berlin oder dem „Hamburg
Summit“, bei dem es nur um Wirt-
s c h a f t s f r a g e n
geht.

Wegen der Pro-
testbewegung  in
Hongkong  ma-
chen  inzwischen
z e h n t a u s e n d e
Zensoren  in  der
Volksrepublik  China  Überstun-
den,  damit  die  Menschen  mög-
lichst nicht erfahren, was in Hong-
kong vor sich geht. Ganz wird sich
das  Leuchtfeuer  der  Demokratie
aus  der  Hafenstadt  jedoch  nicht
ersticken  lassen.  Sorge  bereitet
seit  Beginn  der  Demonstrationen,
ob es noch zu schweren gewaltsa-

Auch Chinesen 
können Demokratie,
siehe Taiwan

men  Zusammenstößen  kommt.
Der  Hongkonger  Regierungssitz
liegt  direkt  neben  einer  Kaserne
der chinesischen Volksbefreiungs-
armee. Der frühere Bischof Hong-
kongs,  Kardinal  Joseph  Zen,  der
stets  Mut  gegenüber  Peking  be-
wies,  forderte  die  Demonstranten
auf,  nunmehr  die  Straßen  wieder
zu  verlassen.  Sie  hätten  bereits
„eine  starke  und  klare  Botschaft“
vermittelt. Jetzt sollten keine wei-
teren Zwischenfälle und Provoka-
tionen  mehr  riskiert  werden,  so
der Kardinal. 

Der deutsche China-Experte Se-
bastian  Heilmann  erklärte,  die
Sonderverwaltungszone sei durch
einen 
internationalen  Vertrag,
nämlich  die  „Gemeinsame  Erklä-
rung“  zwischen  Großbritannien
und der Volksrepublik China, völ-
kerrechtlich geschützt. Der Schutz
der  Sonderrechte  und  Sonderbe-
dingungen  für  Hongkong  müsse
gerade von Großbritannien einge-
fordert werden.

Hongkong 
und 

D ie Demokratiebewegung in

ist  großartig
bewundernswert.
Zehntausende  junger  Menschen
zeigen  Mut  und  demonstrieren
tapfer  für  Rechte,  wie  sie  für  uns
selbstverständlich sind. Jedes Jahr
versammeln  sich  auch  in  Hong-
kong  am  Jahrestag  des  Massakers
auf  dem  Tiananmen  Tausende
Menschen  zum  stillen  Gedenken.
Auf  dem  übrigen  Gebiet  der
Volksrepublik China, die Mao Ze-
dong,  einer  der  großen  Massen-
mörder  der  Geschichte,  vor  65
Jahren  ausrief,  versucht  man  die
Erinnerung an das Jahr 1989 aus-
zulöschen. 

Dass auch Chinesen Demokratie
können,  hat  längst  die  freie  und
demokratische  Republik  China  –
so  lautet  bis  heute  der  offizielle
Staatsname  Taiwans  –  bewiesen.
Unter  großen  Opfern  hält  Taiwan
bis  heute  gegenüber  der  Diktatur
auf dem Festland stand. Auch Tai-
wan  wird  von  Peking  mit  dem

der 

F ast  wie  zur  Bestätigung,  dass

die Kritik des ARD-Fernsehra-
tes an der einseitigen Ukraine-Be-
richterstattung 
durch
Zwangsgebühren  finanzierten  öf-
fentlich-rechtlichen  Sendeanstal-
ten vollauf gerechtfertigt ist (siehe
PAZ40/2014), mussten die ARD-
„Tagesthemen“ einen Bericht „zu-
rückziehen“.  Der 
skandalöse
Grund: Er hat die Wahrheit genau
ins  Gegenteil  verkehrt.  Im  Mai
hatte  der  Moskau-Korrespondent
Udo  Lielischkies  aus  Kransnoar-
meysk  über  den  angeblich  von
ukrainischen  Separatisten  ver-
schuldeten Tod zweier Einwohner
berichtet.  Tatsächlich  waren  die
Täter  jedoch  Angehörige  eines
ukrainischen  Freiwilligenbatail-
lons. Ausländische Medien hatten
zeitgleich  korrekt  über  den  Vor-

fall  berichtet.  Hätten  nicht  auf-
merksame  Zuschauer  dagegen
protestiert, wäre der die Wahrheit
verfälschende  Bericht  noch  im-
mer in der Mediathek abrufbar.

Statt  ein  schlechtes  Gewissen
zu  zeigen,  rechtfertigen  die  Ver-
antwortlichen  die  Fehlleistung
auch  noch,  indem  sie  von  der
Kriegsberichterstattung als „einer
der  größten  Herausforderungen
im  Journalismus“  schwadronie-
ren. Da seien Fehler „nun einmal
möglich“.  „Tagesthemen“-Mode-
rator  Thomas  Roth  bat  die  Zu-
schauer  um  Verständnis.  Ver-
ständnis  wofür?  Für  grotten-
schlechte Recherche oder gar für
bewusste  Desinformation?  Lie-
lischkies sollte als Korrespondent
seine  Koffer  packen.  Ihm  kann
man sowieso nicht mehr glauben.

Ohne jedes Mandat

Von Rebecca Bellano

E rst  sah  es  so  aus,  als  würde

der Plan des Präsidenten der
Europäischen Zentralbank (EZB),
Mario  Draghi,  durchkreuzt,  Ban-
ken  Kreditverbriefungen,  soge-
nannte ABS-Papiere, abzukaufen.
Denn  neben  dem  deutschen
Bundesbankpräsidenten 
Jens
Weidmann  und  seinen  Amtskol-
legen  aus  Finnland  und  den
Niederlanden  hatte  sogar  der
französische 
Notenbankchef
Christian  Noyer  sein  Missfallen
kundgetan.  Auch  der  deutsche
Finanzminister  Wolfgang  Schäu-
ble  (CDU)  hatte  vorab  deutlich
gemacht,  dass  er  von  dem  Auf-
kauf der riskanten Papiere nichts
hält. 

Doch Draghi setzte sich durch,
und  in  wenigen  Tagen  beginnt
die  EZB,  selbst  offiziell  als
Ramschpapiere 
bezeichnete
ABS-Pakete  unter  bestimmten

Voraussetzungen den Banken ab-
zukaufen. Für die so in die EZB-
Bilanz  gelangten  Risiken  haften
die Euro-Mitgliedsländer, darun-
ter Deutschland mit 27 Prozent.

Im  Grunde  sind  sich  zumin-
dest  alle  deutschen  Wirtschafts-
kommentatoren und die meisten
Ökonomen einig: Die EZB über-
schreitet 
ihr  Mandat.  Doch
nichts passiert. Wie kann es sein,
dass  der  deutsche  Steuerzahler
für  etwas  haften  muss,  was  sich
seiner  Einflussnahme  entzieht?
Und  all  das  geschieht  letztend-
lich,  um  notleidenden  Banken
faule Kredite abzukaufen, so das
Fazit  der  meisten  Beobachter.
Doch  da  offenbar  keiner  eine
bessere  Idee  hat,  um  weitere
Ban-kenpleiten  zu  verhindern,
lässt  man  Draghi  gewähren  und
die  Zombiebanken 
vorerst
weiterleben.

Moment mal!

I n  Deutschland  bestimmt  eine

Minderheit über das Leben der
Mehrheit.  Unabhängig  von  der
Großen  Koalition  in  Berlin.  Die
Minderheit:  Das  sind  die  Linken
und  Linksgrünen,  die  Zuwanderer
mit einem deutschen Pass und ein
paar  Naive,  die  Gutmenschen.  Die
Mehrheit,  das  sind  wir,  die  Rest-
Deutschen,  deren  Meinung  von
den  etablierten  Parteien  nicht  ver-
treten wird. Die Minderheit besteht
aus den selbsternannten „Verbesse-
rern“.  Weltverbesserern,  Umwelt-
verbesserern,  Wirtschaftsverbesserern,
Besser-Wissern.  Sie  bestimmen  über  die
Gesellschaft,  die  Wirtschaft  und  uns,  die
Steuerzahler:  die  Rest-Deutschen.  Die
müssen  sich,  in  den  Augen  der  Besserer,
der sogenannten „kritischen Bürger“, erst
mal  bewähren.  Die  Rest-Deutschen  sind
ein  Volk,  das  schwer  zu  erziehen  ist.
Manchmal  möchten  die  Besserer  schier
verzweifeln, aber das können sie nicht, sie
haben  ja  die  Verantwortung  für  die  Zu-
kunft, die Nachkommen. Das heißt für sie
und für alle, die noch Nachkommen wol-
len: Zuwanderer aus aller Herren Länder.
Transportiert  von  Schleusern  und  Dritt-
staaten.  Kommt  her  zu  uns,  alle,  die  ihr
mühselig  und  bela-
den  seid.  Hier  bitte
abladen. 

Die  Restdeutschen
müssen  hierfür  zah-
len,  ob  sie  wollen
oder nicht. Viele Auf-
gaben, die bisher von
den  kommunalen  Behörden,  dem
Bundesland  oder  dem  Staat,  also  von
Steuergeldern  bezahlt  wurden,  oder  von
den Bewohnern eines Hauses in Eigenre-
gie  wahrgenommen  wurden,  werden  zu
Gemeinschaftsaufgaben  erklärt,  die  man
um der „nachhaltigen“ Zukunft willen zu
erfüllen hat. Zahlen muss der Bürger. Ka-
nal-Dichtheitsprüfungen,  die  bisher  Auf-
gabe  der  Behörden  waren,  müssen  die
Anwohner selber bezahlen, das kostet oft

Dämmt den
Dämmungswahn!

Von KLAUS RAINER RÖHL

Wem 
nutzt Dämmen 
wirklich?

fünfstellige  Summen.  Kann  die  jemand
nicht aufbringen, oder fehlt ihm das Geld
für die Sanierung der Heizung, so hat er
Pech  gehabt  –  er  muss  ausziehen.  Ener-
giesparen ist nicht mehr Privatsache oder
eine  Kostenfrage,  die  jeder  selber  ent-
scheiden kann, sondern bereits Pflicht für
viele Hausbesitzer. Selbstverständlich für
Neubauten.  Aber  es  ist  sogar  schon  im
Gespräch, dass auch Altbauten „modern“,
das  heißt  energiesparend  ausgerüstet
werden sollen. Dazu gehört vor allem die
Wärmedämmung! 

Dämmung ist in diesen Wochen Gegen-
stand  einer  täglich  zur  besten  Sendezeit
in der ARD betriebenen Kampagne unter
Mitwirkung  des  ehe-
maligen 
Fernseh-
Nachrichten-Chefs
Ulrich  Wickert.  Der
zieht  jetzt  Abend  für
Abend  über  unsere
Fernsehschirme  mit
Botschaft
seiner 
„Dämmen  lohnt  sich!“  und  „Häuser  sind
wie Menschen!“

Dämmen lohnt sich ganz sicher – fragt
sich  nur,  für  wen?  Mit  Wärmedämmung
wird  momentan  das  große  Geschäft  ge-
macht. Für die Inhaber von Firmen, wel-
che  die  Häuser  mit  dicken  Dämmplatten
aus Styropor bis zur Unkenntlichkeit ver-
packen,  sind  gute  Zeiten  angebrochen.
Konzerne  und  deren  Lobbyisten  haben
hier  ein  enormes  Geschäft  gewittert  und

ausgebaut. Da können noch so viele Sach-
verständige  warnen:  Diese  Dämmungen
können vielerlei Probleme mit sich brin-
gen.  Unter  anderem  sind  sie  baubiolo-
gisch problematisch. Man hüllt sich in ei-
nen Plastiksack ein und schirmt zum Teil
das natürliche Energiefeld der Erde ab. 

Hinzu  kommen  falsche  Versprechun-
gen:  Die  tatsächlichen  Energieeinsparun-
gen liegen oft weit unter den versproche-
nen Werten. Auch wird die Sonne ausge-
sperrt.  Die  von  außen  kommende  Strah-
lungswärme wird abgeschirmt. Auch kann
die Dämmung feucht werden, dann sinkt
der  Dämmwert.  Und  um  Schimmel  und
Algenbildung  zu  vermeiden,  werden  den
Putzwerkstoffen Gifte beigemengt (Fungi-
zide,  Pestizide,  Biozide!).  Diese  werden
mit der Zeit ausgewaschen und gelangen
in die Umwelt. Schimmel und Algen bil-
den sich an der Fassade. Falls die Isolation
durchnässt ist, wird auch das Mauerwerk
feucht,  und  es  kann  auch  in  den  Wohn-
räumen zu Schimmelbildung kommen. 

Sogar  bei  sorgsamer  Ausführung  kön-
nen aufgrund der Bauweise von Wärme-
verbundsystemen im Laufe der Zeit Risse
an  Wänden  und  Fensterverkleidungen
entstehen  (Wasserschäden  und  Gefrier-
schäden).  Je  nach  Ausführung  muss  man
davon  ausgehen,  dass  die  meisten  Däm-
mungen  schon  lange  vor  der  Amortisa-
tionszeit  saniert  oder  erneuert  werden
müssen.  Im  Brandfall  (beispielsweise  bei
Zimmerbrand) kann die Dämmung in der

Fassade den Brand beschleunigen und ihn
so im Haus verteilen. 

Die  massive  Dämmung  löst  auch  ein
Müllproblem  aus:  Allein  die  Herstellung
des  Dämmmaterials  selbst  ist  problema-
tisch und ein umwelt-
schädigender Prozess.
Die  verbauten  Wär-
medämmungen  sind
vermischte  Problem-
stoffe,  die  in  der  be-
reits  verbauten  Men-
ge  heute  schon  auf
keiner unserer Deponien Platz hätten. Be-
reits  jetzt  kleben  auf  Deutschlands  Häu-
sern 800 Millionen Quadratmeter Dämm-
platten.  Trotz  der  Brandgefahr  des  Styro-
pors,  des  Schimmelrisikos  und  der  Ver-
schandelung  ganzer  Straßenzüge  und
Stadtteile. Volkswirtschaftlich sei die gan-
ze  „energetische  Sanierung  rausgeworfe-
nes Geld“, sagt der Berliner Ökonom Ha-
rald Simons, Chef des Wirtschaftsinstituts
„Empirika“, „wir erleben eine Geldschnei-
derei mit Heiligenschein!“ 

Doch die Dämm-Lobby mit ihrem Ver-
ein  „Qualitätsgedämmt  e.V.“  hat  inzwi-
schen einen besonders potenten Verbün-
deten,  die  Dena,  die  Deutsche  Energie-
Agentur, im Anfang eine staatliche Grün-
dung,  wird  sie  seit  Jahren  mit  Millionen
Steuergeldern  gefördert.  Heute  hält  der
Bund nur noch 76 Prozent der Dena-An-
teile,  den  Rest  haben  Allianz  und  Deut-
sche Bank unter sich aufgeteilt. 

Energiespareffekt wird
durch Nebenwirkungen
aufgefressen

Begrüßung des
chinesischen 
Ministerpräsi-
denten Li 
Keqiang durch
Bundeskanzlerin
Angela Merkel:
Berlins Kotau vor
Peking geht tief. 

Bild: action press

Und  die  scheußlichen  Dämm-
platten sind inzwischen überall im
Land  zu  sehen.  „Deutschland  ist
ein  Volk  der  Abdichter  und  Wär-
medämmer  geworden“,  schreibt
die „Neue Zürcher Zeitung“, die in
der  freien  Schweiz  den  Däm-
mungswahn natürlich nicht kennt.
Begonnen hat das Ganze, wie so
viele  andere  Schelmenstücke,  in
Gerhard  Schröders  Hannover,  als
Rot-Grün den Plan entwickelte, die
Atomkraftwerke  einmal  ganz  aus-
zuschalten.  Stattdessen  sollte  man
Energie  sparen.  Unter  anderem  durch
Dämmen. Da wurde die Dena gegründet,
die heute 185 Angestellte beschäftigt. 

Wer  steckt  eigentlich  noch  hinter  der
ganzen  Dämm-Lobby?  Wir  haben  uns  im
der
Internetportal 
„FAZ“  kundig 
ge-
macht.  Das  Ergebnis
liest  sich  wie  ein
schlechter,  weil  un-
glaubwürdiger  Krimi:
Chef  der  Deutschen
ist
Energie-Agentur 
ein gewisser Stephan Kohler, der aus dem
Freiburger  Öko-Institut  kommt.  Das  Fe-
rienhaus teilt er sich – ein Schuft, wer sich
etwas  dabei  denkt  –  mit  seinem  Duz-
Freund Frank Walter Steinmeier, seine Frau
hat früher das Büro von Sigmar Gabriel ge-
leitet! Eine schöne Gesellschaft, die um un-
ser  Wohl  besorgt  ist.  Sie  alle  werden  sich
freuen, dass Ulrich Wickert weiter zur be-
sten Sendezeit für das Dämmen wirbt. 

Müssen  wir  das  alles  schlucken?
Weiterhin wird im ganzen Land Meter für
Meter  und  Haus  für  Haus  mit  Styropor
zugemüllt.  Wann  dämmert  es  den  „Rest-
Deutschen“,  wem  der  Dämmungswahn
nützt?

Gegen  die  stillschweigende  Erschlei-
chung  der  Macht  einer  Minderheit  von
„Besserwissern“  über  die  Mehrheit  der
Bevölkerung hilft nur Gegenwehr: Dämmt
den  Dämmungswahn  ein!  Solange  ihr
noch könnt.

K U LT U R
Piratenschiff an der Spree

Nr. 41 – 11. Oktober 2014 9

Die Wikinger sind da! − Faszinierende Ausstellung im Martin-Gropius-Bau begeistert nicht nur die Berliner

Die  Berliner  Wikinger-Ausstel-
lung sorgt bundesweit für Furore.
Noch  nie  wurden  die  Nordman-
nen so umfassend präsentiert.

„Tauchte  ein  Langschiff  am
Horizont  auf,  hatte  man  gerade
noch  Zeit  wegzurennen“,  sagt
Matthias  Wernhoff,  Kurator  der
Ausstellung  „Die  Wikinger“  und
Direktor  des  Museums  für  Vor-
und  Frühgeschichte  zu  Berlin.
„Niemandem gelang es“, so Wern-
hoff,  „schnell  eine  Verteidigung
aufzubauen,  wenn  da  100  Mann
aus dem Boot sprangen.“ 

In  Zusammenarbeit  mit  dem
Dänischen  Nationalmuseum  Ko -
penhagen  und  dem  British
Museum  in  London  präsentiert
das Berliner Museum im Martin-
Gropius-Bau  neue  Einblicke  in
das  Wikingerleben.  Gleich  beim
Betreten  des  Lichthofes  fesselt
einen der Anblick eines 37 Meter
langen Schiffes.

Langschiffe  dieses  Ausmaßes
waren  meistens  in  der  Hand  des
Königs. Die „Roskilde 6“, das bis-
her  größte  erhaltene  Wikinger-
boot,  war  ein  Kriegsschiff.  Das
Wrack  wurde  1997  in  der  däni-
schen Stadt Roskilde aufgefunden
und  restauriert.  Ein  Viertel  der
Planken  und  Holzteile  ist  vom
Original  erhalten  geblieben.  Das
aufgeblähte  Rahsegel,  ein  schon
in  der  Antike  bekanntes  recht -
eckiges  Segeltuch,  erhebt  sich
majestätisch bis zur Decke. 

Wer ein Wikingerschiff auf dem
Meer gesehen hat, vergisst es sein
Leben  lang  nicht,  heißt  es.  Laut
Wernhoff  verbreitete  das  Segel
nach  dem  Ausrollen  eine  Weile
den  Geruch  des  Meeres  im  gan-
zen  Museum.  Kein  Wunder,
gehört  es  doch  zur  Ausstattung
des  größten  originalgetreuen
Nachbaus eines Wikingerschiffes.
Die 30 Meter lange, in Roskilde
gebaute „Havhingsten fra Glenda-
lough“, also „Seehengst von Glen-
dalough“,  konnte  im  September
als  eine  Art  Botschafter  der  Aus-
stellung  besichtigt  werden.  Auf
der Spree, am namentlich so pas-
senden  Schiffbauerdamm,  lag  es
vor Anker und zog die Passanten
magisch an. 

Die  aus  dem  Norden  Europas
stammenden  Menschen  bauten
geniale  Schiffe.  Schnell  und

beweglich, für die Hochsee eben-
so  geeignet  wie  für  Flachwasser
wegen  des  niedrigen  Tiefgangs
und  mit  genügend  Platz  für
Mannschaft und Beute. 

Mangels Sägen wurde das Holz
nur  mit  Äxten  bearbeitet.  Das
Geheimnis:  Die  Holzfasern  blie-
ben  so  beim  Spalten  intakt,  was
den  Schiffen  Stärke  und  Ge -
schmeidigkeit verlieh. Der Rumpf
bestand aus überlappenden Plan-
ken. Diese Art „Klinkerbauweise“
machte  die  Schiffe  leichter  und
stärker.  Obwohl  sich  die  Waffen

der  Wikinger  nicht  von  denen
ihrer Zeitgenossen unterschieden,
waren  ihre  Boote  einzigartig  und
ihr stärkstes Kampfgerät. Mit Dra-
chenköpfen  und  kupferner  Wet-
terfahne versehen, er stürmten sie
Europas  Küsten  und  verbreiteten
Angst und Schrecken.

Wikinger waren Menschen, die
sich zu Schiffsgemeinschaften zu -
sammenschlossen,  um  „auf  Vi -
king zu fahren“, also auf Raubzü-
ge.  Schiffe  waren  für  sie  Status-
symbole,  Gefährten  ins  Jenseits
und  natürlich  Kriegswaffen.  Bis

zu 159 Seemeilen am Tag konnten
sie  damit  zurücklegen.  Oft  mit
dem Ziel, auf Beutefahrt zu gehen.
Aber nicht nur: Die Nordmannen
waren auch erfolgreiche Händler,
Kaufleute  und  Entdecker.  So  ist
belegt,  dass  der  erste  Europäer
auf  dem  amerikanischen  Konti-
nent ein Wikinger war. Leif Eriks-
son  nannte  das  Land,  das  er  im
Jahr  1001  erstmals  betrat,  „Vin-
land“. Zuvor hatte sein Vater Erik
der Rote Grönland entdeckt.

.

l

/

A
n

i
l
r
e
B

.
l
t
a
a
t
S

r
e
k
u
e
K

n
e
e
s
u
M

Ende  des  8.  Jahrhunderts  er -
schienen  sie  auf  der  Weltbühne.
Plötzlich  und  unerwar-
tet, im Juni 793 tauchten
ihre  Langboote  vor  Eng-
lands  Küste  auf.  Grau-
sam  und 
gnadenlos
überfielen  sie  das  Klo-
ster Lindisfarne. Sie töte-
ten  die  Mönche  und
Inselbewohner,  plünder-
ten  die  Kirche,  raubten
Gold und Edelsteine und
legten Feuer. Das war der
Anfang.  Alsbald  erkann-
ten  sie,  dass  man  durch
schneller
Raubzüge 
Reichtum 
anhäufen
konnte.  200  Jahre  lang
versetzten  die  Krieger
besonders  die  Küstenre-
gionen  der  britischen
Inseln,  der  Normandie
und Bretagne in Panik. 

B

d

l
i

:

Nicht  immer  gingen
sie  als  Sieger  aus  dem
Kampf  hervor,  was  ein
2009  in  Weymouth,  in
der  südenglischen  Graf-
schaft  Dorset,  aufgefun-
denes  Massengrab  deut-
lich  macht.  Die  rund  50
Toten  sind  wahrschein-
lich  einer  Massenhin-
richtung 
zum  Opfer
gefallen. Sie wurden ent-
hauptet  und  entkleidet,
die Köpfe gesondert ver-
scharrt.  Untersuchungen
ergaben, dass es sich um
Skandinavier  handelte.
Eine ganze Schiffsmann-
schaft scheint hier im 11.
Jahrhundert durch recht-
zeitige Abwehr niederge-
metzelt worden zu sein.
Im  Raum  „Krieg  und
Eroberung“  steht  der
Besucher  vor  dem  nach-
gebildeten  Massengrab

Im Museum „gestrandet“: Rekonstruktion von „Roskilde 6“

Wikinger-„Knopf“:  Fibel  in  Form
eines Vogels Bild: Nationalmuseum Kopenhagen

aus  England,  kann  Skelettteile
betrachten,  die  noch  heute  die
zugefügten  Verletzungen  zeigen.
Man  staunt  über  angeschliffene
Zähne an einem Totenschädel. Bei
den Wikingern war es Mode, sich
die Zähne zu feilen und zu färben.
Im  Hintergrund  laufen  filmische
Kampfszenen.  So  könnte  es  sich
abgespielt haben damals. 

Die  ausgestellten  Waffen  sind
zum  Teil 
zusammengerollte
Schwerter. Sie wurden unbrauch-
bar  gemacht,  wenn  der  Krieger
starb,  damit  er  im  Jenseits  nicht
weiter kämpfen musste. Mehr als
200  Schwerter,
Äxte,  Schilde
und 
Lanzen
sind  zu  sehen.
„Dort  stehen  die
berühmten  Ulf-
berht-Schwer-
ter“, 
sagt
Wemhoff.  Der
Name 
eines
S c h m i e d e s ,
eingearbei-
tet  als  Mar-
kenname.

Als  her-

ausragendes  Symbol  der  Wikin-
gerzeit bildet die „Roskilde 6“ das
Zentrum  der  Berliner  Ausstel-
lung.  Wie  in  einem  Hafen  vor
Anker liegend kann man sich ihr
auf Stegen nähern. Sie konnte 100
Mann  Besatzung  transportieren,
die  auf  76  Ruderplätzen  die
mittelalterliche  Welt  bereisten.
Vom Schiff ausgehend begibt man
sich  in  vier  Themenräume.  Der
Bereich „Kontakt und Austausch“
zeigt  die  vielschichtigen  sozialen
Verflechtungen  der  Nordmänner
im kriegerischen, aber auch fried-
lichen Umgang mit fremden Zivi-
lisationen.

Ihr bedeutendster Handelsplatz
war  das  heute  in  Schleswig-Hol-
stein  liegende  Haithabu,  das  am
Ende  eines  Meeresarmes  lag.  Sie
trieben  lebhaft  Handel  mit  Edel-
metallen, Gewürzen, Honig, Tier-
fellen, Bernstein, Seide, Kochtöp-
fen  aus  Speckstein,  Mühlsteinen
und Waffen. Aber auch mit Men-
schen,  die  sie  unterwegs  raubten
und als Sklaven bis in den Orient
verkauften.  Ein  weiteres  Faszino-
sum  bietet  der  Themenbereich
„Glaube und Ritual“. Neben einer
Welt mit vielen Göttern, anschau-

lich gemacht durch Ausstellungs-
stücke  in  einem  waldigen  Raum,
steht  man  plötzlich  vor  einer
Nachbildung  des  Jellingsteins.
Der  Ru nenstein,  den  man  heute
als Abbildung in jedem dänischen
Pass finden kann, gilt als die Tauf -
urkunde Dänemarks. In Jelling in
Jütland führte König Harald Blau-
zahn  seinen  Königshof.  Warum
man  ihn  so  nannte,  ist  ungewiss.
Vielleicht färbte er sich der Mode
entsprechend  die  Zähne.  Der
Runenstein  trägt  eine  Botschaft.
Die  Leistungen  des  Königs  wer-
den  gewürdigt,  unter  dem  das
Christentum  Einzug  hielt  in  die
nordischen  Reiche.  Aus  diesen
bildeten sich schließlich die skan-

dinavischen Staaten.

Bereich
Der 
„Macht  und  Herr-
schaft“  erhellt  das
Leben  der  Könige
und  Herrscher  zur
Wikingerzeit.  Hier
finden  sich  auch
die  Schätze  des
Königs.  Unter
der
anderem 
1872  bei  einer
Sturmflut  aus  dem  Sand  aufge-
tauchte  „Schatz  von  Hiddensee“
aus der Zeit Harald Blauzahns. Es
ist  kostbarstes  Geschmeide  aus
Gold,  dessen  Verzierungen  eine
Verquickung  heidnischer  und
christlicher Symbole aufweisen. 

Die  Wikinger  bereisten  den
Globus,  entdeckten  neues  Land,
gründeten  Siedlungen,  hatten
Handelsbeziehungen  bis  ins  By -
zantinische  Reich.  Waren  aber
auch  einfache  Bauern,  die  ihre
Felder bestellten, um die Familien
zu  ernähren.  Sie  nur  als  räuberi-
sche  Piraten  darzustellen,  greift
etwas zu kurz. Die mit 800 Expo-
naten  lockende  Ausstellung  in
Berlin beweist es. 

Hörnerhelme gehören ins Reich
der  Sagen.  Richard  Wagner  ließ
im  „Ring  des  Nibelungen“  seine
Helden so auftreten. Archäologen
fanden  nur  einen  Helm  aus  der
Wikingerzeit.  Und  der  war  ohne
Hörner.
Silvia Friedrich

„Die Wikinger“: Martin-Gropius-
Bau,  Berlin,  10.  September  bis 
4.  Januar  2015,  täglich  außer
dienstags von 10 bis 19 Uhr. Ein-
tritt: 12 Euro.

Kostbares Waffenlager

Ein Dichterrebell

»Reichsgeschichte auf höchstem Niveau« − Die Prunkwaffen von Dresden

im  sogenannten  Juwelenzimmer
innerhalb  der  aus  neun  Räumen
bestehenden  „Wunderkammer“
gezeigt  wurden  –  und  zwar  nach
detaillierten  persönlichen  Vorga-
ben des Herrschers.

t
u
K

l

.
P
-
.

H

,
l
e
t
s
E

.
E
/
n
e
d
s
e
r
D
n
e
g
n
u
m
m
a
s
t
s
n
u
K

l

.
l
t
a
a
t
S

:

d

l
i

B

A b  dem  Zeitpunkt  seiner

Thronbesteigung  im  Jahre
1553  begann  der  sächsi-
sche Kurfürst August (1526–1586)
als  einer  der  wenigen  europäi-
schen Herrscher des 16. Jahrhun-
derts damit, einen umfangreichen
Staatsschatz  anzusparen.  In  die-
sem Zusammenhang legte er auch
den  Grundstein  für  die  noch
heute  existierende  Sammlung
wertvoller Hieb- und Stichwaffen.
Möglich  wurde  dies  durch  die
reichlich  sprudelnden  Einnah-
men aus dem erzgebirgischen Sil-
berbergbau  und  der  Auflösung
kirchlicher  Besitztümer  infolge
der Reformation.

Die  aufwendig  gefertigten  und
reichlich  mit  Gold  und  Edelstei-
nen  verzierten  Waffen  kamen
dabei  nie  zum  Einsatz,  sondern
dienten  ausschließlich  Repräsen-
tationszwecken, so wie das auffäl-
lig  große  Kurschwert,  welches
sich  August  1566  anlässlich  der
zeremoniellen Belehnung mit der
Kurwürde  durch  seinen  Freund
Kaiser Maximilian II. (1527–1576)
selbst zum Geschenk machte.

Mit dem wachsenden Reichtum
Sachsens  gerieten  die  Schwerter,
Galanteriedegen,  Rapiere  und

2000 

Zierdolche bald immer preziöser,
da nun die berühmtesten Waffen-
schmiede  Europas  wie  der  Spa-
nier Pere Juan Poch für die Wetti-
ner  arbeiteten.  Die  größten
Zuwächse  erlebte  die  Sammlung
zweifellos  unter  August
dem  Starken  (1670–1733).
Der  nämlich  wurde  1697
zum  polnischen  König
gewählt  und  sah  sich  dar-
aufhin  zu  einer  Prachtent-
faltung  ohnegleichen  ver-
anlasst.  Es  dauerte  nicht
lange, da befanden sich an
die 
einzigartige
Blankwaffen  in  der  kur-
fürstlich-königlichen  Rüst-
kammer 
innerhalb  der
„Geheimen  Kriegskanzlei“
des  Residenzschlosses  in
Dresden, darunter auch der
dekorative  Felddegen  des
russischen Zaren Peter der
Große  (1672–1725).  Aller-
dings be kam sie dort kaum
jemand  zu  sehen,  weshalb
Friedrich August I. schließ-
lich  1728  Order  gab,  die
wertvollsten Stücke in sein
legendäres  Schatzkammer-
museum  Grünes  Gewölbe
zu verbringen, wo sie dann

Gut  gepanzert:  Prunkharnisch  des
schwedischen Königs Erik XIV.

Im  Grünen  Gewölbe,  das  be -
reits  seit  1724  öffentlich  zugäng-
lich  war,  verblieben  die  Klein -
odien  der  Waffenschmiedekunst
bis  ins  erste  Kriegsjahr  1914.
Dann  kam  es  auf  Initiative  des
Direktors 
nunmehrigen
Historischen  Museums  Dresden,
Jean  Louis  Sponsel  (1858–1930),
zu  einer  Rückführung  in  den
Bestand der Rüstkammer. 

des 

Das 100. Jubiläum dieser Aktion
veranlasste die Staatlichen Kunst-
sammlungen,  kürzlich  eine  Son -
derschau 
im  Neuen  Grünen
Gewölbe  des  Residenzschlosses
zu  veranstalten,  in  der  eine  Aus-
wahl  der  bedeutendsten  Prunk-
waffen  der  sächsischen  Kurfür-
sten  ausgestellt  war.  Darunter
befanden  sich  nicht  nur  die
bereits  erwähnten  Objekte,  son-
dern  auch  das  mit  einem  römi-
schen  Adler  verzierte  Schwert,
welches  der  Sohn  August  des
Starken  1734  bei  seiner  Krönung
zum  polnischen  König  in  Krakau
trug.  Deshalb  war  es  berechtigt,
als  Dirk  Syndram,  der  Direktor
des  Grünen  Gewölbes,  davon
sprach,  dass  hier  „Reichsge-
schichte  auf  höchstem  Niveau“
gezeigt werde.
W. Kaufmann

Vor 200 Jahren geboren: Michail Lermontow
A ls  Russlands  Nationaldichter

Puschkin 1837 an den Folgen
eines Duells starb, wurde Michail
Lermontow  mit  einem  Gedicht
auf den Getöteten schlagartig be -
rühmt.  In  72  harschen  Versen
klagte  er  die  „Henkersknechte“
und die „Lasterbrut“ am Zarenhof
an, die für den Tod verantwortlich
gewesen  seien.  Eine  sofor-
tige  Verbannung  nach
Sibirien  konnte  nur
seine  resolute  Groß-
mutter  verhindern,
die den vor 200 Jah-
ren, am 15. Oktober
in  Moskau
1814, 
geborenen und eltern-
los 
D i c h t e r r e b e l l e n
großgezogen hat.

aufgewachsenen

Nach 

seinem
Puschkin-Gedicht
galt  Lermontow  als  die  nächste
große  romantische  Dichterhoff-
nung  Russlands.  Dies  erst  recht
nach  der  Veröffentlichung  seines
Romans  „Ein  Held  unserer  Zeit“,
der  in  Russland  eine  ähnliche
Sogwirkung  entfaltete  wie  Goe-
thes  „Werther“  in  Deutschland.
Der  Held  des  schmalen  Romans,
ein  junger  Offizier  namens  Pet-

Duell 
Im 
Lermontow

schorin,  gibt  sich  nach  dem
gewaltsamen Tod seiner Geliebten
ganz  dem  Weltschmerz  hin.  Die-
ser alter ego Lermontows verkör-
pert  den  seinerzeit  in  der  aristo-
kratisch geprägten russischen Bil-
dungsschicht  gepflegten  Ennui,
die Langeweile. Statt Leidenschaft
und  Aufbäumen  bleibt  er  seiner
Rolle als Dandy und adeli-
ger Offiziersstutzer treu,
der andere erniedrigt.
Die  Zerrissenheit
dieses  Zeithelden
zwischen  einer  lie-
ben und einer bösar-
tigen  Seele  hat  die
spätere  Schriftsteller-
generation um Gontscha-
row,  Tolstoi  und
Dostojewski  zu  ih -
ren  großen  Roma-
nen  angeregt.  Dass
Lermontow  nicht  ganz  auf  einer
Stufe mit Puschkin steht, liegt auch
daran,  dass  er  als  noch  unreifer
Autor  dasselbe  Schicksal  wie  sein
väterliches Dichtervorbild erlitt: Im
Kaukasus,  wohin  er  wegen  seines
Puschkin-Gedichts  in  ein  Dragon-
erregiment  letztlich  strafversetzt
wurde,  starb  er  26-jährig  nach
einem Pistolen-Duell.
H. Tews

getötet: 
Bild: Archiv

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

G E S C H I C H T E
Beschwiegene Verbrechen

Die Massenvergewaltigungen deutscher Frauen und Mädchen durch die Roten Armee sind kein öffentliches Thema

Als  ich  beim  Deutschlandtreffen
der  Ostpreußen  in  Kassel  mein
Buch  „,Frau,  komm!‘  Die  Massen-
vergewaltigungen  deutscher  Frau-
en  und  Mädchen  1944/45“  sig-
nierte,  flüsterte  mir  eine  ältere
Frau  zu:  „Mir  ist  das  als  Elfjähri-
ger widerfahren.“ Was sagt man in
einem  solchen  Augenblick  zu  ei-
nem solch schrecklichen Bekennt-
nis? Mir ist leider in dieser unvor-
hergesehenen  Situation  kein  pas-
sendes  oder  tröstendes  Wort  ein-
gefallen.  Ich  habe  diesem  Opfer
von  Gewalt  nur  die  Hand  ge -
drückt. Das war nicht viel.

der  UdSSR  während  des  Zweiten
Weltkrieges“ mit Geldstrafe in Hö-
he von bis zu 300 000 Rubel (rund
6000  Euro)  oder  mit  Freiheitsent-
zug bis zu drei Jahren bestraft (Art.
315  Abs.  1  Strafgesetzbuch).  Die
Stoßrichtung  ist  klar  und  von  Pu-
tin  unmissverständlich  vorgege-
ben: Laut einem Bericht der russi-
schen Nachrichtenagentur Ria No-
vosti  hat  Putin  erklärt,  Russland
werde  auch  künftig  Widerstand
dagegen leisten, die Geschichte zu
fälschen  „sowie  das  Andenken
und den guten Namen der Helden

„dass  diese  Vorschrift  ohne
Schwierigkeiten  dafür  instrumen-
talisiert  werden  kann,  politische
unerwünschte  Kritik  an  den  dun-
klen  Seiten  des  Sowjetregimes
während  des  Zweiten  Weltkrieges
strafrechtlich  zu  verfolgen.  Eine
einschüchternde  Vorwirkung  der
Strafrechtsänderung 
ist  schon
längst spürbar.“

In  Russland  darf  also  über  die
„Helden“-Täter  nicht  gesprochen
werden,  und  damit  auch  nicht
über deren Opfer. In Deutschland
darf gesprochen werden, aber das

Die 

Angelina Jolie als Sonderbotschaf-
terin. 
Bundesrepublik
Deutschland  hielt  sich,  wie  in  ei-
nem  Pressebericht  zu  lesen  war,
„mit  einer  Abteilungsleiterin  im
Hintergrund“; in Berlin sorge man
sich, dass die von sexueller Gewalt
Betroffenen „zu sehr als Opfer ge-
sehen werden“ – eine merkwürdi-
ge Sicht. Im Schulbuch „Kursbuch
Geschichte“  lesen  die  Abiturien-
ten  deutscher  Schulen:  „Die  Rote
Armee verhielt sich barbarisch in
den  von  ihr  eingenommenen  Ge-
bieten,  aber  die  Sowjets  verübten

Dagegen  war  es  viel,  dass
jene Frau überhaupt – wenn
auch nur in einem einzigen
Satz – über ihre Vergewalti-
gung  gesprochen  hat;  denn
es gibt kein Verbrechen, das
so  beschwiegen  wird,  wie
die  massenhaften  Vergewal-
tigungen,  die  1944/45  vor
allem  in  Ostpreußen,  aber
nicht  nur  dort,  geschehen
sind. Wie ist diese Sprachlo-
sigkeit zu erklären? Die Op-
fer  schweigen  vermutlich
aus  Scham,  obwohl  kein
Grund  vorhanden  ist,  sich
für das an ihnen begangene
Verbrechen  zu  schämen.
Nicht die Opfer, sondern die
Täter müssen sich schämen.
Aber  die  Täter  schweigen:
Eine wehrlose Frau oder ein
elfjähriges  Kind  zu  verge-
waltigen  war  keine  Helden-
tat.

Zuzugeben  ist  allerdings
auch: Wer heute in Russland
über  die  von  sowjetischen
Soldaten begangenen Verge-
waltigungen  sprechen  oder
schreiben  wollte  (wie  dies
Lew Kopelev und Alexander
Solschenizyn  eindrucksvoll  getan
haben),  müsste  Mut  aufbringen;
denn  Präsident  Putin  hat  am
5. Mai  ein  Gesetz  unterzeichnet,
das unter anderem „die öffentliche
Verbreitung  wissentlich  falscher
Informationen  über  die  Tätigkeit

Vor  70  Jahren: Nach  der  Rückeroberung  von  Nemmersdorf machten  sich deutsche  Wehrmachtsoldaten  ein
Bild von den Gräueln der Roten Armee
Bild: akg

und Befreier zu diffamieren“. Otto
Luchterhandt,  Professor  für  Ost-
recht und einer der besten Kenner
der  russischen  Gesetze,  hat  dazu
festgestellt,  dass  eine  Analyse  des
erwähnten  neuen  Straftatbestan-
des  die  Befürchtungen  bestätigt,

Thema  findet  nicht  die  Aufmerk-
samkeit,  die  es  verdient.  Zu  der
Konferenz  „End  Sexual  Violence
in Conflict“, die im Juni in London
stattfand,  schickten  die  USA  und
Großbritannien  ihre  Außenmini-
ster  und  die  Vereinten  Nationen

keinen Völkermord“ und: „Die Ro-
te  Armee  eroberte  im  März  zu-
nächst  das  eingeschlossene  Ost-
preußen, überquerte die Oder und
umzingelte  schließlich  Berlin“  –
die  Massenvergewaltigungen  sind
offenbar  nicht  wichtig  genug,  um

Schüler  darüber  zu  informieren.
In  dem  von  Aleida  Assmann  und
Jan  Assmann,  den  Befürwortern
der  Erinnerungskultur,  herausge-
gebenen  Sammelband  „Schwei-
gen“  (München  2013)  wird  auf
300 Textseiten und in vielen hun-
dert  Anmerkungen  nicht  ein  ein-
ziges  Mal  das  Beschweigen  der
Massenvergewaltigung  deutscher
Frauen und Mädchen auch nur er-
wähnt. 

Das  Land  Hessen  hat  die  Ein-
führung  eines  Gedenktages  „für
die Opfer von Flucht, Vertreibung
und  Deportation“  beschlos-
sen, in Sachsen gibt es einen
Gedenktag  für  die  deut-
schen  „Opfer  von  Flucht,
Vertreibung  und  Zwangs-
umsiedlung“.  Auch  Bayern
und  neuerdings  der  Bund
stehen  mit  Gedenken  und
Mahnung  an  Flucht  und
Vertreibung  nicht  abseits.
Dies  sind  gute  –  eigentlich
längst  fällige  –  Beschlüsse,
auch  wenn  das  Stichwort
Vergewaltigung 
fehlt.  Zu
hoffen  ist  nur,  dass  dieses
Thema an den Gedenktagen
nicht  ausgegrenzt  wird.
Auch die Bundeszentrale für
politische  Bildung  und  die
Landeszentralen sollten sich
diesem  Teil  der  deutschen
Geschichte  mehr  als  bisher
widmen.  Last  but  not  least:
Der  Bundespräsident,  der
schon  so  häufig  über  viele
Opfer von Krieg und Gewalt
gesprochen  hat,  bleibt  auf-
gerufen,  das  Schicksal  der
Vergewaltigungsopfer  von
1944/45 zu würdigen, dies –
bitte  –  nicht  nur  in  einem
Nebensatz. In einer Verlags-
ankündigung  des  von  Mar-
Jörg
tin  Knechtges  und 
Schenuit  herausgegebenen  Bu-
ches  „Öffentliches  Schweigen“
heißt  es:  „Man  kann  nicht  nicht
kommunizieren, so hallt es durch
die virtuellen und belebten Foren
des  21.  Jahrhunderts  …  Wir  leben
im  Kommunikationszeitalter,  in

dem  alles  besprochen  und  ver-
ständlich gemacht werden kann –
und  muss.“  Das  öffentliche  Be-
schweigen  der  Massenvergewalti-
gungen  deutscher  Frauen  und
Mädchen steht zu diesen Feststel-
in  einem  eklatanten
lungen 
ist  diesem
Widerspruch.  Wie 
Missstand des Beschweigens eines
der  schrecklichsten  Verbrechen
des Zweiten Weltkrieges abzuhel-
fen?  Wie  ist  das  Beschweigen  in
Darübersprechen und in Darüber-
schreiben aufzulösen?

Wenn  von  Politikern  und  Zeit -
historikern  zu  diesem  Thema
nichts oder jedenfalls nur wenig zu
hören ist, dann können nur die Op-
fer,  sofern  sie  noch  leben,  dieses
Schweigen brechen; sie – die Opfer
– sollten deshalb immer wieder er-
muntert  werden,  ihre  Erlebnisse
aufzuschreiben und damit vor dem
Vergessenwerden  zu  bewahren.

Wie ist das 
Beschweigen 
aufzulösen?

Aber  auch  die  Kinder  der  Opfer
oder  der  von  Vergewaltigung  be-
droht gewesenen Frauen sollten ih-
re  Erfahrungen  mitteilen,  wie  dies
zum  Beispiel  die  aus  dem  Kreis
Bartenstein  stammende  Ilsa  Lang-
anke  in  ihrer  Lebenserinnerung
„Und  die  Sehnsucht  bleibt.  Eine
ostpreußische  Biographie“  (2007)
ergreifend beschrieben hat: „Meine
Mutter  rief,  wir  sollten  schreien,
damit die Russen uns in Ruhe lie-
ßen  und  abzögen.  Warum  wir
schreien  mussten,  hatten  wir  Kin-
der zunächst nicht begriffen. Aber
die Angst vor den Russen und un-
ser eigenes Geschrei versetzten uns
immer  wieder  in  Panik.  Diese
Angst  steckte  tief  in  mir  und  hat
mich  noch  lange  be drückt.“  Ilsa
Langanke  war  damals  fünf  Jahre
alt;  erst  im  Erwachsenenalter  hat
sie die damaligen Zusammenhänge
verstanden.
Ingo von Münch

Fast ein Heimatfilm

Mit dem eher banalen Hintergrund Fußball transportiert »Landauer – Der Präsident« ein Stück Zeitgeschichte

E igentlich wäre es eine intel-

ligente  Frage  für  die  Quiz-
sendungen,  mit  denen  das
Fernsehen  seit  Jahren  das  Pro-
gramm inflationiert: Wer war Kurt
Landauer? Wenn dann in den zur
Auswahl  gegebenen  Antworten
„Erfinder  einer  offenen  Kutsche“
oder  „Präsident  des  FC  Bayern
München“  stünde,  würden  die
meisten Kandidaten – Namen wie
Beckenbauer, Hoeneß, Rummenig-
ge im Hinterkopf – vermutlich auf
den  „Kutscher“  tippen.  Die  ARD
holt  Kurt  Landauer  am  15. Okt-
ober  ab  20.15  Uhr  mit  einem  90-
Minuten-Film aus
dem  Vergessen.
Das  Bayerische
F e r n s e h e n
schließt  um  22
Uhr mit einer Do-
kumentation  und
um  22.30  mit  ei-
ner Talkrunde an.

Wer  war  dieser  Kurt  Landauer?
Er  war  Spieler  und  Mitgründer
des  heute  international  so  erfol-
greichen  Fußballclubs  Bayern
München. Wahrlich eine legendä-
re Figur der Stadt an der Isar, aber
nur  eingefleischte  Bayern-Fans
werden von ihm wissen. 

Geboren 1884 als Sohn einer jü-
dischen  Kaufmannsfamilie 
in
Plan egg,  spielte  Kurt  Landauer
schon  1901  in  einer  Mannschaft
des  Bayernclubs.  Der  war  gerade
ein  Jahr  vorher  im  Schwabinger
Cafe  Gisela  gegründet  worden.

1913  wurde  Landauer  zum  ersten
Mal Präsident des Clubs; zwischen
1919 und 1933 war er es ein zwei-
tes Mal. Im Ersten Weltkrieg dien-
te  der  Jude  Landauer  im  deut-
schen  Heer,  bekam  das  Eiserne
Kreuz. Sein größter sportlicher Er-
folg: die Deutsche Fußballmeister-
schaft  1932.  In  Nürnberg  siegten
die  Münchner  gegen  Frankfurt.
Kurt Landauer soll einen Ball mit-
gebracht  haben,  für  dessen  Leder
eine  oberbayerische  Kuh  ihr  Fell
gegeben hat, heißt es. 

Ein  Jude  als  Präsident  –  die
Münchner  sprachen  gar  von  ei-
nem  „jüdischen
Verein“,  obwohl
doch  nur  der  ge-
ringste  Teil  der
Mitglieder  einen
jüdischen  Hinter-
grund hatte. 1933,
die  „Machtergrei-
fung“ der Nationalsozialisten hatte
bereits 
stattgefunden,  wurde
Landauer  nicht  wiedergewählt
und verlor auch seine Stellung als
Anzeigenleiter bei den „Münchner
Neuesten  Nachrichten“.  Nach  der
Progromnacht und anschließender
kurzer Inhaftierung im KZ Dachau
floh er 1939 in die Schweiz.

Mit  Landauers  Rückkehr  aus
dem  Exil  1947  beginnt  der  Film,
für  den  der  Autor  und  Historiker
Dirk  Kämper  das  Drehbuch
schrieb. Eine stampfende alte Lok
rollt  ins  Bild.  Regisseur  Hans
Steinbichler  nutzt  diesen  Anfang

Der Film arbeitet
streckenweise 
mit vielen Klischees

chelnswert  uniformiert.  Über-
haupt  arbeitet  der  Film  strecken-
weise  mit  vielen  Klischees.  So
muss es damals gewesen sein. War
es so?

Eigentlich  wollte  Kurt  Landau-
er  in  München  nur  sein  Visum

schierenden)  US-amerikanischen
Besatzungsoffizieren  die  Verein-
slizenz  ab;  er  versöhnt  sich  mit
dem  Rivalen  1860  München;  er
lässt  ein  Stadion  bauen.  Die
Münchner  jubeln  wieder:  Hoch
lebe Landauer! Nebenbei wird ei-

vieler  Filme,  wenn  es  gilt,  un-
mittelbares  1947er-Umfeld  zu
schaffen. Bilder vom zertrümmer-
ten Münchner Hauptbahnhof wer-
den  eingeblendet.  Im  Waggon
spricht  Landauer  mit  dem  Rabbi,
der  ihm  Schiffspassagen  nach
Amerika 
zusi-
chert:  „Auf  ’nen
Schafskopf 
in
New  York!“  Aber
auch  Antisemi-
tismus, der immer
wieder  wesentli-
che  Szenen  des
Films  bestimmt,
wird spürbar – ob
der 
im  Nach-
kriegs-München
so handfest zutage
trat  (der  Rabbiner
wird 
niederge-
schlagen)  sei  da-
hingestellt.

In  München
sieht  Landauer
die  Wiese  wieder,
auf  der  er  Kicken
lernte;  eine  Frau
jätet  am  Rand  ei-
Spielfeldes
nes 
(„Wir
Gemüse 
brauchen  kein  Stadion!“).  Immer
wieder  werden  wie  eine  Fermate
zwischen 
erzählenden,
manchmal  auch  saftigen  Dialoge
Szenen mit bolzenden Jungen ein-
geblendet.  Alle  tragen  sie  Schie-
bermützen  und  Kniehosen  mit
Hosenträgern  –  es  wirkt  belä-

die 

Belächelnswerte Uniformierung: Fußballbegeisterte Jungs tragen allesamt Schiebermütze und
Kniehose
Bild: Bayerischer Rundfunk

für  die  Vereinigten  Staaten  von
Amerika  abholen  –  und  erkennt
doch seine Mission: In München
soll wieder Fußball gespielt wer-
den.  Jungen  rufen  ihm  zwar  „Ju-
de“  nach,  aber  er  weiß  auch  um
seinen  Vorteil.  Er  trotzt  den  (im
Film ständig mit Jeeps herumkut-

ne  mit  Prüfungen  belastete  Lie-
besgeschichte erzählt.

Mit  Josef  Bierbichler  als  dem
gewichtigen  Landauer,  mit  Her-
bert  Knaup  als  treuem  Freund
und mit Jeanette Hain als Gelieb-
te,  die  sich  gegen  ihren  Bruder,
einen  verbohrt  gebliebenen  ehe-

maligen SS-Angehörigen, wehren
muss, sind die Hauptrollen über-
zeugend besetzt.

Die  Dialoge,  um  der  Authenti-
zität  willen,  größtenteils  baye-
risch  gefärbt,  werden  nördlich
der  Mainlinie  leider  nicht  leicht
verständlich  sein.
Überhaupt  ist  es
trotz  der  zusätz-
lichen  Finanzhil-
fen  aus  Nord -
rhein-Westfalen
und  Baden-Würt-
temberg  und  mit
in
Drehorten 
Fürth  und  Düs-
seldorf ein urbay-
erischer 
Film.
Fast  ein  Heimat-
film; besonders in
Szenen,  in  denen
Landauer  seine
Spieler  ins  Trai-
ningslager 
im
Vo r a l p e n l a n d
karrt,  damit  sie
Blasmusik
bei 
„etwas  zwischen
die  Rippen  krie-
gen“.

Kurzum:  „Lan -
dau er  –  Der  Präsident“  ist  kein
filmisches  Meisterwerk,  das  Ci-
neasten  feiern  werden.  Bemer-
kenswert  bleibt  jedoch,  dass  mit
dem  eher  banalen  Hintergrund
Fußball  ein  Stück  Zeitgeschichte
transportiert wird.

Karlheinz Mose

P R E U S S E N
Der Ludendorff der letzten Einigungskriege

Nr. 41 – 11. Oktober 2014 11

Theophil von Podbielski fungierte in den Kriegen von 1866 und 1870/71 an der Seite Moltkes als Generalquartiermeister

Als Generalinspekteur der Artille-
rie führte Theophil von Podbielski
nach  den  Einigungskriegen  die
Trennung  der  Feld-  von  der  Fe-
stungsartillerie  durch  und  organi-
sierte die Neubewaffnung der Feld-
artillerie.  Vor  200  Jahren,  am
17. Oktober 1814, kam der General
der Kavallerie in Cöpenick bei Ber-
lin zur Welt.

nach kamen der Besuch der Allge-
meinen  Kriegsschule  und  die  Er-
nennung  zum  Brigade-  bezie-
hungsweise  Divisionsadjutanten
sowie  schließlich  1855  die  Verset-
zung  in  die  Führung  des  III. Ar-
mee-Korps  in  Berlin.  1858  wiede-
rum erhielt der nunmehrige Major
das Kommando über das thüringi-
sche  Husarenregiment  Nr. 12  in

schall Friedrich Heinrich Graf von
Wrangel  (1784–1877),  die  an  der
Bundesexekution  gegen  Holstein
und  Lauenburg  beziehungsweise
Dänemark  mitwirkten.  In  dieser
Eigenschaft  nahm  von  Podbielski
auch  am  sich  anschließenden
Deutsch-Dänischen  Krieg  von
1864 teil und verblieb nach dessen
Ende als Chef des Stabes bei dem

Kriegsministerium  übertragen,  be-
vor er mit Ausbruch des Deutschen
Krieges  zum  Generalquartiermei-
ster  der  gesamten  Armee  und  so-
mit zur rechten Hand des legendä-
ren  Generalfeldmarschalls  Hel-
muth  von  Moltke  (1800–1891)
avancierte.

Für seinen Einsatz im Kampf ge-
gen  Österreich  und  dessen  Ver-

Podbielski 

ist
der  Name  eines
Geschlechts  mit
Stammhäusern  in
Podbelice  im  Be-
zirk  Warschau
und  Groß-Podbie-
le  im  Land  Nur,
das auf den im 16.
le-
Jahrhundert 
benden  Stanislaus
Podbyelski 
zu -
rück geht.  Die  Fa-
milie  wird  zum
preußischen  Adel
gezählt,  weil  die
Brüder  Nikode-
mus  (1776–1844)
und  Anton  von
Podbielski  (1780–
1841) Ende des 18.
Jahrhunderts 
in
königlich-preußi-
sche  Dienste  tra-
ten  und  anschlie-
ßend als Kavalleri-
Karriere
sten 
machten.

Anton  von  Pod-
bielskis 
ältester
Sohn,  Theophil
Eugen  von  Pod-
bielski, fühlte sich
ebenfalls  zur  Rei-
terei  hingezogen
und trat nach dem Besuch der Rit-
terakademie von Liegnitz im Alter
von nur 17 Jahren in das 1. Ulanen-
Regiment ein, in dem auch sein Va-
ter  diente.  Zwei  Jahre  später,  am
9. Februar 1833, erfolgte die Beför-
derung  zum  Secondelieutenant,
nachdem von Podbielski junior das
Offizierexamen „mit Allerhöchster
Belobigung“  bestanden  hatte.  Da-

Er stand nicht, sondern saß seinem Generalstabschef Helmuth von Moltke (rechts) zur Seite: Generalquartiermeister Theophil
von Podbielski bei den Kapitulationsverhandlungen in Donchéry in der Nacht vom 1. zum 2. September 1870
Bild: bpk / Lutz Braun

Merseburg, das er Anfang 1863 ab-
gab,  um  an  die  Spitze  der  16.  Ka-
vallerie-Brigade  in  Trier  zu  wech-
seln  –  zu  diesem  Zeitpunkt  war
von Podbielski bereits Oberst.

Als  nächster  großer  Karriere-
schritt  folgte  im  Dezember  1863
die Ernennung zum Oberquartier-
meister  der  königlich-preußischen
Truppen  unter  Generalfeldmar-

in  den  Elbherzogtümern  statio-
nierten Truppenkontingent des Ge-
neralleutnants Edwin Rochus Frei-
herr  von  Manteuffel  (1809–1885),
letzteres  ab  dem  18. Juni  1865  im
Range  eines  Generalmajors.  Im
Jahr  darauf  bekam  Theophil  von
Podbielski dann den Posten des Di-
rektors  des  Allgemeinen  Kriegs-
im  preußischen
Departements 

bündete erhielt von Podbielski am
18. September  1866  den  Pour  le
Mérite  verliehen;  dazu  kam  am
20. Dezember  1867  die  Beförde-
rung zum Generalleutnant. Außer-
dem  wurde  der  verdiente  Offizier
erneut  ins  Kriegsministerium  be-
ordert,  wo  er  nun  sowohl  für  den
Ausbau der preußischen Armee als
auch  des  Norddeutschen  Bundes-

heeres  verantwortlich  zeichnete,
was ihn de facto zum zweitwichtig-
sten  Mann  nach  dem  Ressortchef
Albrecht  von  Roon  (1803–1879)
machte.

Mit Beginn des Deutsch-Franzö-
sischen  Krieges  stand  von  Pod-
bielski  dann  aber  wieder  an  der
Seite Moltkes und fungierte erneut
als  Generalquartiermeister.  Dabei
erlangte  er  mit
seinen  offiziellen
Verlautbarungen
über  den  Verlauf
der  Kampfhand-
lungen,  die  in  ei-
nem überaus lako-
nischen  Stil  abge-
fasst  waren,  welt-
weite  Popularität:
das Ausland zeigte
sich  sehr  beein-
druckt 
davon,
dass der bis dahin
nur  Wenigen  be-
kannte preußische
General 
keine
b o m b a s t i s ch e n
Siegesmeldungen
verbreitete,  son-
dern  oftmals  bloß
die  unterkühlte
Formel 
„Nichts
Neues  vor  Paris“
verwendete.

Zwei Jahre nach
Kriegsende  ging
Kaiser  Wilhelm I.
(1797–1888)  dann
das  Wagnis  ein,
den  gestandenen
Kavalleristen  von
Podbielski, 
der
wegen  seiner  Ver-
dienste 
inzwi-
schen  auch  eine
Dotation  in  Höhe  von  100 000  Ta-
lern erhalten hatte, zum Generalin-
spekteur  der  Artillerie  zu  ernen-
nen.  Der  bisher  in  jeder  Situation
souverän auftretende Mustersoldat
entsprach  erneut  allen  Erwartun-
gen  und  trieb  die  Modernisierung
des Artilleriewesens mit äußerster
Energie  und  bemerkenswerter
Weitsicht voran. So verfügte er un-

ter  anderem  die  Trennung  von
Feld-  und  Festungsartillerie  sowie
die  Neuausrüstung  der  ersteren.
Dabei  machte  sich  von  Podbielski
allerdings  nicht  nur  Freunde,  weil
seine 
Personalentscheidungen
manchmal  ziemlich  unbequem
ausfielen,  was  er  gegenüber  eini-
gen aufgebrachten Beschwerdefüh-
rern  mit  dem  knappen  Satz  kom-
mentierte:  „Gnade  zu  üben,  sei
dem Kriegsherrn vorbehalten!“

Trotzdem  stieß  der  ebenso  ge-
radlinige  wie  integere  Podbielski,
der 1873 auch noch zum General
der  Kavallerie  befördert  wurde,
auf breite Zustimmung und Aner-
kennung  von  Seiten  des  Militärs

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Theophil von Podbielski

und der Politik. Um so größer war
deshalb  der  allgemeine  Schock,
als  der  verdiente  Truppenführer
der  Einigungskriege  urplötzlich
an einem Herzanfall verstarb, der
ihn am 31. Oktober 1879 an seiner
Wirkungsstätte  in  Berlin  ereilte
und aller Wahrscheinlichkeit nach
aus der permanenten Überlastung
des  65-Jährigen  resultierte:  Der
Generalinspekteur  war  ja  „ganz
nebenher“  auch  noch  Präses  des
General-Artillerie-Komitees,  Mit-
glied  der  Landesverteidigungs-
kommission  und  Erster  Kurator
der Vereinigten Artillerie- und In-
genieurschule.

Wolfgang Kaufmann

Nicht nur großer Präsidentenbruder

Schmieriger Teufel

Vor 60 Jahren starb Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Friedrich Wilhelm Lübke

W ährend  sein 

jüngerer
Bruder, der Bundespräsi-
dent  Heinrich  Lübke,
dem  Binnenland  erhalten  blieb,
zog es den am 25. August 1887 im
sauerländischen Enkhausen gebo-
renen  Friedrich  Wilhelm  Lübke
schon  früh  zur  See.  Das  ist  nicht
ungewöhnlich, herrschen doch oft
fernab von den Meeren die roman-
tischsten  Vorstellungen  von  der
Seefahrt. Lübke wartete noch nicht
einmal das Abitur ab, sondern ver-
ließ  bereits  mit  14  Jahren  das
Gymnasium, um Seemann zu wer-
den. Dem Steuermannspatent folg-
te  1913  das  Kapitänspatent  für
Große Fahrt. 

Nach  dem  Ausbruch  des  Ersten
Weltkrieges  diente  der  Handels-
schiffsoffizier  bei  den  Seestreit-
kräften. Der Leutnant kam bei der
1. U-Boot-Flottille zum Einsatz. 

Im  Diktat  von  Versailles  wurde
Lübkes Vaterland die Handelsflotte
genommen  und  so  wurde  der
Handelsschiffsoffizier  nolens  vo-
lens  Landratte.  Doch  Nord-
deutschland  blieb  er  treu.  Der
Sohn eines Schuhmachers, der im
Nebenerwerb  Landwirtschaft  be-
trieben  hatte,  wurde  Landwirt.  Er
bewirtschaftete  einen  Hof  in  Au-
gaard  im  Landkreis  Flensburg.
Alsbald betätigte er sich verbands-
politisch für Kleinbauern wie ihn.
Insbesondere  die  Siedlungsarbeit
war sein Metier. So wirkte er maß-
geblich bei der Erstellung von 500
bäuerlichen Siedlungen mit.

Im  Zweiten  Weltkrieg  diente
Lübke  wieder  bei  den  Seestreit-
kräften. Beim Oberkommando der
Kriegsmarine  wurde  ihm  die  Lei-
tung der Seetransportstelle Aarhus
übertragen. 

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

Angesichts  der  Tatsache,  dass
der  aus  dem  Sauerland  zugewan-
derte Lübke zur katholischen Min-
derheit  in  Schleswig-Holstein  ge-
hörte und bereits in der Weimarer
Zeit verbandspoli-
tisch  aktiv  gewe-
sen  war,  verwun-
dert es kaum, dass
er nach dem Krieg
zu  den  Gründern
der  CDU 
im
meerumschlunge-
nen  Land  zwi-
schen  Nord-  und
Ostsee 
gehörte.
1946  wurde  er
seines
Landrat 
H e i m a t k r e i s e s
Flensburg.  Unter
ihm  kam  es  in
Schleswigs  größ-
ter Stadt zur Neu-
gründung des Vereins für Erwach-
senenbildung und Büchereiwesen.
Er übernahm auch den Vorsitz des
heutigen Deutschen Grenzvereins,
dessen traditionelles Ziel es ist, die
deutsche Kultur in Schleswig süd-
lich  wie  nördlich  der  deutsch-dä-
nischen  Grenze  zu  stärken.  Der
Seefahrer,  Landwirt  und  Politiker
Lübke war auch Kulturschaffender.
Die  Seefahrt  war  das  Thema  von

belletristischen  Veröffentlichun-
gen  wie  „Kap  Sidney  Head  oder
Hölle  in  60  Tagen“  „Männer  auf
Tiefwasserfahrt“, „Matrosen segeln
um die Welt“, „Hoch am Wind im
Pazifik“  und  „Ekke  Nekkepenn“,
die im Zweiten Weltkrieg und der
Nachkriegszeit erschienen.

auf 

Im  Jahre  1951  wurde  Lübke
Nutznießer  eines  CDU-internen
Machtkampfes zwischen dem Par-
teivorsitzenden
Carl Schröter und
dem 
Mini -
sterpräsidenten
Walter  Bartram.
Am  23. Juni  des
Jahres wurde Lüb-
ke 
einem
a u ß e r o r d e n t -
lichen Parteitag in
Rendsburg  Schrö-
ters Nachfolger als
CDU-Landeschef
und  zwei  Tage
später  Bartrams
Amtsnachfolger
als  schleswig-hol-
steinischer  Regie-
rungschef. Da die Regierungskoali-
tion  am  Ende  der  Ära  Bartram
durch den Austritt des Bundes der
Heimatvertriebenen  und  Entrech-
teten (BHE) die absolute Mehrheit
verloren  hatte,  wurde  Lübke  nur
mit  relativer  Mehrheit  gewählt.
Ihm gelang es jedoch, den BHE für
eine  erneute  Zusammenarbeit  in
einer  bürgerlichen  Koalition  aus
CDU,  FDP  und  Deutscher  Partei

Friedrich Wilhelm Lübke

(DP)  zu  gewinnen  und  damit  die
Zeit  der  Minderheitsregierung  zu
beenden. Am 13. August konnte er
ein  neues  Kabinett  vorstellen,  das
nun  auch  BHE-Minister  ein-
schloss. 

Lübkes  bedeutendstes  Werk  als
Landesvater des damals – ähnlich
wie  heute  Mecklenburg-Vorpom-
mern  –  sehr  strukturschwachen
Schleswig-Holstein  ist  sicherlich
das  sogenannte  Programm  Nord.
Es  enthielt  Maßnahmen  zur  Ver-
besserung  der  Agrarstruktur,  der
Verkehrserschließung und des Kü-
stenschutzes.  Lübke  gelang  es  da-
bei, den Bund finanziell mit in die
Pflicht zu nehmen.

Bei der Landtagswahl 1954 wur-
de  seine  Regierungsarbeit  vom
Wähler bestätigt. Lübkes Partei ge-
lang  ein  Sprung  um  12,4  Punkte
auf 32,2 Prozent. Zwar verbesserte
sich auch die SPD um 5,7 Punkte
auf  Kosten  der  Koalitionspartner
der CDU, doch konnte Lübkes bür-
gerliche  Regierung  ihre  Arbeit
fortsetzen.

Lübke  konnte  sich  dieses  Erfol-
ges des September 1954 allerdings
nur  kurzer  Zeit  erfreuen.  Keinen
Monat  nach  der  Landtagswahl
musste  der  Ministerpräsident  aus
gesundheitlichen  Gründen  zu -
rück treten. Sein Nachfolger wurde
Kai-Uwe von Hassel. Wenige Tage
nach  dem  Amtswechsel,  am
16. Oktober  1954,  starb  Friedrich
Wilhelm Lübke auf seinem Hof in
Augaard. 
Manuel Ruoff

Günther Ungeheuer hatte seine Paraderolle
W ohl  kein  anderer  populärer

Mime  überzeugte  wie  er  in
der  Mischung  aus  schmierigem
Gentleman-Ganoven  und  Inkarna-
tion  des  Bösen.  Die  „Frankfurter
Allgemeine“ formulierte es anläss-
lich seines Todes vor 25 Jahren wie
folgt: „Bei Günther Ungeheuer be-
kam das Böse Charakter, und noch
das  Liebenswürdige  hatte  einen
Zug ins Aasige.“

Bereits  in  sei-
nem  ersten  Film,
dem 
Klassiker
„Hunde,  wollt  ihr
ewig  leben“  aus
dem  Jahre  1959
spielte  er  einen
fiesen  Soldaten.
Vier  Jahre  später
verkörperte  er  ei-
nen  KZ-Aufseher
und  Gegenspieler
von  Götz  George
in  „Mensch  und
Bestie“.  Und  sei-
nen wohl berühm-
testen Auftritt hat-
te er als ebenso eleganter wie skru-
pelloser rachsüchtiger und schließ-
lich triumphierender Gegenspieler
eines Revierbeamten in Jürgen Ro-
lands Spielfilm aus dem Jahre 1964
„Polizeirevier Davidswache“.

Günther Ungeheuer war auf Kri-
minalfilme  abonniert.  Wenn  er
nicht den Täter spielte, dann zwie-
lichtige  Typen,  die  den  Verdacht
des  Zuschauers  erregen  sollten.
Diese  Rolle  hatte  er  in  Straßenfe-

gern wie „Ein Mann namens Harry
Brent“  ebenso  wie  in  unzähligen
Folgen  von  Krimiserien  wie  „Der
Kommissar“,  „Derrick“  und  „Tat -
ort“. 

:

l
i

d

B

v
i
h
c
r
A

Wie viele (ältere) Filmschauspie-
ler  kam  auch  Ungeheuer  von  der
Bühne. Schon als Kind interessier-
te sich der am 15. Dezember 1925
in  Köln  geborene  Ingenieurssohn
für  die  Bretter,  die  angeblich  die
Welt 
bedeuten.
Mit  17  begann  er
eine  Ausbildung
an der Schauspiel-
schule  der  Städti-
schen Bühnen sei-
ner  Geburtsstadt.
Kriegsdienst  und 
-gefangenschaft
unterbrachen  sei-
nen  Berufsweg,
aber  bereits  ab
1945  spielte  er  in
Köln  und  Bonn
Theater. Zu seinen
weiteren  Statio-
nen  gehörten  Bad
Hersfeld, Trier, Münster, Oberhau-
sen und Göttingen. 

Dank  seiner  markanten  Stimme
stand  er  jedoch  nicht  nur  auf  der
Bühne  und  vor  der  Kamera,  son-
dern  synchronisierte  auch  und
machte in Hörspielen mit. Der Ge-
nießer  von  Tabakwaren  und  Alko-
hol  starb  keine  64  Jahre  alt  am
13. Oktober  1989  in  einem  Kran-
kenhaus in Bonn an Lymphdrüsen-
krebs.
M.R.

Günther Ungeheuer

 
 
 
12 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

L E S E R F O R U M

Wenn die Asyl-Lobby die Trommel rührt

Zu:  Grenze  erreicht;  Mit  dem
Rücken  zur  Wand  (Nr.  38)  und
Ungebremst ins Desaster (Nr. 39)

Der Artikel rief bei mir unange-
nehme  Erinnerungen  wach,  als
ich  in  den  1990er  Jahren  in  der
hiesigen Gemeinde für die Unter-
bringung und Betreuung von Mi-
granten  beziehungsweise  Asylan-
ten eingesetzt wurde, und zwar an
vorderster Front. 

Das  war  kein  Zuckerschlecken.
Die  der  Gemeinde  zugewiesenen
Zuwanderer kamen aus den Län-
dern  Ex-Jugoslawiens.  Ständige
Forderungen  und  Beschwerden,
die ich nicht erfüllen konnte, hiel-
ten  mich  in  Atmen.  Mir  waren
quasi  aufgrund  beschränkter  Fi-
nanzmittel die Hände gebunden. 
Ich wurde unter anderem mas-
siv  bedroht  und  musste  um  Poli-
zeischutz  nachsuchen.  So  zeich-

net  sich  zurzeit  die  größte  Ein-
wanderungswelle  nach  Deutsch-
land seit dem Krieg ab. Da ein En-
de  nicht  in  Sicht  ist,  wird  unser
Land  die  Einwandererwelle  auf
Dauer nicht schultern können. Al-
le  geflohenen  Iraker  und  Syrer
können  jeweils  berechtigte  Asyl-
gründe vorbringen. Eine einfluss-
reiche  Asyl-Lobby  rührt  ständig
die  Trommel  und  erinnert  uns
daran, welch ein reiches Land wir

seien.  Außerdem  wäre  es  unsere
Pflicht,  hier  eine  entsprechende
Willkommenskultur zu pflegen.

Die  hier  auch  gelesene  größte
Hamburger Zeitung berichtet seit
Monaten, dass man bezüglich der
Unterbringung  der  Zuwanderer
nicht  mehr  Herr  der  Lage  sei.
Hamburg  wendet  jetzt  „Polizei-
recht“  an.  Der  Bürger  wird  das
bald persönlich zu spüren bekom-
men,  wenn  die  Zwangsmaßnah-

men  des  Staates  Anwendung  fin-
den. So konnte man dann noch in
der  Illner-Talk-Runde  vom  25.
September zur Kenntnis nehmen,
dass  Deutschland  schon  einmal
13 Millionen Flüchtlinge aus den
Ostgebieten  des  Deutschen  Rei-
ches  aufgenommen  habe.  Außer-
dem  benötige  die  Industrie  und
Wirtschaft dringend eine Zuwan-
derung,  um  die  fehlenden  Ar-
beitskräfte zu ersetzen.

Die  deutschen  Heimatvertrie-
benen  mussten  um  Leib  und  Le-
ben  bangen.  Und  für  die  Beset-
zung  der  freien  Arbeitsplätze
fehlt  den  allermeisten  Ankom-
menden  die  entsprechende  Qua-
lifikation. Gnade uns der Himmel,
wenn das von Dr. Ulfkotte in sei-
nem  Buch  „Der  Krieg  in  unseren
Städten“  ausgemalte  Szenario
Bernd Dauskardt,
wahr wird.
Hollenstedt

Klares Wort

Zu:  Ungebremst  ins  Desaster 
(Nr. 39)

Der von mir hochverehrte Hans
Heckel  spricht  in  seinem  Artikel
über die deutsche „Flüchtlingspo-
litik“ ungewöhnlich humorlos von
der gewaltigsten „Flucht und Ver-
treibung  der  Menschheitsge-
schichte ... die Deutschen aus dem
Osten.“  Der  Spaß  ist  ihm  wohl
vergangen – mir auch. 

Und jetzt droht der Dritte Welt-
krieg mit Terror, Vertreibung und
Landraub  weltweit,  weil  sich  das
immer  noch  so  prima  lohnt  und
sogar  nachträglich  noch  von  der
Uno  sanktioniert  wird,  in  der
auch  Vertreiberstaaten  politisch
korrekt  teilweise  sogar  mit  Veto-
Recht abstimmten. 

Die  Vereinten  Nationen  sollten
meiner Ansicht nach andere Staa-
ten  nicht  politisch  korrekt  zu
Kriegen 
sondern
verleiten, 
schlicht und ergreifend die allge-
meinen  Menschenrechte  durch-
Heinz-Dietrich Koske,
setzen.
Köln

Zwangsläufige  Konfrontation:  Bei  steigenden  Asylbewerberzahlen  sind  auch  gewalttätige  Aus-
einandersetzungen zwischen Zuwanderern und Polizei nicht auszuschließen
Bild: action press

Wer klagt die Vertreibungstäter an?

Zu:  Deutsche 
(Nr. 36)

zählen  kaum 

Beim  künftigen  jährlichen  Ge-
denken  des  20.  Juni  wird  es  auf
Dauer  nicht  gelingen,  mit  dem
Hinweis auf den „Kontext“ im Zu-
sammenhang  des  Zweiten  Welt-
krieges auf die angebliche Eigen-
schuld  für  die  verbrecherische
Vertreibung  von  15  Millionen
Deutschen  zu  verweisen.  Denn
die Verantwortung für die völker-
rechtswidrigen  Taten  liegt  haupt-
sächlich  bei  den  Tätern  Stalin,
Roosevelt und Churchill, die sich
in  Geheimabkommen  ihre  krimi-
nellen  Handlungen  ohne  Rück -
sicht  auf  die  Völker  ausdachten
und mit rund drei Millionen Ver-
triebenenopfern  grausame  Ver-
brechen  gegen  die  Menschlich-
keit verübt hatten.

Völkerrechtlich  gibt  es  keine
Verantwortung  der  Deutschen  an
der  Vertreibung  aus  ihrer  öst-
lichen  Heimat  in  den  westlichen
Teil Deutschlands. Keiner unserer
vielen  Politikerjuristen  hat  den

Mut, die wirklichen Täter der Ver-
treibung am künftigen Gedenktag
beim Namen zu nennen. Sie han-
deln  nur  aus  Eigennutz.  So  war
die Vertreibung der Deutschen für
die vielen bis heute andauernden
ähnlichen Taten in aller Welt eine
Art  Vorbild,  weil  die  Täter  ab
1945  von  einem  unabhängigen
Gericht  bis  heute  nicht  zur  Ver-
antwortung gezogen wurden.

Die  Nachahmungstäter  müssen
gemäß ihren Vorbildern der „Sie-
germächte“  ebenfalls  nur  Sieger
bleiben und ihre Rechtswidrigkei-
ten  den  Opfern  als  rechtmäßig
eintrichtern.  Es  bleibt  zu  hoffen,
dass sich das Gericht eines wirk-
lich  demokratischen  Staates  in
Zukunft  sich  dieser  völkerrecht -
lich  bis  heute  ungeklärten  Ange-
legenheit  annimmt.  Dieser  Staat
könnte  in  Zukunft  Russland  hei-
ßen,  da  sich  andere  Staaten  im
westlichen  Europa  immer  mehr
einer  zentralistisch  gesteuerten
Diktatur aus Brüssel beugen müs-
Siegfried Neckritz,
sen.
Osnabrück

PAZwird zum Erweckungserlebnis

Ein zweites Versailles

Deutsche tragen 
Mitschuld am 
politischen Waterloo

Alle Formen des 
Zusammenseins 
ernst nehmen

Zu:  Gutmenschen  am  Ende 
(Nr. 35)

Es  war  mir  schon  vor  einigen
Monaten  ein  Bedürfnis,  Ihre  Wo-
chenzeitung  zu  loben  und  Ihnen
ein  großes  Kompliment  auszu-
sprechen. Woche für Woche freue
ich  mich  auf  die  sehr  ehrliche,
nicht  polemisierende  und  mit
sehr  viel  Hintergrundinformation
versehene  Zeitung.  Da  hebt  sich
dieses  Blatt  deutlich  vom  üb-
lichen  und  langweiligen  „Ein-
heitsbrei“ ab.

Es ist wohltuend, dass bei allem
kritischen  Hinterfragen  genug
Raum bleibt, Lösungsansätze auf-
zuzeigen  und  Verbindendes,  Ver-
söhnliches  zu  suchen.  Diese  Dia-
lektik  scheint  leider  unmodern.
Umso wohltuender ist eine solche
Ausnahme. Dafür ein großes Dan-
keschön.

Die Zeitung liegt – dank meiner
Selbstständigkeit verteilt sich das
Lesevergnügen  in  der  Hauptsai-
son  eines  Gästehauses  über  die
gesamte  Woche  –  somit  für  alle
Hausgäste  sichtbar  auf  meinem
Schreibtisch.  Zumeist  werde  ich
darauf  angesprochen.  Und  nahe-
zu  immer  mit  der  sinngemäßen
Fragestellung:  „Was  ist  das  denn?
Etwas  für  Ewiggestrige?“  Das  tut
nicht weh, sondern verschafft mir
die  Möglichkeit,
diejenigen  eines
Besseren  zu  be-
lehren.  Einfach
mal  in  die  Hand
und
gedrückt 
schon 
passiert
Bemerkenswer-
tes.  Hintergrund,  Erklärendes,
Verbindendes,  Lösungsansätze
und  der  positive  Blick  auf  das
heutige  Miteinander  im  Osten.
Das  ganze  Gegenteil  von  revan-
chistischem,  rückwärtsgewand-
tem  Gedusel.  An  erstgenannten
anfänglichen Reaktionen ist leicht
zu  erkennen,  welch(cid:0)   einer  Ge-
hirnwäsche man den Großteil der
Bevölkerung  bereits  unterziehen
konnte. Kurzum: Die Zeitung, der
Inhalt  führt  zu  Überraschung,
Interesse und guten Diskussionen.
Als  Kind  zweier  Ostpreußen
habe  ich  natürlich  ein  innigeres
Verhältnis  zur  Heimat  meiner

Vorfahren. Und der dortigen Ent-
wicklung heute. Dennoch vermag
ich auch dem mit weniger persön-
lichen  Bezug  ausgestatteten  Gast
das Blatt nahezubringen. Soll hei-
ßen:  Auch  mein  Lebenspartner
und ich konnten einige Gäste zum
Abschluss  eines  Abonnements
bewegen. Dies nachweislich. Dies
ist  ein  kleiner  Beitrag,  welchen
wir  im  Rahmen  auch  einer  vor-
wärtsgewandten  Erinnerungskul-
tur  und  politischen  Aufklärung
leisten können.

Natürlich  kann
man  nicht  jedem
Beitrag  zustim-
men.  Das  wäre
auch konträr zum
oben  Gesagten.
Dennoch  wieder-
hole 
ich  einen
Gedanken,  welcher  mich  seiner-
zeit schon zu einer E-Mail beweg-
te: Ich folge oft und sehr gern den
Gedanken  und  Auffassungen  von
Herrn Röhl. Sicherlich manchmal
jedoch
gedanklich  zugespitzt, 
ehrlich  und  aktuell.  Bei  seinem
Beitrag  in  der  PAZ-Ausgabe  Nr.
35 überfiel mich dann aber doch
ein persönliches Unbehagen. Kri-
tiklos 
und
„Einheitsbrei“ 
„Gleichmacherei“ hinzunehmen −
das will auch ich nicht. 

Ich wurde in der DDR erwach-
sen  und  kann  ei-
gene  Beispiele
anbringen.  Der
Satz  im  zweiten
„Alle
Absatz: 
Menschen  sind
gleich, 
auch
wenn manche ei-
nen  ein  bisschen  bedepperten
Eindruck machen, schwul sein ist
normal,  transsexuell  sein  auch“,
stößt  bei  mir  unerfreulich  auf.
Vielleicht  kann  man  es  missver-
stehen, vielleicht auch eindeutig.
Ein Großteil der Schwulen will
nicht  ob  seiner  Sexualität  defi-
niert  werden.  Ich  meine,  die
Mehrheit der Schwulen und Les-
ben ist in einer aufgeklärten und
modernen  Gesellschaft  integriert
und möchte auch nicht wichtiger
genommen  werden  als  jeder  an-
dere Mensch. 

So  normal  wir  uns  empfinden,
so  normal  sollte  in  einer  Darstel-

Friedrich den Großen
mit seiner „Façon“
beim Wort nehmen

lung  auf  missverständliche  An-
merkungen  verzichtet  werden.
Der Satz, „den hier mus ein jeder
nach  Seiner  Fasson  Selich  wer-
den!“, war von Friedrich dem Gro-
ßen auf einen konkreten Sachver-
halt bezogen. Es hat aber als eine
der  positiven  preußischen  Errun-
genschaften  Einzug  gehalten.  So-
mit bleibt die Frage: Was soll eine
solche,  vielleicht  missverständli-
che Aussage im Artikel?

sind 

Die zweitstärkste Gruppe unse-
rer  Urlaubsgäste  nach  Kranken-
und  Altenpfle-
gern 
im
Übrigen  Lehrer,
Pädagogen  und
Erzieher. 
Die
meisten  von  ih-
nen  fassen  sich
genauso  an  den
Kopf,  wenn  es  Ambitionen  von
Kultusministern  gibt,  die  Norma-
lität von sexuellem Anderssein als
wesentlichen  und  übersteigerten
Schulstoff  zu  implementieren.
Auch wir empfinden dies als un-
nützen  Quatsch  und  unnötige
Hervorhebung,  welches  am  Ende
nur neues Ungemach bringt.

Man  sollte  im  21.  Jahrhundert
in  einer  aufgeklärten,  modernen
Gesellschaft  diese  Dinge  einmal
so nehmen, wie sie sind. Normal,
vorhanden  und  integraler  Be-
standteil einer Gesellschaft.

Wichtig  ist,  was  der  einzelne
leistet.  Für  sich,  die  Seinen  und
die Gesellschaft. Daran ist alles zu
messen.  Und  daher  ist  auch
Schwulsein  normal  und  meines
Erachtens  nicht  geeignet,  damit
Polemik zu betreiben. „Ausreißer“
gibt  es  wie  überall  im  Leben  –
dies will ich gern akzeptieren.

Wir  jedoch  nehmen  alle  For-
men  des  Zusammenseins  ernst.
Verteufeln  nichts.  Bevorzugen
nichts.  Propagieren  nichts.  Fami-
lie  ist  etwas  Wunderbares,  zu
Schützendes.  Nicht  alles  aber
geht. Und das ist einzusehen. 

Ich  würde  mir  wünschen,  dass
die Thematik Homosexualität den
Stellenwert auch in Ihrer Zeitung
einnimmt,  was  sie  ist:  nichts  Be-
sonderes.  Und  damit  auch  nichts
zu  Missbrauchendes  und  Unver-
Torsten Schurr,
ständliches.
Zapel

Zu: Achse des Bösen (Nr. 38 )

Deutschland  wie  im  Dritten
Weltkrieg?  Wenn  man  den  Wo-
chenrückblick auf der letzten Sei-
te der PAZliest, stockt einem der
Atem  und  eine  Wut  ballt  sich  in
einem  zusammen,  welche  man
nicht  beschreiben  kann.  Hier
kann  man  nur  noch  zu  der
Schlussfolgerung  kommen,  dass
Deutschland  der  Dritte  Weltkrieg
erklärt  wurde.  Der  Kriegstreiber
ist  die  EU  mit  ihren  selbstherr-
lichen  Kommissaren  Juncker  und
Schulz.  Die  anstehenden  Maß-
nahmen sind für Deutschland ein
zweites Versailles und der Unter-
gang einer Nation. 

Nun muss man aber unterschei-
den:  Die  eine  Seite  fordert,  und
die  andere  Seite,  in  diesem  Fall
Deutschland, muss zustimmen. Es
ist  einfach  unvorstellbar,  wenn
führende  Politiker  Deutschlands
dem  finanziellen  und  sozialen
Untergang  der  Deutschen  Nation
zustimmen. Dies wäre ein Verbre-
chen und etwas Einmaliges in der
Weltgeschichte. 

Man  sollte  berücksichtigen,
dass  das  Deutsche  Reich  in  den
Jahren  von  1888  bis  1914  das
modernste  Land  der  Welt  war.
Das  deutsche  Bildungswesen  wa-
ren  weltweit  vorbildlich  und  die
Wirtschaft  eine
stärksten
der 
weltweit. 
Die
deutsche  Technik
und Wissenschaft
war praktisch auf
allen 
Feldern
weltweit führend.
Die  deutsche  Kunst  (Musik,  Lite-
ratur,  Malerei)  war  neben  der
Frankreichs  führend  in  der  Welt
geworden. Deutschland war, auch
nach einer seinerzeit im Ausland
verbreiteten  Meinung,  der  best-
verwaltete  Staat  der  Welt.  Diese
Fakten  brachten  Neid  und  Miss-
gunst  hervor.  Eine  Kontinental-
macht  Deutschland  wollte  man
niemals akzeptieren.

Die Knebelverträge von Versail-
les  mussten  früher  oder  später
zum  Zweiten  Weltkrieg  führen.
Das Dritte Reich unter Hitler hat-
te Polen, Frankreich und England
viele  Friedensvorschläge  angebo-

ten.  Alle  wurden  abgeschmettert,
man  wollte  den  Krieg  gegen
Deutschland, koste es, was es wol-
le. Wie ein Phoenix aus der Asche
hat  sich  Deutschland,  nach  zwei
verlorenen Weltkriegen, mit Fleiß
und  Willenskraft  zu  einem  der
führenden Wirtschaftsstaaten em-
porgearbeitet  und  entwickelt.
Man  kommt  zu  der  Annahme,
dass  dieses  den  ehemaligen  Sie-
germächten  jetzt  schon  wieder
ein Dorn im Auge ist.
Jetzt  versucht
man  es  eben  ein
drittes  Mal.  Mit
der  anstehenden
M a ß n a h m e ,
mittels 
derer
fi-
Deutschland 
nanziell  ausge-
blutet  werden  soll,  und  der  Mas-
seneinwanderung  von  „Experten
und  Fachleuten“  aus  aller  Welt
dürfte  dies  auch  wahr  werden.
Für  die  am  Horizont  erscheinen-
de  Fata  Morgana  Europa  ist  die
deutsche  Politik  bereit,  alles  auf-
zugeben 
und  Deutschlands
Niedergang  in  Kauf  zu  nehmen.
Man  wird  sich  erst  zufrieden  ge-
ben,  wenn  der  deutsche  Genius
ausgerottet und wir auf einem Ni-
veau  stehen,  das  mit  dem  heuti-
gen  Albanien  oder  der  Ukraine
vergleichbar ist. 

Die  Brüsseler
B e a m t e n m a f i a
hat es wieder ein-
mal geschafft: Die
wichtigsten  und
einflussreichsten
Ressorts  wurden
an  Staaten  verge-
ben,  welche  im  eigenen  Land
schon  große  Probleme  haben.
Hier seien nur Frankreich und Ita-
lien  genannt.  Polens  Regierungs-
chef Donald Tusk und die italieni-
sche  Außenministerin  Mogherini
haben die besten Posten von Jean-
Claude Juncker erhalten. Fast ein
Aprilscherz ist, dass ausgerechnet
Frankreich  für  das  Finanzressort
verantwortlich  ist.  Deutschland
mit  seinem  Vertreter  Oettinger
wurde  ein  Trostpreis  zugestan-
den.  Kanzlerin  Merkel  begrüßte
lauthals  die  Entscheidung  von
Juncker.  Ein  Tollhaus,  diese  ge-
samte Europäische Union!

»Ein Tollhaus 
diese gesamte 
Europäische Union!«

Der gesunde Menschenverstand
sollte  aber  denken:  Wer  das  mei-
ste  Geld  einzahlt,  sollte  auch  die
wichtigsten  Posten  erhalten.  In
der Wirtschaft hat der das Sagen,
der die Mehrheit des Aktienkapi-
tals  von  51  Prozent  besitzt.  In
Brüssel und Luxemburg gehen die
Uhren  scheinbar  genau  anders
herum:  Die  Problemstaaten  wie
Frankreich  und  Italien  stehen  an
der  Spitze  der  EU,  und  Deutsch-
land erhält einen Posten, welcher
ohne 
Einfluss
und relativ unbe-
deutend ist. 

In Brüssel kann
der  größte  Un-
sinn erdacht wer-
den,  doch  wir
Deutsche  finden
alles gut und bedanken uns. In ei-
nem Panoptikum kann der Irrsinn
nicht  besser  gestaltet  werden.
Weil die AfD auf dieses politische
Harakiri  hinweist,  ist  sie  bei  den
etablierten  Parteien  wie  SPD,
CDU und Grünen verhasst.

Der  kürzlich  verstorbene  Peter
Scholl-Latour  hat  schon  vor  Jah-
ren  prognostiziert,  in  20  Jahren
werde  es  kein  Deutschland  und
auch  keine  Deutschen  im  eigent-
lichen Sinn mehr geben. Egal, was
wir  machen  –  in  den  Augen  der
Welt  und  vor  allem  Europas  sind
wir immer an allem Schuld. Wenn
man damit noch das Ergebnis ei-
ner  Umfrage 
in  Augenschein
nimmt, wonach Kanzlerin Merkel
und  Bundespräsident  Gauck  die
beliebtesten Politiker sind, die nur
um  unser  aller  Wohlsein  besorgt
seien, fehlen einem die Worte.

Wenn  das  politische  Waterloo
zum Tragen kommt, dann hat die
deutsche  Bevölkerung 
große
Schuld auf sich geladen. Desinte-
resse  und  gänzlich  blinde  Ver-
trauensseligkeit  in  Politik  und
Medien  führen  in  den  gemeinsa-
men Untergang. Wolfgang Rohde,
Sigmaringen

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 41 – 11. Oktober 2014 

Neue 
Pregelbrücke
D er Stadtteil Selma im Norden

von  Königsberg  wächst  Jahr
für Jahr und gilt als einer der sich
am rasantesten entwickelnden. Es
entstehen neue Hochhäuser, Stra-
ßen, Geschäfte, soziale Infrastruk-
tur,  es  gibt  den  gleichnamigen
Supermarkt  „Selma“,  den  Kom-
plex „Bernstein“, eine der größten
geschlossenen  Konzert-  und
Sporthallen  im  Königberger  Ge-
biet.  Ein  Problem  war  viele  Jahre
die  schlechte  Verkehrsanbindung
des  neuen  Stadtteils.  Um  die  Ka-
pazität  der  Gorkijstraße,  die  von
der  Innenstadt  nach  Selma  führt,
zu erhöhen, wurden zunächst die
Straßenbahnschienen  entfernt,
auf  der  lange  Jahre  die  Linie  6
fuhr,  so  dass  der  Straßenverkehr
durch  die  verbreiterte  Fahrbahn
besser lief. 

Obwohl der Stadtteil Selma nur
etwa  vier  Kilometer  vom  Königs-
berger Zentrum entfernt ist, stan-
den  Menschen  eine  Stunde  und
länger im Stau, wenn sie mit dem
Auto  oder  auch  mit  öffentlichen
Verkehrsmitteln unterwegs waren.
Es kam nicht selten vor, dass Fahr-
gäste  einen  Busfahrer  baten,  sie
auf der Strecke aussteigen zu las-
sen, weil sie zu Fuß schneller vor-
ankamen.  Die  Gorkij-  und  die
Narwastraße sind die einzigen, die
Selma mit dem Stadtzentrum ver-
binden.

Die  Stadtabgeordneten  hatten
eine  gute  Idee,  wie  man  das  Pro-
blem  des  Verkehrsstaus  auf  dem
Weg nach Selma lösen könnte. An
der Kreuzung Gajdar/Tschelnokk-
wa wurden eine neue Brücke und

Selma besser an 
Königsbergs Zentrum
angeschlossen

ein  Kreisel  für  den  öffentlichen
Verkehr freigegeben, die den Tilsi-
ter Prospekt mit Selma verbinden.
Es ist erstaunlich, dass die Bauar-
beiten noch vor dem Ende der an-
gesetzten  Frist  fertiggestellt  wur-
den.  Die  Kosten  beliefen  sich  auf
über zwei Milliarden Rubel (rund
40 Millionen Euro). 

Die neue Brücke hat zwei Fahr-
spuren in jeder Richtung, sie führt
über Gleisanlagen Richtung Küste.
Ein Kreisverkehr war zwar in der
ursprünglichen Planung nicht vor-
gesehen,  wurde  aber  später  zur
Entlastung  der  Kreuzung  Tschel-
nokowa/Gajdar,  die  zu  einem
Supermarkt führt, aufgenommen. 
Das  Ergebnis  kann  sich  sehen
lassen: Durch die Brücke und den
neuen  Kreisverkehr  ist  der  Stadt-
teil  Selma  über  den  Tilsiter  Pro-
spekt nun in weniger als zehn Mi-
nuten  zu  erreichen  und  die
Nebenstraßen  werden  darüber
hinaus  entlastet.  Bislang  nutzen
noch  nicht  alle  Autofahrer  die
neue  Route,  da  sie  noch  an  jene
über  die  Gorkijstraße  gewöhnt
sind, aber es wird nicht lange dau-
ern,  bis  sich  die  Verkehrsströme
umverteilen werden.

Die  Autofahrer,  die  schon  die
neue  Brücke  benutzt  haben,  sind
zufrieden,  da  sie  nun  schneller
vorankommen.  Betrug  die  Durch-
schnittsgeschwindigkeit  auf  der
Narwastraße  bisher  fünf  Kilome-
ter  pro  Stunde,  kommt  man  jetzt
mit 30 voran, da sich die Staus auf
der  Gorkijstraße  schneller  auflö-
sen.
J.T.

Neue Attraktionen für die Promenade

Cranz bietet seinen Gästen neben einem barrierefreien Strandabschnitt auch eine elektronische Bibliothek

Cranz’ Promenade bietet ihren Be-
suchern  nennenswerte  Neuerun-
gen.  Viele  neue  Cafés  wurden  er-
öffnet, Pavillons mit verschiedenen
Waren  für  den  Strand  und  fürs
Wasser sind entstanden. Die Bade-
gäste werden mit Attraktionen an-
gelockt  und  nach  dem  Sonnen-
untergang gibt es Freiluftkino. 

hen  und  lesen  mit  Interesse  die
Aufschriften.  Es  handelt  sich  um
eine sogenannte elektronische Bi-
bliothek, die einen sofortigen Zu-
griff auf Dutzende klassische Wer-
ke bietet. Dabei sind die virtuellen
Bücherregale nicht mit echten Bü-
chern  bestückt,  sondern  mit  QR-
Codes.  Auf  dem  Rondell  findet

man  genauere  Anweisungen,  wie
man die Texte der Bücher aus dem
Internet  herunterladen  kann.  Wer
will, kann sein Lieblingsbuch mit-
hilfe des QR-Codes auf seinen Ta-
blet-PC  oder  sein  Mobiltelefon
per Wifi oder in 3G-Geschwindig-
keit direkt an der Strandpromena-
de herunterladen. Das macht jun-

gen  Leuten  oder  Menschen,  die
das  klassische  Buch  durch
elektronische  Lektüre  ersetzt  ha-
ben,  den  Strandurlaub  noch  be-
quemer. 

Darüber hinaus gab es in diesem
Jahr erstmals am Ende der Prome-
nade  einen  barrierefreien  Strand-
abschnitt  für  Behinderte.  Dieser

Doch  auch  mit
technologischen Neu-
heiten  könnten  die
Urlauber ihre Freizeit
ausfüllen.  Es  gibt  ei-
nen 
kostenfreien
Internetzugang  und
ganz  brandaktuell  ei-
ne  elektronische  Bi-
bliothek.  Der  W-Lan-
Bereich  fürs  Internet
reicht  sogar  einige
Hundert Meter weit.

Zu  den  neuen  At-
traktionen zählt auch
die nach Königin Lui-
se benannte Mineral-
wa s s e r-Tr i n k h a l l e
ganz in der Nähe des
Strandes.  Geht  man
auf der Strandprome-
nade  ein  wenig  wei-
ter  Richtung  Kuri-
sche  Nehrung,  trifft
man  auf  ein  buntes
Rondell. Man kann es
nicht  verfehlen.  Die
Besucher bleiben ste-

Bietet Dutzende klassische Werke: Elektronische Bibliothek

Abschnitt des Strandes ist über ei-
ne  Rampe  für  Rollstuhlfahrer  zu-
gänglich.  Am  Strand  gibt  es  spe-
zielle  Sonnenliegen,  die  Druck -
stellen  verhindern  sollen,  sowie
spezielle  Rollstühle  zum  Schwim-
men.  Für  diesen  Strand  wurden
acht italienische Sonnenliegen mit
Spezialmatratzen  gekauft  sowie
zwei  Schwimm-Roll-
stühle.  Daneben  gibt
es  spezielle  Unter-
stände  als  Sonnen-
schutz  und  einen  ge-
räumigen  Umkleide-
raum.  Diese  Spezial-
einrichtung  hat  an-
derthalb  Millionen
Rubel (fast 30 000 Eu-
ro)  gekostet.  Das  re-
gionale  Ministerium
für  Tourismus  und
die  Entwicklung  des
Sozialen  Tourismus
hat 1,3 Millionen Ru-
bel (knapp 26 000 Eu-
ro)  beigetragen,  die
restlichen 
200 000
Rubel  steuerte  die
Gemeinde Cranz bei.
Dank  dieser  Inno-
vationen in die Cran-
zer  Promenade  ist
der  Kurort  erstmals
seit  Jahren  wieder
gewor-
interessant 
den.
Jurij Tschernyschew

Bild: Tschernyschew

Film ab im »Helios«

Mit Pulverdampf

Deutsche Kinowoche in Allenstein

Lebendige Ausstellung im Danziger Rathaus 

V om  14.  bis  18. Oktober  wird

das  Kino  „Helios“  in  Allen-
stein  zum  Zentrum  der  Freunde
des  deutschen  Films.  Nach  drei
Jahren  Pause  gibt  es  wieder  eine
Deutsche  Kinowoche.  Die  ur-
sprünglich in der gesamten Repu-
blik  Polen  vom  Institut  für  Aus-
landsbeziehungen  in  Stuttgart  in
Zusammenarbeit  mit  den  regio-
nalen  Gruppen  der  deutschen
Volksgruppe  organisierte  Veran-
staltung  sollte  mit  neuen  deut-
schen Filmen ein lebendiges und
facettenreiches  Deutschlandbild
vermitteln  und  ihre  polnischen
Nachbarn für sie interessieren. 

Das  2011  ein-
gestellte  Projekt
war  besonders
im 
südlichen
Ostpreußen  ein
Erfolg,  weshalb
Joanna Black, die
Leiterin  des  Bü-
ros des Verbandes der deutschen
Gesellschaften  in  Ermland  und
Masuren,  eine  Reaktivierung  auf
regionaler  Ebene  anregte:  „Das
Publikum  fragte  früher  bereits
zum Ende einer Deutschen Kino-
woche, ob und wann eine nächste
Ausgabe  stattfinden  wird.  Ein
neuer  Versuch  könnte  sich  also
lohnen.“  Gemeinsam  mit  einem
Team,  in  dem  unter  anderem
Partner von der Universität Erm-
land-Masuren  (Uniwersytet  War-
minsko-Mazurski, UWM), die Fö-
deration  sozialer  Organisationen
FOSa  und  die  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  vertreten  wa-
ren, gelang es ihr, unter dem Ar-

beitstitel  „Ausgeschlossen  –  auf-
geschlossen“  ein  interessantes
Programm  auf  die  Beine  zu  stel-
len. 

Eine  Filmvorführung  mit  Dis -
kussion  und  Workshop  ist  am
Lehrstuhl  für  Germanistik  der
UWM vorgesehen, fünf Abendfil-
me  mit  unterschiedlichem  the-
matischen  Schwerpunkt  werden
im Kino „Helios“ gezeigt, an drei
Tagen  läuft  dort  vormittags  als
Schulfilm  der  Film  „Die  Welle“
aus dem Jahr 2008. Bereits in der
Woche  davor  soll  er  in  Zu-
sammenarbeit mit den deutschen
Gesellschaften  in  Mohrungen,
Sensburg 
und
prä-
Heilsberg 
sentiert  werden.
„Nicht  alle  Men-
schen  haben  die
M ö g l i c h k e i t ,
nach  Allenstein
zu  fahren.  Also
kommen  wir  zu  ihnen“,  erklärt
Joanna  Szymanska,  die  Direkto-
rin der FOSa, die bereits 2009 bei
der Deutschen Kinowoche mitge-
arbeitet hat. Abgerundet wird die
Veranstaltung  durch  abendliche
Diskussionstreffen  und  die  Ab-
schlussparty  im  „Qznia“  am  Al-
lensteiner Schloss. 

Zur  Eröffnung  am  14. Oktober
um 19.30 Uhr werden Ehrengäste
und  Vertreter  der  Förderer  und
Partner  erwartet.  Unterstützung
gibt  es  vom  Generalkonsulat  der
Bundesrepublik  Deutschland  in
Danzig,  der  Stadt  Allenstein  und
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen.
Uwe Hahnkamp

Polnischen 

V or 280 Jahren standen sich im

Erbfolgekrieg
Frankreich,  das  den  polnischen
Adeligen  Stanisław  Bogusław
Leszczynski  unterstützte,  sowie
Österreich  und  Russland,  deren
Unterstützung  dem  säch sischen
Kurfürsten  Friedrich  August II.
galt,  gegenüber.  Im  Zuge  dieses
Krieges kapitulierte am 9. Juli 1734
Danzig.  Vorausgegangen  war  eine
mehrmonatige  Belagerung  durch
eine  russisch-sächsischen  Armee,
weil  Danzig  Leszczynski  aufge-
nommen hatte. 

Aus  Anlass  des  280.  Jubiläums
hat  das  Danziger  Historische  Mu-
seum 
in  Zu-
sammenarbeit mit
der 
Botschaft
Frankreichs  eine
Ausstellung  er ar -
beitet,  die  Leszc-
zynski  und  des-
sen  Beziehungen
zu  Danzig  vor  dem  Hintergrund
der  historischen  Ereignisse  in  Eu-
ropa zum Thema hat. 

Das  Konzept  der  Ausstellung
über  den  späteren  Herzog  von
Lothringen  schließt  den  Innenhof
des Rathauses ein, in dem ein Ent-
lastungsangriff  französischer  Sol-
daten auf russische Stellungen sze-
nisch  dargestellt  wird.  Die  Besu-
cher  bewegen  sich  auf  dem
Schlachtfeld,  hören  die  Schüsse
und riechen das Schießpulver.

In  den  einzelnen  Räumen  er-
fährt der Besucher mehr über die
politische Situation zu dieser Zeit
in  Europa  im  Allgemeinen  und
Polen im Besonderen, die Hinter-

Die LO fördert das
Projekt der Deutschen
Minderheit

gründe  des  Erbfolgestreits  sowie
die  sozialen  Folgen  der  militäri-
schen Belagerung Danzigs im Jah-
re 1734.

Karten,  Pläne  und  Zeichnungen
der  am  Konflikt  beteiligten  Par-
teien  sind  neben  Gemälden  der
einzelnen  Befehlshaber,  wie  des
am  27.  Mai  1734  in  der  Nähe  der
Festung  Weichselmünde  getöteten
Franzosen Louis Robert Hippolyte
de Bréhan, zu sehen. Darüber hin-
aus  werden  das  Abwehrsystem
von  Danzig  mit  seiner  mächtigen
Festung  Weichselmünde  und  die
Rolle, die diese während der Bela-
gerung  spielte,  vorgestellt.  Der
letzte  Teil  der
ist
Aus stel lung 
Person
der 
Bo -
Stanisław 
gusław 
Leszc-
gewid-
zynskis 
met, der von Dan-
zig  nach  dem
preußischen  Königsberg  wei ter -
floh  und  von  Frankreich  schließ-
lich fallen gelassen wurde. Im Frie-
den von Wien, der den Polnischen
Erbfolgekrieg  1738  beendete,  er -
kannte Ludwig XV. den sächischen
Kurfürsten  als  polnischen  König
an.  Leszczynski  erhielt  als  kleine
Entschädigung  die  Herzogtümer
Lothringen und Bar.
mef/PAZ

Die Ausstellung des Historischen
Museums Danzig im Rechtstädti-
schen Rathaus in der Langgasse ist
noch bis zum 2.November diens-
tags bis sonnabends ab 10 Uhr und
sonntags ab 11 Uhr bis zum Nach-
mittag geöffnet.

Belagerung der 
Stadt im Polnischen
Erbfolgekrieg

MELDUNGEN

Engere 
Zusammenarbeit

Allenstein – Der  Umweltminister
von  Sachsen-Anhalt,  Hermann
Onko  Aeikens,  und  der  Vizemar-
schall von Ermland und Masuren,
Jaroslaw  Sloma,  haben  in  Allen-
stein  ein  Dokument  unterzeich-
net,  dem  zufolge  das  Bundesland
und die Woi wodschaft auf den Ge-
bieten  Landwirtschaft,  regionale
Erzeugnisse  und  Erneuerbare
Energien  enger  zusammenarbei-
ten  wollen.  Der  Unterzeichnung
wohnte der deutsche Generalkon-
sul  in  Danzig,  Hans  Peter  Utsch,
bei.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein – Straße  Nr.  16:  Berg-
friede–Wirwajdy,  Baustelle;  Niko-
laiken,  Baustellen.  Straße  Nr.  16c:
Allenstein–Wartenburg,  Baustelle.
Straße  Nr.  51:  Hermenhagen–Lau-
terhagen,  Baustelle;  Heilsberg,
Baustelle.  Straße  Nr.  53:  Ortels-
burg, Baustelle. Straße Nr. 57: Klein
Schöndamerau–Eichtal,  Baustelle.
Straße Nr. 58: Kurken, Brückenbau,
einspurig;  Niedersee–Johannis-
burg–Bialla,  Baustelle.  Straße  Nr.
58b:  Johannisburg,  Czernieckiego-
und  Klementow skiegostraße,  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  59:  Rhein,  Bau-
stelle. Straße Nr. 63: Angerburg, Er-
neuerung  der  Bürgersteige;  Eisen-
werk–Eisermühl, Baustelle; Johan-
nisburg–Wincenta, Baustelle.  PAZ

14 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

wenn  die  Erinnerung  nach  einem
langen Leben einen weiten Weg in
die  Kindheit  zurücklegen  muss,
dann  ist  es  doch  erstaunlich,  wel-
che Eindrücke noch abrufbar sind.
Das  sind  für  uns  Vertriebene  vor
allem  die  Ereignisse,  die  sich  bei
der  Flucht  abspielten,  aber  auch
die letzten Jahre in der Heimat ha-
ben  untrügliche  Spuren  hinterlas-
sen. Da ist es nicht nur das Famili-
enleben, das uns auch in der Rück-
schau noch immer Nestwärme ver-
mittelt,  sondern  auch  die  Schule,
die  den  Kleinen  das  Fenster  zur
großen, weiten Welt öffnete, Lern-
begier  und  Wissbereitschaft  er-
weckte  und  ein  Gemeinschaftsge-
fühl schuf, das noch heute spürbar
ist.  Auch  in  unserer  Ostpreußi-
schen  Familie,  wenn  uns  aus  dem
Leserkreis  die  Suchbitten  nach
ehemaligen  Schulgefährten  errei-
chen.  Und  dass  sich  die  Freunde
von  einst  auch  heute  noch  finden
und  ein  Dreivierteljahrhundert
einfach  ausgelöscht  zu 
sein
scheint, beweist so mancher Freu-
denbericht in unserer Kolumne.

Bei  der  Suchfrage,  mit  der  Frau
Ulrike  Erling aus  Clenze  an  uns
herantritt,  handelt  es  sich  aber
nicht  um  alte  Schulkameraden,
sondern um ehemalige Schüler ih-
res  Großvaters  Helmut  Winkel-
mann aus dem Kreis Treuburg. Im
nächsten  Frühjahr  –  am  27.  März
1915  –  will  die  Familie  anlässlich
seines 100. Geburtstages des leider
1998 verstorbenen Rektors geden-
ken  und  möchte  den  Lebenslauf
bis  in  die  frühesten  Stationen  sei-
ner  beruflichen  Tätigkeit  zurück-
verfolgen.  Und  das  waren  einige
Landschulen  in  Ostpreußen,  vor
allem in seinem Heimatkreis Treu-
burg. Deshalb wendet sich die En-
kelin an uns, denn sie meint, in un-
serem  Leserkreis  die  erwarteten
Zeitzeugen  zu  finden,  die  sich  an
den  damaligen  Junglehrer  erin-
nern können. Das klingt hoffnungs-
voll, denn die Latte für den Erinne-
rungswert  an  Lehrerinnen  und
Lehrer  an  kleinen  Dorfschulen
liegt  schon  deshalb  hoch,  weil  es
sich um Respektspersonen handel-
te.  Im  Falle  von  Helmut  Winkel-
mann  muss  man  aber  einige  Ein-
schränkungen machen, weil er von
1936 bis 1939 als Lehramtsanwär-
ter  in  einer  Vielzahl  von  Gemein-

den tätig war und so sein Verbleib
auf der jeweiligen Schule sich nur
auf eine gewisse Zeit beschränkte.
Dieser  dauernde  Wechsel  kann
sich zwar im Hinblick auf die Viel-
zahl  an  ehemaligen  Schulkindern
günstig auf die Resonanz der Such-
frage  auswirken,  auf  der  anderen
Seite  haben  diese  kurzen  „Gast-
spiele“ aber keinen hohen Erinne-
rungswert.

Helmut  Winkelmann  hatte  nach
dem  Besuch  der  Grundschule  in
Kowahlen/Reimannswalde,  Kreis
Treuburg  und  des  Gymnasiums  in
Treuburg 1934 ein Studium an der
Hochschule  für  Lehrerbildung  in
Elbing  begonnen,  das  er  1936  ab-
schloss.  Seine  erste  Station  als
Lehramtsanwärter  war  die  Schule
in  Garbassen,  dann  folgten  die
Schulen in Borken, Kowahlen, So-
kolken, Dombrowsken, Wielitzken,
Kiöwen, alle im Kreis Treuburg ge-

t
a
v
i
r
p

.

d

l
i

B

Helmut  Winkelmann:  Wer  er-
kennt  auf  diesem  Foto  seinen
ehemaligen Lehrer wieder?

legen.  Nach  drei  Jahren  war  diese
wechselhafte  Tätigkeit  durch  den
Ausbruch des Zweiten Weltkrieges
beendet.  Helmut  Winkelmann
wurde eingezogen und leistete sei-
nen  Kriegseinsatz  in  Polen,  Nor-
wegen  und  an  der  Ostfront.  1940
legte der 25-Jährige während eines
Fronturlaubes  seine  Zweite  Lehr-
amtsprüfung  ab.  Es  gilt  also,  noch
ehemalige  Schülerinnen  und
Schüler  von  Helmut  Winkelmann
in  den  genannten  im  Kreis  Treu-
burg  gelegenen  Orten  zu  finden.
Aber  auch  andere  Personen,  die
mit dem Junglehrer Kontakt hatten
und sich an ihn erinnern, sind ge-

fragt, jede noch so kleine Aussage
über ihren Großvater ist der Enke-
lin  willkommen.  Das  betrifft  auch
sein  Leben  nach  dem  Krieg,  denn
nach  der  Vertreibung  konnte  der
Pädagoge  nach  seinem  Einsatz  als
Hilfsarbeiter schon 1946 die Lehr-
tätigkeit wieder aufnehmen. Bis Fe-
bruar  1947  war  Helmut  Winkel-
mann  im  Schuldienst  in  Löwen-
stedt  bei  Husum,  anschließend
fand er dann ein neues Zuhause –
in  beruflicher  wie  familiärer  Hin-
sicht  –  in  der  Lüneburger  Heide.
Nach  dem  Lehrerdienst  an  den
Landschulen  in  Rätzlingen  und
Halligdorf,  Kreis  Uelzen  fand  der
Pädagoge  sein  endgültiges  Tätig-
keitsfeld  als  Rektor  der  Mittel-
punktschule  in  Suhlendorf,  wo
Helmut Winkelmann 1978 mit dem
Eintritt  in  den  Ruhestand  seinen
beruflichen  Werdegang  beendete.
In dieser Zeit hat sich der Ostpreu-
ße  auch  sehr  um  das  Wachhalten
der  Erinnerung  an  seine  Heimat
bemüht  und  eine  Ortschronik  ge-
schrieben.  Als  Großvater  nahm  er
seine kleine Enkelin mit nach Düs-
seldorf  zum  Ostpreußen-Treffen,
das  für  Frau  Ulrike  Erling  unver-
gessen blieb. Sie hofft nun auf Zu-
schriften  von  Leserinnen  und  Le-
sern,  die  ihm  auf  einer  der  vielen
Stationen  seines  Lebensweges  be-
gegnet  sind,  um  eine  möglichst
ihres
reichhaltige  Biographie 
Großvaters  zu  seinem  100.  Ge-
burtstag  der  Familie  vorlegen  zu
können.  (Ulrike  Erling,  Klein  Sa-
chau  4  in  29459  Clenze,  Telefon
05844/9711888,  E-Mail:  ulrike.
erling@gmx.de)

Als ich noch ein Kind in Königs-
berg  war,  bot  der  Herbst  so  viel
Schönes für mich, dass ich ihn zu
meiner liebsten Jahreszeit erkor. Es
waren  nicht  nur  die  knackigen
Austäpfel  und  saftigen  Grauchen
oder  die  Gelböhrchen  und  Rot-
käppchen  –  aus  dem  Ostpreußi-
schen  übersetzt:  Pfifferlinge  und
Birkenpilze  –,  die,  mit  Speckspir-
keln und Schmand geschmort, alle
anderen Lieblingsgerichte übertra-
fen. Nein, die größte Freude berei-
tete  die  erste  rotbraun  glänzende
Kastanie,  die  einem  beim  Durch-
streifen  der  Wallanlagen  vor  die
Füße  fiel,  denn  jetzt  war  unsere
Sammlerleidenschaft  entfesselt.
Körbevoll  schleppte  man  nach
stundenlanger  Suche  die  Beute
nach Hause, wo sie dann langsam

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

an  Blänkrichkeit  und  Bräune  ver-
lor und schließlich im Müll lande-
te.  Am  schönsten  aber  waren  die
frühen Abende, wenn wir der Mut-
ter ein Dämmerstundchen auf der
Ofenbank erbetteln konnten. Dann
begann sie zu erzählen, Geschich-
ten, Sagen und Märchen, und mei-
ne  kleine  Kinderwelt  wurde  so
weich und reich.

Diese  Märchen  meiner  Mutter,
aus  dem  Fundus  ihrer  Familie
kommend,  bis  dahin  nie  aufge-
schrieben, sondern von Generation
zu  Generation  weitererzählt,  blie-
ben für mich unvergessen. Ich ha-
be  sie  bewahrt,  schon  mit  19  Jah-
ren schrieb ich sie auf, und sie er-
schienen im Verlag Holzner in Til-
sit unter dem Titel „De Lävensstru-
uts“  in  plattdeutscher  Sprache,  so
wie  meine  Mutter  –  die  sonst  nie
Platt  sprach  –  sie  erzählt  hatte.
Und jetzt, nach 80 Jahren, beschert
mir dieser Frühherbst eine Überra-
schung,  die  mir  niemand,  aber
auch  wirklich  niemand  vorausge-
sagt  hätte:  Mein  plattdeutscher
„Lebensstrauß“ ist von einem jun-
gen 
russischen  Kulturwissen-
schaftler  übersetzt  worden  –  man
bedenke:  vom  Plattdeutschen  ins
Hochdeutsche, dann ins Russische
– und sieht seiner Herausgabe ent-
gegen. Nun sandte mir Ilja Spesivt-
zev eine  „goldene  Herbst-Kunde
aus  der  Heimat“.  Das  Vorwort  für
diese  Märchensammlung  hat  der
Inhaber des Lehrstuhls für Theorie
und  Praxis  der  Übersetzung  der
Baltischen  Föderalen  Immanuel-
Kant-Universität  in  Königsberg,
Professor  Ivan  Koptsev,  geschrie-
ben.  Ich  will  nur  hier  und  heute
auf dieses ausführliche Vorwort so-
weit  eingehen,  dass  es  nicht  nur
mein Leben und Wirken in meiner
Heimatstadt  Königsberg,  sondern
auch meine aktuelle Arbeit in der
Landsmannschaft  Ostpreußen  mit
Schwerpunkt  „Ostpreußische  Fa-
milie“  behandelt.  Mit  solch  einer
goldenen Herbst-Kunde kann man
sich schon gerne überraschen las-
sen, zumal sie nicht die einzige in
der  langen  E-Mail  von  Ilja  ist.  Es
gibt noch viel zu berichten, und ich
werde es auch tun – schließlich er-
scheint ja die PAZ in jeder Woche.
Unsere  plattdeutschen  Märchen
kommen  aus  dem  nördlichen  und
mittleren Ostpreußen und werden
deshalb  von  den  Landsleuten  nur
schwer  verstanden,  die  nicht  in
den  Sprachgebieten  beheimatet
waren,  in  denen  unser  Platt,  das
Niederpreußische, 
gesprochen
wurde, von Nichtostpreußen über-

haupt nicht. Es ist schade, dass wir
sie  nur  hin  und  wieder  bringen
können, denn es sind ganz beson-
dere  Märchen,  die  tief  im  urpreu-
ßischen  Brauchtum  verwurzelt
sind und die enge Verbindung zwi-
schen  Mensch  und  Natur  bekun-
den.  Das  Besinnen  auf  dieses
Volksgut  hat  Frau  Ilse  Conrad-Ko-
walski veranlasst,  mir  drei  Mär-
chen  zu  übersenden,  die  ihr  vor
über 60 Jahren von einer Ostpreu-
ßin übergeben wurden. Im damals
noch jungen Ostpreußenblatthatte
Ilse  Kowalski  die  Leser  aufgefor-
dert,  ihr  Wissen  von  der  Heimat
rechtzeitig an die junge Generation
weiter zu reichen. Zwei Leserinnen
reagieren  prompt,
die  eine  mit  der
Übersendung  eines
alten  Sagenbuches,
die  andere  mit  drei
Volksmärchen,  die
sie  aus  dem  Ge-
dächtnis aufgeschrie-
ben  hatte.  Die  Älte-
ren  unter  uns  wer-
den  sich  noch  an
dieses  oder 
jener
Märchen  erinnern,
denn  sie  standen  in
einigen 
plattdeut-
schen  Sammlungen,
auch 
in  Lesebü-
chern,  und  wurden
gerne  erzählt  oder
gelesen: Von de „lewe Schwienkes“
und warum sie in der Erde wühlen,
vom  „Diewel  em  Flass“  und  vom
„Kriezknopp“.  Diese  im  Jahr  1950
von Frau Marg. Eggert aufgeschrie-
benen Volksmärchen hat Frau Con-
rad-Kowalski  bis  heute  bewahrt
und mir dankenswerterweise zuge-
sandt.  Ich  lege  sie  zum  Standard-
schatz  unseres  ostpreußischen
Märchengutes, auf das ich nun aus
einem  weiteren  Grunde  zu  spre-
chen komme.

Ruth Geede

Eine der großen Bewahrerinnen
unseres  ostpreußischen  Märchen-
gutes war die 1883 geborene Her-
tha  Grudde,  die  vor  allem  in  den
Spinnstuben den Erzählungen der
älteren  Frauen  lauschte  und  sie
aufschrieb,  wie  sie  gesprochen
wurden.  Dadurch  entstand  eine
ganz eigene Literaturform, über die
1939  der  Königsberger  Germanis-
tikprofessor  Dr.  Walther  Ziesemer
„Unliterarische  Men-
schrieb: 
schen,  die  wenig  zu  lesen  und  zu
schreiben  gewohnt  sind,  erzählen
hier  von  den  Geheimnissen  ihres
Lebens,  von  den  Märchen,  die  sie
von  ihren  Ahnen  gehört  haben,
und zwar erzählen sie in so knap-

per,  geschlossener  Form,  ohne  zu
wissen,  wie  künstlerisch  ihre  Er-
zählungen gestaltet sind, dass man
immer  wieder  von  dem  inneren
Reichtum  und  dieser  geistigen
Schöpferkraft  überrascht  und  be-
glückt ist.“ Hertha Grudde hat dies
erkannt und dieses bis dahin kaum
dokumentierte  Volksgut  in  die  Li-
teraturgeschichte  unserer  Heimat
eingebracht, einiges zusammen mit
Gustav Granas. 15 Veröffentlichun-
gen  zählt  der  Nachlass  der  leider
viel zu früh verstorbenen Ostpreu-
ßin.  Als  Todestag  wird  der  25. Fe-
bruar 1945 angegeben. Über diese
in  aller  Stille  wirkende  Frau,  die
nie  die  Öffentlichkeit  suchte  und
der  ich  in  meinen
K ö n i g s b e r g e r
Schriftstellerjahren
nicht wissentlich be-
gegnet  bin,  konnte
ich  deshalb  Herrn
Dr.  Christian Tilitzki
wenig  berichten,  als
er  mich  nach  dem
ostpreußische Litera-
turleben  der  30er
Jahre befragte. Der in
diesem  Jahr  von  der
Landsmannschaft
Ostpreußen  ausge-
zeichnete  Wissen-
schaftshistoriker  ist
also  auf  Informatio-
nen aus unserem Le-
serkreis  angewiesen,  denn  er
möchte  Leben  und  Wirken  von
Hertha  Grudde  so  informativ  wie
möglich  in  seine  Arbeit  einbrin-
gen.  Vielleicht  gibt  es  ja  noch  je-
manden  aus  unserem  Leserkreis,
der  Hertha  Grudde  gekannt  hat,
der ihr in ihrer Tätigkeit begegnet
ist, aber auch über sie als Mensch
etwas  aussagen  kann.  Herr  Dr.  Ti-
litzki benötigt auch noch Angaben
über  zwei  weitere  Schriftstellerin-
nen,  die  sich  in  der  Ostpreußi-
schen  Literatur  der  20/30er  Jahre
einen  Namen  gemacht  hatten.  Es
handelt sich dabei um die Roman -
autorinnen Maria Schade und Cla-
ra Hansen, deren Spur sich in den
Wirren  des  Russeneinfalls  in  Kö-
nigsberg verliert. (Dr. Christian Ti-
litzki, Kaiserin-Augusta-Allee 29 in
10553  Berlin,  Telefon  030/
3451770.)

Bild: Pawlik

Eure

Ruth Geede

Der Wächter von Szillen blies Mitternachtsstund’

Krieg und Vertreibung werden in dieser Sage visionär vorausgesagt

M anchmal  ist  es  nur  ein

einziger  Satz  in  einem
kurzen  Schreiben,  der
zur  Initialzündung  wird.  Wie  der
einer Leserin, die ihre Frage nach
einem  Gedicht  in  diesen  Satz
packte:  „Ich  hätte  gerne  gewusst,
wann Charlotte Wüstendörfer ,Der
Wächter von Szillen‘ veröffentlicht
hat.“  Nichts  leichter  als  das  –
dachte ich. Denn ich hatte die Kö-
nigsberger Schriftstellerin in mei-
nen  jungen  Jahren  nicht  nur  gut
gekannt,  sondern  auch  viel  über
sie  geschrieben  und  gesprochen.
Deshalb  besaß 
ich  genügend
Quellenmaterial und hatte zu mei-
ner  eigenen  Verwunderung  fest-
stellen  müssen,  dass  Charlotte
Wüstendörfer  dieses  Gedicht  be-
reits  1912  geschrieben  hatte,  so
stand es jedenfalls in einem Sam-
melband.  Ich  hatte  immer  ge-
glaubt,  dass  die  1892  geborene
Königsbergerin  dieses  dramati-
sche Gedicht, in dem Krieg, Flucht
und Verlust der Heimat auf visio-
näre  Weise  vorausgesagt  werden,
bereits  während  des  Ersten  Welt-
krieges  oder  in  den  frühen  20er
Jahren verfasst hätte. Das teilte ich
auch  unserer  Leserin  in  einem
Anruf  mit,  und  sie  war  ebenfalls
erstaunt,  dass  das  Gedicht  noch

vor dem Ersten Weltkrieg entstan-
den sein sollte. Aber dann kamen
mir  doch  Bedenken,  ob  ich  nicht
vielleicht  einer  Fehlinformation
unterlegen war. Und die wuchsen
und  ließen  mich  noch  einmal
mein eigenes und weiteres Materi-
al  überprüfen.  Was  dabei  heraus-
kam, ist doch wert, einmal die Ge-
schichte  dieses  bekanntesten  Ge-
dichtes  der  Dichterin  aufzuzeich-
nen, das auf einer Sage beruht, die
in dem Marktort Szillen im Kreis
Tilsit-Ragnit  spielt.  Nun  pflegen
Sagen und Legenden in längst ver-
gangenen Zeiten zu spielen – die-
se ist aber erst zu Beginn des vori-
gen  Jahrhunderts  entstanden,  sie
kam 1913 in Szillen auf, sozusagen
aus dem Nichts, zuerst von einem
Unbekannten  irgendwann  und
irgendwo  erdacht  und  von  ande-
ren  auf  ihre  Art  erzählt  und
weitergeleitet.  Sie  beruht  auf  den
visionären  Eindrücken  eines  ein-
fachen  Menschen,  des  Wächters
von  Szillen.  Damals  machte  noch
in vielen Kirchorten nächtens der
Nachtwächter  die  Runde  und  der
Bürger konnte nach dem Ertönen
des  Kuhhorns  beruhigt  weiter
schlafen.

Was sich nun in einer Nacht im
Jahr  1913  zugetragen  hat,  ist  in

dem  ostpreußischen  Standard-
werk  „Wir  Ostpreußen“  in  einer
Kurzfassung  enthalten,  die  sich
auf von Professor Ziesemer im In-
stitut für Heimatforschung gesam-
meltes Material bezieht. Die Sage
ist  dort  „Ein  Nachtwächter  pfeift
13“  betitelt,  und
man  hat  sie  so
a u f g e z e i ch n et ,
wie sie „im Volks-
mund“ 
erzählt
wurde:

„Es war im Jah-
re 1913 in der Ge-
gend  von  Memel.
Als da einmal der
Nachtwächter  in
der  Nacht  die
Mitternachtsstun-
de anpfiff, trat aus
dem  Schatten  ein
kleines  Männ-
chen  zu  ihm  und
sagte:  ,Pfeif  doch
13!‘  Der  Nacht-
wächter lachte und sagte: ,Das gibt
es doch gar nicht!‘ Da verschwand
das  Männchen.  In  der  nächsten
Nacht kam es wieder und bat ihn
diesmal  viel  eindringlicher:  ,Pfeif
doch  13!‘  Der  Wächter  wies  es
wieder  ab.  Aber  die  Sache  kam
ihm doch merkwürdig vor, und er

ging  am  nächsten  Morgen  zum
Amtsvorsteher  und  erzählte  ihm
alles.  Der  riet  ihm:  ,Wenn  das
Männchen  wieder  kommt,  dann
pfeif ruhig einmal 13!‘ In der drit-
ten Nacht tat es der Nachtwächter
wirklich. Da sah er drei Särge vor
sich  stehen.  Und
das war eine Vor-
ausahnung  des
Krieges.  In  dem
ersten  Sarg,  da
war  das  viele
Blut,  das  fließen
sollte. 
In  dem
zweiten  waren
die  Tränen,  und
der  dritte  bedeu-
tete  das  arme,
leere  Ostpreu-
ßenland,  das  die
Russen  ausplün-
dern würden.“ 

Das  Geschehen
ist  hier  also  auf
die  denkbar  ein-
fachste  Form  gebracht,  selbst  der
Ort, der später Schillen hieß, wird
nicht genannt. Der bekam erst mit
der  Bearbeitung  der  Sage  durch
Charlotte  Wüstendörfer  den  ho-
hen  Bekanntheitsgrad,  der  sich
dann  schon  im  Titel  zeigte:  „Der
Wächter  von  Szillen“.  Es  war  ja

Kirche  von  Schillen:  In  ih-
rem  Schatten  sollen  die
drei  Särge  gestanden  ha-
ben
Bild: privat

auch  wirklich  ein  im  wahrsten
Sinne  „sagenhafter  Stoff“,  der  ei-
nen  Schriftsteller  reizen  konnte,
ihn  in  eine  literarische  Form  zu
bringen.  Es  könnte  sein,  dass  sie
durch den Professor Walther Zie-
semer, der sie später bei der Erar-
beitung  ihres  in  ostpreußischer
Vorzeit  spielenden  Romans  „Pa-
tulne  und  Tyrune“  unterstützte,
auf  diese  Sage  aufmerksam  ge-
macht  wurde.  Charlotte  Wüsten-
dörfer wählte die Form des balla-
desken  Gedichtes,  Dr.  Meinhard
Mühlpfordt reiht  es  sogar  in  die
deutsche  Balladendichtung  ein
und stellt die Dichterin in die vor-
dere  Reihe  zu  Theodor  Fontane
und  Börries  von  Münchhausen.
Charlotte  Wüstendörfer  hält  die
Vorgeschichte kurz – „Der Wäch-
ter von Szillen blies Mitternachts-
stund
“  –  sie  konzentriert  sich
’
dann auf den Inhalt der drei Sär-
ge.  „Der  erste,  der  war  vom  Blut
so  rot,  der  zweite,  der  war  voll
Wasser rein, der dritte war so leer,
war nichts zu sehn …“ Und sie er-
klärt,  was  das  zu  bedeuten  hat:
Krieg,  Kampf,  Tod,  Vernichtung
allen Hab und Guts sowie schließ-
lich  die  große  Flucht:  „Und  du
selbst wirst heimatlos nach West-
n.“  Hatte  man  bis
en  betteln  geh
’

in die 30er Jahre die Sage auf den
Ersten  Weltkrieg  bezogen,  so  be-
kam sie nach der großen Vertrei-
bung  noch  einen  weitaus  größe-
ren Sinngehalt: Es hatte sich alles
auf bitterste Weise erfüllt, was das
Männlein  dem  Wächter  voraus
gesagt und was Charlotte Wüsten-
dorfer  in  dichterische  Sprache
umgesetzt hatte. Deshalb ist sie in
vielen  Heimatbüchern  enthalten
und wird noch heute auf den Ver-
anstaltungen  der  Vertriebenen
vorgetragen.  Wann  Charlotte
Wüstendörfer  das  Gedicht  ge-
schrieben  hat,  ist  nicht  einwand-
frei  zu  belegen,  es  muss  aber
schon  sehr  früh  gewesen  sein,
denn es wurde bereits nach 1914
von  Ferdinand  Avenarius in  sei-
nem  „Kunstwart“  veröffentlicht.
Ich  selber  kann  mich  erinnern,
dass  sie  in  meinem  Lesebuch
stand,  und  ich  sehr  beeindruckt
war, als ich der Dichterin zum er-
sten Mal begegnete. Dieser stillen,
bescheidenen  Frau,  die  der  ost-
preußischen  Literatur  so  viel  ge-
geben hat, auch über ihren frühen
Tod  hinaus:  Die  52-Jährige  ver-
starb  im  Sommer  1945  in  Stral-
sund  in  einem  Zug,  der  die  Ge-
flüchtete  in  die  Heimat  zurück-
bringen sollte. Er kam nie an.R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 41 – 11. Oktober 2014 15

Reimer,  Siegfried,  aus  Schön-
wiese,  Kreis  Elchniederung,
am 17. Oktober

Radzimanowski, Klaus, aus Frei-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am 
16. Oktober

Rattay,  Joachim,  aus  Rogonnen,
Kreis  Treuburg,  am  15.  Ok -
tober

Renner,  Irmgard,  geb.  Goetzke,
aus  Lehmbruch,  Kreis  Elch-
niederung, am 11. Oktober
Sauff,  Gisela,  geb.  Bigalk,  aus
Allenburg,  Kreis  Wehlau,  am
14. Oktober

Schmidt,  Horst,  aus  Damerau,
Kreis  Ebenrode,  am  15.  Ok -
tober

Schwotzer, Elfriede, geb. Zillius,
aus  Urfelde,  Kreis  Ebenrode,
am 16. Oktober

Sommer,  Sieglinde,  geb.  Dorss,
aus Treuburg, am 15. Oktober
Stenzel,  Siegfried,  aus  Pierlaw-
ken,  Kreis  Neidenburg,  am 
12. Oktober

Post,  Helmut,  aus  Baringen,
Kreis Ebenrode und Elisabeth,
geb.  Depecke,  aus  Baringen
am 8. Oktober

Gollan,  Paul,  aus  Neudims,
Kreis Rössel und Brigitte geb.
Steffen aus  Süßenthal,  Kreis
Allentstein am 12. Oktober

aus  Schanzenort,  Kreis  Eben-
rode, am 17. Oktober

Eniß,  Ruth,  geb.  Jährling,  aus
Goldbach,  Kreis  Wehlau,  am
11. Oktober

Gemballa,  Walter,  aus  Adlers-
dorf, Kreis Lötzen, am 17. Ok -
tober

Horn, Christel, geb. Hübner, aus
Tiefen,  Kreis  Lötzen,  am 
12. Oktober

Ketterkat,  Kurt,  aus  Jägerhöh,
am 

Kreis  Elchniederung, 
14. Oktober

Kunst,  Gertrud,  geb.  Braczko,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 14. Oktober

Menger, Frieda, geb. Krause, aus
Osterode,  Kreis  Neidenburg,
am 15. Oktober 

Obersteller,  Gerd,  aus  Labiau,

am 29. September

Rose,  Erika,  geb.  Wochnowski,
aus  Thalheim,  Kreis  Neiden-
burg am 14. Oktober 

Sambill, Fritz, aus Funken, Kreis

Lötzen, am 11. Oktober

Scheffel,  Helga,  geb.  Sommer,
aus Treuburg, am 15. Oktober
Zoellner,  Johannes,  aus  Hollän-
derei,  Kreis  Wehlau,  am 
15. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Beier,  Liesbeth,  geb.  Appel-
baum,  aus  Powayen,  Kreis
Samland, am 14. Oktober

Brömstrup,  Eva,  geb.  Rosegeit,
aus  Königsberg,  am  9.  Ok -
tober

Bublies,  Erich,  aus  Kischen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
14. Oktober

Fahl, Hans, Worlack, Kreis Preu-
ßisch Eylau, am 16. Oktober 
Dominik,  Elfi,  aus  Alt  Keykuth,
Kreis  Ortelsburg,  am  15.  Ok -
tober

Dusella,  Robert,  aus  Funken,
Kreis Lötzen, am 15. Oktober
Elwert,  Oskar,  aus  Rauchken,
Kreis  Ortelsburg,  am  13.  Ok -
tober

Enzenbach,  Reingard,  geb.  Wil-
luhn,  aus  Iwenheide,  Kreis
Elchniederung,  am  13.  Ok -
tober

Galensa,  Irma,  aus  Garbassen,
Kreis  Treuburg,  am  14.  Ok -
tober

Gastner, Gerhard, aus Gedwan-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am 
12. Oktober 

Glowwatz, Werner, aus Mulden,
Kreis Lyck, am 17. Oktober
Gorzolke, Waltraut, geb. Fischer,
aus  Goldbach,  Kreis  Wehlau,
am 11. Oktober

Grund,  Rosemarie,  geb.  Ditt-
kuhn,  aus  Thomaten,  Kreis
Elchniederung am 11. Oktober 
aus

Habeschautzki,  Heinz, 

Ebenrode, am 17. Oktober

17. Oktober

Jacholke, Werra, geb.  Ritzkows-
ki,  aus  Wangnicken,  Kreis
Samland, am 15. Oktober

Hampel,  Edith,  geb.  Buttgereit,
aus Hochmühlen, Kreis Eben-
rode, am 15. Oktober

Koch,  Hans,  aus  Gedwangen,
Kreis Neidenburg, am 16. Ok -
tober

Lichatz,  Ottokar,  aus  Stahnken,
Kreis Lyck, am 17. Oktober
Mertins, Günter, aus Kuckernee-
se,  Kreis  Elchniederung,  am
16. Oktober

Neumann, Gerhard, aus Ostsee-
bad,  Cranz,  Kreis  Samland,
am 13. Oktober

Krischek, Helmut, aus Kleinhei-
denau,  Kreis  Ortelsburg,  am
13. Oktober

Lehmann,  Martin,  aus  Preu-
ßisch Eylau , am 17. Oktober
Maletz,  Edith,  geb.  Krafzik,  aus
Roggen, Kreis Neidenburg, am
15. Oktober

Maibaum,  Kurt,  aus  Groß
Dirschkeim,  Kreis  Samland,
am 14. Oktober

Michalk,  Christel,  geb.  Syman-
zik,  aus  Buttken,  Kreis  Treu-
burg, am 17. Oktober

Mohr,  Dr.  Hans-Joachim,  aus
Burgkampen, Kreis Ebenrode,
am 13. Oktober

Palfner-Rathke,  aus  Insterburg,

Müller,  Hubertus,  aus  Lyck,  am

geb. am 14. Oktober

12. Oktober

Reinke,  Alfred,  aus  Eydtkau,
Kreis  Ebenrode,  am  16.  Ok -
tober

Seliger,  Hildegard,  aus  Dellgie-
nen,  Kreis  Samland,  am 
13. Oktober

Skowronnek,  Reinhold,  aus
Wallen,  Kreis  Ortelsburg,  am
15. Oktober

Stümpert,  Gertraud,  geb.  Kri-
schek, aus Eckwald, Kreis Or-
telsburg, am 11. Oktober

Sulz,  Brigitte,  geb.  Palluck,  aus
Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,  am
13. Oktober

Wasselowski,  Klara,  geb.  Krau-
se,  aus  Goldbach,  Kreis  Weh-
lau, am 17. Oktober

Zachow, Helga, geb. Enskat, aus
Hellbrunn,  Kreis  Ebenrode,
am 11. Oktober

ZUM 80. GEBURTSTAG

Dahl,  Käte,  geb.  Melle,  am 

12. Oktober

Elwitz, Traute, geb.  Krolzik, aus
Pupen,  Kreis  Ortelsburg,  am
13. Oktober

Gester, Hildegard, geb. Murach,
aus  Wallen,  Kreis  Ortelsburg,
am 15. Oktober

Giszas,  Erwin,  aus  Neufelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
12. Oktober

Glagau,  Edith,  geb.  Becker,  aus
Groß  Ponnau,  Kreis  Wehlau,
am 13. Oktober

Grille,  Irmgard,  geb.  Kohs aus
Saiden,  Kreis  Treuburg,  am 
12. Oktober

Hausmann,  Gisela,  geb.  Nies-
wand, aus Schakendorf, Kreis
Elchniederung,  am  16.  Ok -
tober

Kenzler,  Heinrich,  aus  Wehlau,

am 11. Oktober 

Kirschbaum,  Elfriede, 

geb.
Preuß,  aus  Wilhelmsdorf,
Kreis  Ortelsburg,  am  16.  Ok -
tober

Kleinfeld,  Ingrid,  geb.  Butzko,
aus Kreuzborn, Kreis Lyck, am

Oltersdorf,  Renate,  geb.  Strü-
cker,  aus  Lank,  Kreis  Heili-
genbeil, am 17. Oktober

Prengel,  Horst,  aus  Rodental,
Kreis Lötzen, am 14. Oktober
Syska, Gerhard, aus Willenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  13.  Ok -
tober

Skrzypek,  Herbert-Oskar,  aus
Grabnick,  Kreis  Lyck,  am 
11. Oktober

Steinke, Ruth, geb. Thomas, aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 13. Oktober
Steinkraus,  Bernard,  aus  Nei-

denburg, am 15. Oktober

Sterna,  Horst,  aus  Narzym,
Kreis Neidenburg, am 11. Ok -
tober

Thater, Theodor, aus Neudiems,
Kreis Rößel, am 17. Oktober
Tucholski,  Manfred,  aus  Eibe-

nau, 

Kreis Treuburg, am 13. Oktober
Warich,  Heinz,  aus  Liebenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  17.  Ok -
tober

ZUM 75. GEBURTSTAG

Brandt,  Volkmar,  aus  Eichen,
Kreis Wehlau, am 11. Oktober
Buttler,  Friedhelm,  aus  Linden-
ort,  Kreis  Ortelsburg,  am 
16. Oktober

Growe,  Jürgen,  aus  Lötzen,  am

11. Oktober

Hartwich,  Manfred,  aus  Bras-
sendorf,  Kreis  Lötzen,  am 
15. Oktober

Ilgen,  Christa,  geb.  Demczenko,
aus Sonnenmoor, Kreis Eben-
rode, am 15. Oktober

Kays,  Waltraut,  geb.  Brzesinski,
aus  Wallen,  Kreis  Ortelsburg,
am 11. Oktober

Kirchner,  Dieter,  aus  Nickels-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am 
14. Oktober 

Kuschmierrz,  Elfriede,  geb.
Gwiasda,  aus  Baldenofen,
Kreis Neidenburg, am 13. Ok -
tober

ZUM 99. GEBURTSTAG

Gawriesch,  Kurt,  aus  Dreifelde,
am 

Johannesburg, 

Kreis 
13. Oktober

Herrmann,  Erika,  geb.  Budzins-
ki,  aus  Grunau,  Kreis  Heili-
genbeil, am 14. Oktober

Riehl,  Henny  geb.  Biesemeier,
aus Treuburg, am 16. Oktober

ZUM 98. GEBURTSTAG

Wiskandt,  Helene,  geb.  Rade,
aus Rauschen, Kreis Samland,
am 15. Oktober

ZUM 97. GEBURTSTAG

Bollack, Marianne, geb.  Wenck,
aus  Ostseebad  Cranz,  Kreis
Samland, am 12. Oktober

ZUM 95. GEBURTSTAG

Armbruster,  Herta,  geb.  Pie-
chottka,  aus  Prostken,  Kreis
Lyck  und  Krupinnen,  Kreis
Treuburg, am 12. Oktober

Gehle, Elisabeth, geb. Mohrlang,
aus  Lank,  Kreis,  Heiligenbeil,
am 16. Oktober

Merkel,  Herta,  aus  Loye,  Kreis
Elchniederung,  am  16.  Ok -
tober

ZUM 94. GEBURTSTAG

Mohr,  Georg,  aus  Bürgersdorf,
Kreis Wehlau, am 17. Oktober
Neumann,  Horst,  aus  Gnottau,
Kreis  Insterburg,  am  15.  Ok -
tober

Wietoska,  Otto,  aus  Lyck,  am 

17. Oktober

Wirth,  Edith,  geb.  Herbig,  aus
Ortelsburg, am 14. Oktober

ZUM 93. GEBURTSTAG

Glagau,  Erika,  aus  Pobethen,
Kreis  Samland,  am  16.  Okt-
ober

Marohn,  Eva,  geb.  Moeck,  aus
Rosenberg, Kreis Heiligenbeil,
am 12. Oktober

Metzdorf,  Gerda,  geb.  Borbe,
aus  Guhsen,  Kreis  Treuburg,
am 16. Oktober

Naudszus, Gertrud, geb. Holzke,
aus  Mohrungen,  am  14.  Ok -
tober

Petersen,  Hildegard,  geb.  Liedt-
ke,  aus  Balga,  Kreis  Heiligen-
beil, am 13. Oktober

Schaible,  Frieda,  geb.  Bartsch,
aus  Kingitten,  Kreis  Samland,
am 13. Oktober

ZUM 92. GEBURTSTAG

Graner, Gretel, geb. Steinke, aus
Moterau,  Kreis  Wehlau,  am 
15. Oktober

Mai,  Margarete,  geb.  Kack-
schies,  aus  Brittanien,  Kreis
Elchniederung 

Meinert,  Hildegard,  aus  Lyck,
am 

47, 

Bismarckstraße 
14. Oktober

Niederstrasser, Otto, aus Kassu-
ben,  Kreis  Ebenrode,  am 
14. Oktober

Paschink,  Liebtraut,  geb.  Bier-
nat,  aus  Bolzhagen,  Kreis
Elchniederung

Rutkowski,  Erna,  geb.  Hoff-
mann,  aus  Quehnen,  Kreis
Preußisch  Eylau,  am  15.  Ok -
tober

Stilla,  Elisabeth,  geb.  Linden-
berg,  aus  Pillau,  Kreis  Sam-
land, am 16. Oktober

Taulien,  Erna,  aus  Heiligenbeil,

am 17. Oktober 

ZUM 91. GEBURTSTAG

Bargmann,  Gertrud,  geb.  Lund-
schien, aus Dünen, Kreis Elch-
niederung, am 15. Oktober
Barwinski,  Ella,  geb.  Kar-
schewski, aus Königsberg, am
14. Oktober

Göffert,  Gera,  geb.  Waselewski,
aus  Scharfeneck,  Kreis  Eben-
rode, am 15. Oktober

Heidbrede, Eva, geb. Grigat, aus
Widminnen, Kreis Lötzen, am
13. Oktober

Hipler,  Elfriede,  aus  Gedwan-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am 
11, Oktober

Hipler,  Elfriede,  aus  Willenber,
Kreis  Ortelsburg,  am  11.  Ok -
tober

Krüger,  Eva,  geb.  Schakat,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 17. Oktober

Liebelt, Alfred, aus Rhein, Kreis

Lötzen, am 12. Oktober

Malkus, Margarete, geb. Daniel-
zik, aus Grünwalde, Kreis Or-
telsburg, am 11. Oktober

Meya, Alice, geb. Heinrich, aus,
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
13. Oktober

Neufeind,  Eva,  geb.  Karwonski,

aus Lyck, am 14. Oktober

Schulze,  Margarete, 

geb.
Doerck, aus Milken, Kreis Löt-
zen, am 12. Oktober

Wedler,  Betty,  geb.  Rosenwald,
aus Perkuhnen, Kreis Elchnie-
derung, am 15. Oktober

Zimmek,  Otto,  aus  Lindenort,
Kreis  Ortelsburg,  am  12.  Ok -
tober 

ZUM 90. GEBURTSTAG

Budszinski,  Irene,  aus  Neiden-

Friedritz,  Gertrud,  aus  Tilsit-

burg, am 11. Oktober 

Ragnit, am 15. Oktober

Brückner,  Anna,  geb.  Tschujan,

TERMINE DER LO

HÖRFUNK & FERNSEHEN

Jahr 2014

18. Oktober: Werkwoche in Bad Pyrmont
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20. Juni: Sommerfest der Dt. Vereine im südlichen Ostpreußen.
10./11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allenstein

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

SONNABEND, 11.  Oktober,  12.15
Uhr,  Phoenix:  Geheimnisvolles
Polen  – Abenteuersuche  in
Westpommern. Dokumentation,
D 2014.

SONNABEND, 11.  Oktober,  13.20
Uhr,  BR:  Das  Spukschloss  im
Spessart. Komödie, D 1960.
SONNABEND, 11.  Oktober,  15  Uhr,
KiKa:  Das  fliegende  Klassen-
zimmer.  Literaturverfilmung,  D
2003.

SONNABEND, 11.  Oktober,  16.15
Uhr,  3sat:  Ich  denke  oft  an  Pi-
roschka.  Romantische  Komö-
die, D 1955.

SONNABEND, 11. Oktober, 17.15 Uhr,
ZDFinfo: Alltag in Trümmern –
Hamburg  nach  dem  Feuer-
sturm.

SONNABEND, 11.  Oktober,  18.35
Uhr,  ZDF:  hallo  deutschland

hautnah (29): Bedroht, beklaut,
betrogen.

SONNABEND, 11.  Oktober,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Geheimsache
Mauer  – Die  Geschichte  einer
deutschen Grenze. Dokumenta-
tion, D 2010.

SONNABEND, 11.  Oktober,  23.05
Uhr, RBB: Der Baader Meinhof
Komplex. Politdrama, D 2008.
SONNTAG, 12.  Oktober,  11.00  Uhr,
MDR:  Die  Zürcher  Verlobung,
Komödie, D 1957.

SONNTAG, 12.  Oktober,  11.15  Uhr,
SWR/SR:  Als  der  Osten  noch
Heimat  war  (1/3):  Pommern.
Dokumentation, D 2009.

SONNTAG, 12.  Oktober,  22.45  Uhr,
MDR: Pommersche Illusionen.
SONNTAG, 12.  Oktober,  22.55  Uhr,
BR:  Rose  Bernd.  Drama  nach
Gerhart Hauptmann, D 1956.

MONTAG, 13.  Oktober,  22.00  Uhr,
WDR: betrifft: Spitzel und Spio-
ne  – Innenansichten  aus  dem
Verfassungsschutz.

MONTAG, 13.  Oktober,  22.45  Uhr,
Das  Erste:  Der  Mais-Wahn  –
Wie  eine  Pflanze  Profit  und
Hunger schafft.

DIENSTAG, 14.  Oktober,  8.55  Uhr,
Arte:  Our  Nixon.  Dokumentar-
film, USA 2013.

DIENSTAG, 14.  Oktober,  20.15  Uhr,

RBB: Der große Abzug.

DIENSTAG, 14.  Oktober,  20.15  Uhr,
Servus TV: Is’ was, Doc? Komö-
die, USA 1972.

DIENSTAG, 14. Oktober, 20.45 Uhr,
MDR:  DDR  geheim  – Die  ver-
botene  Stadt  Hillersleben.  Do-
kumentation, D 2012.

MITTWOCH, 15. Oktober, 20.15 Uhr,
Das Erste: Landauer – Der Prä-

sident. TV-Drama, D 2014.

MITTWOCH, 15.  Oktober,  21  Uhr,
Phoenix:  Als  der  Osten  noch
Heimat  war  (2/3):  Schlesien.
Dokumentation, D 2009.

MITTWOCH, 15.  Oktober,  22  Uhr,
BR:  Landauer  – gefeiert,  ver-
bannt,  vergessen.  Dokumenta-
tion, D 2014.

MITTWOCH, 15.  Oktober,  22.30
Uhr,  BR:  Landauer  – der  Talk.
Gespräch.

DONNERSTAG, 16.  Oktober,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Als  der  Osten
noch  Heimat  war  (3/3):  West-
preußen.  Dokumentation,  D
2009.

FREITAG, 17.  Oktober,  20.15  Uhr,
3sat:  Der  geplünderte  Staat  –
Geheime  Milliarden-Deals  in
Deutschland.  Dokumentation,
D 2014.

16 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

BERLIN

9. bis 21. April 2015 statt. Telefo-
nische  Nachfragen  zur  Reise
sind  an  den  Vorsitzenden  der
Gruppe, Heinrich Lohmann, un-
ter  der  Rufnummer  (04231)
62626 zu richten (ab 19 Uhr).

Das  Deutsche  Kulturforum
östliches Europa, der Verein „In-
formationszentrum  Baltische
Staaten  e.V.“ 
(Infobalt),  die
Landsmannschaft  Ostpreußen
und  Westpreußen  e.V.  Bremen,
der  Bürgerverein  Borgfeld  und
die  Stadtbibliothek  Bremen  la-
den  ein  zur  Präsentation  der
„Chronik  der
Buchausgabe 
Schule zu Nidden“ am Dienstag,
14.  Oktober,  15  Uhr,  in  der
Schützenhalle  (Hamfhofsweg  4,
28357  Bremen-Borgfeld)  und
um  19  Uhr  in  der  Stadtbiblio-
thek Bremen, Wallsaal (Am Wall
201,  28195  Bremen).  Unsere
Gäste sind: Dr. Gitanas Naus
da,
ė
(Herausgeber),  Dr.
Ökonom 
Gabriele  Žaidyt
Kulturattaché
der  Litauischen  Botschaft  in
Deutschland, und Dr. Klaus Ha-
rer, Deutsches Kulturforum Öst-
liches Europa. 

ė, 

Der  vom  Litauischen  Institut
für Geschichte in Wilna heraus-
Veröffentlichung
gegebenen 
liegt  die  handschriftliche,  mit
historischen  Fotos  versehene
Chronik  der  Schule  zu  Nidden
zu  Grunde.  Die  vor  90  Jahren
von dem Niddener Lehrer Hen-
ry  Fuchs  begonnene  und  von
seinen  Nachfolgern  bis  1944
fortgeführte  Chronik  dokumen-
tiert  in  eindrucksvoller  Weise
die  wechselvolle  Geschichte
dieses  einzigartigen  Ortes  auf
der  Kurischen  Nehrung  in  der
ersten  Hälfte  des  20.  Jahrhun-
derts.  Durch  einen  glücklichen
Zufall  wurde  die  im  Zweiten
Weltkrieg in den Westen gelang-
te Chronik auf einer Auktion in
Berlin entdeckt und erworben. 
Die  bibliophil  ausgestattete
Buchausgabe  enthält  neben
dem  vollständigen  Text  der
handschriftlich  überlieferten
Schulchronik ausgewählte faksi-
milierte Seiten des Manuskripts
sowie  eine  Bildergalerie  mit
Niddener  Fotos  aus  der  Samm-
lung  Froese.  Ein  Sachkommen-
tar und eine biografische Skizze
zu Henry Fuchs, dem Niddener
Lehrer  und  Chronisten,  ergän-
zen diese prächtige Ausgabe. 

Anfang  September  wurde  die
stellvertretende  Landesvorsit-
zende der Landesgruppe, Mari-
ta Jachens-Paul, von Bundesprä-
sident  Joachim  Gauck  mit  der
Einladung  zum  Bürgerfest  im
Berliner Schloss Bellevue für ihr
ehrenamtliches Engagement ge-
ehrt.  Jachens-Paul  arbeitet  seit
1981  im  Vorstand  der  Lands-
mannschaft  Ost-/Westpreußen
und des Heimatkreises Elbing.

Bremerhaven – Am 17. Oktober
findet  ab  14.30  Uhr  das  88.  Stif-
tungsfest  der  Bremerhavener
Gruppe statt. Als Gäste haben sich
der  Landesvorsitzende  Herr  Hel-
mut Gutzeit und der Stadtverord-
netenvorsteher  Herr  Artur  Bene-
ken  angemeldet.  Neben  einem
kleinen  Rückblick  wird  auch  auf
die  60-jährige  Partnerschaft  zwi-
schen  Elbing  und  Bremerhaven
hingewiesen, die seit dem 16. Mai
1954  besteht  und  die  in  diesem
Jahr  mit  einem  Gedenkgottes-
dienst  und  einer  Feierstunde  ge-
würdigt wurde.

KREISGRUPPE

Gumbinnen
–
18.
Sonnabend, 
Oktober,  14  Uhr,
Restaurant  Lacke-
mann,  Litzowstieg
8  (Nähe  Einkaufs-Center  Quar-
ree, Pkw-Parkhochhaus vorhan-
den),  U1  bis  Wandsbek-Markt;
dann  fünf  Minuten  Fußweg
durch  Hausdurchgang.  Anmel-
dung  erforderlich  bis  15.  Okto -
ber  bei  Schriftführerin  Hilde
Jansen-Kaydan,  Rathenaustraße
53,  22297  Hamburg,  Telefon
(040)  517931:  Gemeinsames
Treffen  mit  der  Heimatkreis-
gruppe  Heiligenbeil  mit  ge-
meinsamen  Programm.  Siehe
auch  Inserat  der  Heimatgruppe
Heiligenbeil. Der Vorstand freut
sich auf ein Wiedersehen. Gäste
sind herzlich willkommen.

Heiligenbeil
–
Sonnabend, 18. Ok -
tober,  14  Uhr,  Res-
taurant Lackemann,
Litzowstieg  Ecke
Hinterm Stern: Die Kreisgruppe
feiert ihr Herbstfest. Hierzu sind
alle Mitglieder und Freunde der
Gruppe  herzlichst  eingeladen,
bei  Kaffee  und  Kuchen  wollen
die  Teilnehmer  einige  gesellige
und  fröhliche  Stunden  mitein-
ander  verbringen  mit  einem
Vortrag  der  Polizei  Hamburg
über  seniorenbezogene,  krimi-
nalpräventive Themen wie zum
Beispiel:  „Enkeltrick,  Trickbe-
trug an der Haustür. Enkeltrick?
Kenne ich. Falle ich nicht drauf
rein!  Trickbetrüger  an  meiner
Haustür?  Ich  bin  doch  nicht
blöd!“ Die Meinung der Gesell-
schaft  über  die  Opfer  dieser
Straftaten  ist  oft  nicht  positiv.
Und doch kann es grundsätzlich
jedem passieren! Warum ist das
so? Wie gehen die Täter vor und
wie  kann  ich  mich  schützen?
Ein  Vortrag  im  Dialog  und  zum
Verständnis für Senioren.

Da  dies  in  letzter  Zeit  wieder
ein  ganz  aktuelles  Thema  ist,
konnte  die  Gruppe  das  Krimi-
nalpräventive  Team  der  Polizei
Hamburg  für  einen  Vortrag  ge-
winnen.  Anmeldung  bei  Lm.
Konrad  Wien,  Telefon  (040)
53254950, bis 15. Oktober 2014.
Das  Restaurant  Lackemann  ist
erreichbar  über  den  Durchgang
Hinterm Stern zwischen Wands-
bek  Quarree  und  Hotel  Tiefen-
thal,  gegenüber  der  U-Bahnsta-
tion Wandsbek Markt. 

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  11.  Oktober,
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße  572,  un-
mittelbar am U- und S-Bahnhof
Ohlsdorf:  Erntedankfeier.  Nach
der  gemeinsamen  Kaffeetafel
singen  die  Teilnehmer  Lieder
zum  Erntedank.  Eine  Spende
für  den  Erntetisch  wird  gerne
entgegengenommen.  Gäste  sind
willkommen. Eintritt frei.

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Heilsberg/Rößel –
Sonnabend, 
11.
Oktober,  15  Uhr,
Seniorenfreizeit-
stätte  „Maria  Rim-
kus  Haus“,  Gall-
witzallee 53, 12249
Berlin:  Erntedank-
feier.  Anfragen  für
Heilsberg  bei  Ben-
(030)
no  Boese,  Telefon 
7215570,  für  Rößel  bei  Ernst
Michutta, Telefon (05624) 6600.
Königs-
b e r g /
S a m -
l a n d /
L a b i a u
–  Freitag,  14.  No-
vember, 14 Uhr, Jo-
hann-Georg-Stu-
ben, Johann-Georg-
Straße  10,  10709
Belrin:  Treffen  der  Gruppe.  In-
formationen  bei  Prof.  Wolfgang
Schulz, Telefon (030) 2515995.

P i ll k al -
len/ Stal-
lupönen
–  Don-
nerstag,
16.  Oktober,  14  Uhr,  Haus  des
Älteren  Bürgers,  Werbellinstra-
ße 42, 12053 Berlin: Treffen der
Gruppe.  Anfragen  bei  Helga
Rieck, Telefon (039888) 529000.
Rastenburg
–
Sonntag,  12.  Okto -
ber, 15 Uhr, Restau-
rant  Stammhaus,
Rohrdamm  24  B,
13629  Berlin:  Erntedankfest.
Anfragen  bei  Martina  Sontag,
Telefon (033232) 188826.

T i l s i t -
R a g -
nit /Til-
sit-Stadt
–  Sonn-
abend,  18.  Oktober,  15  Uhr,
Ratskeller Charlottenburg, Otto-
Suhr-Allee  102,  10585  Berlin:
Treffen  der  Gruppe.  Anfragen
bei  Hermann  Trilus,  Telefon
(03303) 403881.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen  –  Im  April  nächsten
Jahres  plant  die  Gruppe  eine
Fernreise  für  ihre  Mitglieder
und  Freunde  nach  Namibia,
dem 
früheren  Deutsch-Süd-
westafrika.  Nach  einem  Direkt-
flug  mit  der  Condor  ab  Frank-
furt nach Windhuk beginnt eine
Rundreise  zu  allen  wichtigen
Sehenswürdigkeiten,  insbeson-
dere auch in die Nationalparks,
dem  Etoscha-Nationalpark,  die
Walfischbucht, das Ovamboland
und  in  die  Region  um  den  Wa-
terberg.  Die  Unterbringung  er-
folgt  in  der  Regel  in  sehr  gut
eingerichteten Lodges mit Halb-
pension.  Die  Reise  findet  vom 

HAMBURG

BEZIRKSGRUPPE

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Donnerstag,  23.  Oktober,  15
Uhr,  Haus  der  Heimat,  Saal,
Teilfeld 8: Gruppenleitertreffen.

–
Hamburg/Wilhelmsburg 
Montag,  27.  Oktober,  15  Uhr,
Waldquelle, Meckelfeld, Höpen-
straße 88 (mit Bus 443 bis Wald-
quelle): Heimatnachmittag unter
dem Motto „Bunt sind schon die
Wälder“,  herbstliches  Ost-  und
Westpreußen.

SALZBURGER VEREIN

Sonnabend,  11.
Oktober,  13  Uhr,
Hotel  „St.  Raphael“
in  Hamburg,  Ade-
nauerallee  41:  Tref-
fen  der  Gruppe  mit  Bildvortrag

von  Christoph.  Hinckelmann,
Ostpreußisches  Landesmuseum
Lüneburg: „Glanzlichter aus der
Natur Ostpreußens“. Gäste sind
herzlich willkommen.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
33,
Wächtersbacherstraße 
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg  –  Sonn-
abend,  11.  Oktober,  Luise-
Büchner-Haus,  Grundweg  10,
Darmstadt-Kranichstein:  Ernte-
dankfest.  Alle  Mitglieder  sind
herzlich eingeladen. Auch Gäste
sind,  wie  immer,  recht  herzlich
willkommen. Begleitet wird dies
musikalisch, bei Kaffee und Ku-
chen,  vom  Weiterstädter  Senio-
rensingkreis.

Gelnhausen –  Sonntag,  12.
Oktober,  10  Uhr,  Martin  Luther
Kirche,  Bad  Orb:  Heimatgottes-
dienst.  Wenn  die  Glocken  die
Einwohner  und  Kurgäste  zum
rufen,
Sonntagsgottesdienst 
werden auch zahlreiche Vertrie-
bene,  Flüchtlinge  und  Spätaus-
siedler  anreisen.  Besonders  für
unsere Landsleute aus Ostpreu-
ßen und Schlesien ist es ein be-
sonderer  Tag,  indem  sie  an  das
gemeinsame  Schicksal  mit  den
Glocken  gedenken.  Im  Krieg
1944  wurden  die  Glocken  aus
ihrem  Heimatturm  brutal  her-
ausgerissen,  mit  dem  Ziel,  sie
nach dem Einschmelzen zu Mu-
nition umzugestalten. Nach dem
Neuaufbau  des  im  Krieg  durch
eine  Fliegerbombe  ausgebrann-
ten  Kirchturms  der  Martin  Lu-
ther Kirche in Bad Orb wurden
im  Jahre  1953  die  aus  Reichen-
stein  (Schlesien)  und  Pillkallen
(Ostpreußen) stammenden Glo-
cken  aufgehängt.  So  fanden  die
schon  auf  dem  „Glockenfried-
hof“  in  Hamburg  stehenden
Glocken  eine  neue  Heimat,  wie
viele unserer Heimatleute auch.
Der  besondere  Augenblick  ist
das einzelne Läuten „ihrer Glo-
cken“ sowie das Singen des Ost-
preußen-Liedes „Land der dun-
klen Wälder“.

Wiesbaden –  Dienstag,  14.
Oktober, 15 Uhr, Haus der Hei-
mat,  Wappensaal,  Friedrichstra-
ße 35: Treffen der Frauengruppe
zur  Erntedankfeier.  –  Donners-
tag,  16.  Oktober,  12  Uhr,  Gast-
stätte  Haus  Waldlust,  Ostpreu-
ßenstraße  46,  Wiesbaden-Ram-
bach: Stammtisch. Serviert wird
Grützwurst.  Es  kann  auch  nach
Speisekarte  bestellt  werden.
Wegen der Platz- und Essensdis-
position bitte unbedingt anmel-
den  bis  spätestens  10.  Oktober
bei  Irmgard  Steffen,  Telefon
(0611) 844038.

Im  Programm  der  Landsmann-
schaft  zählt  die  Feier  des  Ernte-
dankfestes  zu  den  Höhepunkten
des Jahres. König Friedrich II. hat-
te den Erntedanktag 1773 in Preu-
ßen  eingeführt  und  zum  festen
Feiertag  erklärt.  Und  so  blieb  es
bis  heute.  Den  herbstlich  deko-
rierten  Erntetisch  mit  vielerlei
Gemüse, Früchten und Blumen −
darunter  Königsberger  Marzipan
und  hausgemachte  Marmelade  −
schmückten  Spenden  heimischer
Bauern,  Gärtnereien  und  eines
Handelshofs. In der Mitte des Ti-
sches  „ostpreußische  Tomaten“:
aus Ostpreußen hatte ein Mitglied
Samen  von  dort  gepflanzten
Früchten  mitgebracht  und  ihn
hier  ausgesät.  Alle  gespendeten
Gaben  durften  die  Besucher  am
Schluss der Feier mit nach Hause
nehmen.  Vorsitzender  Dieter
Schetat  dankte  den  Geld-  und
Sachspendern, zugleich aber auch
den  mehr  als  100  Besuchern  für
ihre  Verbundenheit  mit  der
Landsmannschaft.  „Wir  gehören
zusammen“,  rief  er  ihnen  zu
„denn  Sie  alle  tragen  dazu  bei,
dass  die  Erinnerung  an  unsere
Heimat  lebendig  bleibt  und  das
kulturelle  Erbe  weitergetragen
wird.“  So  durchzogen  die  Feier

dann  auch  Geschichten  und  Ge-
dichte von Erntedank in der ver-
lassenen  Heimat,  die  Lieselotte
Paul  und  Margitta  Krafczyk  vor-
trugen. Der Frauenchor unter Lei-
tung  von  Liesl  Zekert  umrahmte
das  Programm  mit  Liedern  zur
Herbst-  und  Erntezeit.  Besinnli-
che Worte zum Erntedank sprach
wieder  Pfarrer  Dr.  Holger  Saal
von  der  Wiesbadener  Marktkir-
che.  Der  Dank  für  das  tägliche
Brot  im  christlichen  Gebet  sollte
wörtlich  nicht  allein  für  Essen
und  Trinken  verstanden  werden,
sondern auch in alle anderen Be-
reiche unseres Lebens einfließen.
Dies brachte das anschließend ge-
meinsam  gesungene  Lied  „Danke
für  diesen  guten  Morgen“  noch-
mals zum Ausdruck. Zu Gast die-
ses  Erntedank-Nachmittags,  der
mit  dem  Ostpreußenlied  „Land
der dunklen Wälder und kristall’-
nen  Seen“  ausklang,  waren  auch
die  Mitglieder  des  Hessischen
Landtags  Astrid  Wallmann  und
Horst  Klee,  sowie  Stadtverordne-
tenvorsteher Wolfgang Nickel und
Stadtverordnete Ingrid Reiß.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude – Freitag, 17. Okto -
ber,  14.30  Uhr,  Inselrestaurant,
Stade:  „Ostdeutsche  Dichter
und  Denker“.  Die  Gruppe  er-
innert  mit  Liedern,  Lesungen
und  Gedichten  an  die  Geistes-
größen  der  Heimat.  Die  Kosten
für  Eintritt  und  Kaffeegedeck
betragen zehn Euro pro Person.
Das Inselrestaurant ist vom Sta-
der  Bahnhof  in  sechs  Minuten
Fußweg  zu  erreichen.  Anmel-
dung  bitte  bei  Wolfgang  Weyer,
Telefon (04161) 3406.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Anzeige

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Heimatliche Qualitätswaren
Ab sofort wieder lieferbar
1000 g

Stück

36,99 €

2,49 €
16,99 €

22,99 €
22,99 €

Geräucherte Gänsebrust,
mager, oh. Kn., ca. 800 g
Geräucherte Gänsebrust,
mit Kn., ca. 900–1100 g
Geräucherte Gänsekeule, ca. 300 g
Gänseschmalz
ca. 200-g-Becher
Gänseleberwurst, ca. 150 g
Gänseflumen 
6,49 €
(als fertiger Brotaufstrich), ca. 300 g
Teewurst, Rügenwalder Art, ca. 120 g 15,99 €
Salami mit Knoblauch,
20,99 €
ca. 500 g + 2000 g
Krautwurst mit Majoran, fest, ca. 400 g 17,99 €
Krautwurst mit Majoran, streichfähig,
ca. 150 g + 850 g
Schweinemettwurst 
mit geb. Pfeffer, ca. 400 g + 1000 g
Hausmacher-Leberwurst,
geräuchert, ca. 400 g
Lungwurst (vacuumverpackt),
ca. 500 g + 1000 g
Grützwurst, geräuchert,
mit und ohne Rosinen
Hausmacher-Blutwurst,
geräuchert, ca. 750 g
Zungenwurst, ab ca. 500 g
Hausmacher-Sülze, ca. 400 g
Geräucherter Schinkenspeck,
ca. 1000-g-Stücke

12,99 €
13,99 €
10,99 €

13,99 €

13,99 €

14,99 €

10,49 €

15,99 €

9,99 €

und vieles mehr!!!
Fordern Sie auch eine umfangreiche Bestellliste an!
Sie finden uns im Internet unter
www.kinsky-fleischwaren.de!
Der Versand erfolgt auf Rechnung.
Die Mehrwertsteuer ist in den Preisen enthalten.
Ab 100,00 Euro Warenwert senden wir portofrei!

Fleischwaren GmbH

Rosenburger Weg 2 · 25821 Bredstedt
Tel. 0 46 71 - 91 38-0 · Fax 0 46 71 / 91 38-38

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe – Mittwoch, 29.
Oktober, 18 Uhr, Haus der Hei-
mat,  Großer  Saal,  Stuttgart,
Schloßstraße 92: Dritter Vortrag
in  der  Reihe  Wintervorträge
2014. 

Ludwigsburg  –  Dienstag,  21.
Oktober,  15  Uhr,  Krauthof,  Bei-
hinger Straße 27: Herbstfest.

Stuttgart – Dienstag, 21. Okto -
ber, 14.30 Uhr, Haus der Heimat,
Kleiner  Saal,  Schloßstraße  92:
Heimatnachmittag  mit  Uta  Lüt-
tich.  „Herbst  und  Erntedank“
mit  kleinem  Erntetisch.  Gäste
sind herzlich eingeladen.

Ulm/Neu-Ulm  – Sonntag,  12.
Oktober,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stu-
ben:  Erntefest  der  Ost-  und
Westpreußen. Es gibt einen Ern-
tetisch,  besinnliche  und  heitere
Vorträge,  Lieder  des  BdV-Chors
und Lieder zum Mitsingen. Gäs-
te  sind  herzlich  willkommen.  –
Sonnabend,  18.  Oktober,  14.30
Uhr, Ulmer Stuben: Monatliches 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken – Freitag, 10.,
bis  Sonntag,  12.  Oktober:  Ge-
meinsamer  Jahresausflug  nach
Warendorf  und  Lüneburg.  Be-
such  des  Ostpreußischen  Lan-
desmuseums und des Kaiserba-
des Bad Pyrmont.

Freitag,  31.  Oktober,  18.  Uhr,
Gemeinsames  heimatliches  Es-
sen „Brathering mit Kartoffelsa-
lat“. Fortsetzung des Filmabends
„Jokehnen“ nach Arno Surmins-
ki  im  Gasthof  „Hotel  Krone“  in
Gunzenhausen.

Ansbach –  Sonnabend,  18.
Oktober:  Jahreshauptversamm-
lung  des  Bundes  der  Vertriebe-
nen. Busfahrt zum Ostlandkreuz
bei  Bad  Windsheim,  anschlie-
ßend nach Ipsheim, dort Jahres-
hauptversammlung  und  Wein-
probe.

Bamberg – Mittwoch, 15. Ok -

tober, 15 Uhr: Erntedankfeier.

Ingolstadt  –  Sonntag,  19.  Ok -
to ber, 14.30 Uhr, Gasthaus Bon-
schab, Münchner Straße 8: Mo-
natliches Heimattreffen.

Kitzingen  –  Freitag,  17.  Okto -
ber, 14.30 Uhr, im Bären, Klein-
langheim:  Erntedankfeier.  Fahrt
dorthin nicht mit dem Bus, son-
dern  es  werden  Fahrgemein-
schaften gebildet, deshalb unbe-
dingt  anmelden  unter  Telefon
(09321) 4405.

Landshut  –  Dienstag,  21.  Ok -
to ber, 14 Uhr, Insel: Zusammen-
kunft der Gruppe. Kleine Philo-
sophie über den ostpreußischen
Humor.

München –  Sonnabend,  25.
Oktober,  14.30  Uhr,  Haus  des
Deutschen  Ostens,  Am  Lilien-
berg  5,  81669  München:  Rück-
blick auf das Ostpreußentreffen
in  Kassel  im  Mai  von  Hansjür-
gen  Kudczinski.  Zu  Beginn  ge-
meinsame Kaffeetafel.

Außerdem  jeden  Montag,  18
bis  20  Uhr,  im  Haus  des  Deut-
schen  Ostens:  Ostpreußischer
Sängerkreis.  Kontakt:  Dr.  Ger-
hard  Graf,  Offenbachstraße  60,
85598 Baldham, Telefon (08106)
4960.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Hannover – Freitag, 17. Okto ber,
14 Uhr, Ihmeblick: Treffen mit den
Heimatfreunden  der  Pommern-
gruppe  zum  kleinen  Erntedank-
fest. Um Anmeldung wird gebeten
unter Telefon (05101) 2530.

Holzminden – „Störche kennen
keine  Grenzen“.  Unter  diesem
Thema  wird  Frau  Luise  Wolfram
aus  Hannover  im  „Felsenkeller“
Holzminden  am  Donnerstag,  23.
Oktober, um 15 Uhr über ihre Ar-
beit  im  Gemeindeaufbau  der  Be-
völkerung  im  nördlichen  Ost-
preußen  berichten.  Gäste  sind
wie immer herzlich willkommen.
Osnabrück –  Freitag,  17.  Okto -
ber,  15  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe. – Dienstag,
21. Oktober, 16.30 Uhr, Hotel Ibis,
Blumenhaller Weg 152: Kegeln. –
Donnerstag,  30.  Oktober,  15  Uhr,
Gaststätte  Bürgerbräu,  Blumen-
haller Weg 43: Literaturkreis.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad  Godesberg –  Sonntag,  12.
Oktober: 
traditionelles  Ernte-
dankfest.  Die  Veranstaltung  be-
ginnt  um  15  Uhr  mit  einem  ge-
meinsamen Kaffeetrinken. Im An-
schluss  findet  ein  festliches  Pro-
gramm  statt.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Bielefeld – Donnerstag, 16. Ok -
tober:  Heimatliteraturkreis.  Alle
Veranstaltungen  beginnen  um 
15  Uhr  in  der  Wilhelmstraße  13,
33602 Bielefeld.

Dortmund – Montag, 20. Ok to -
ber,  14  bis  17  Uhr,  Heimatstube,
Landgrafenschule,  Eingang  Mär-
kische  Straße:  Monatstreffen  der
Gruppe.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. 

Ennepetal –  Sonnabend,  11.
Oktober,  15  Uhr  (Einlass  ist  um 
14 Uhr), Restaurant Rosine, Enne-
petal  Voerde,  Eingang  Berg straße
4−6:  Traditionelles  Erntedankfest
mit  Essen,  Tanz  und  Tombola.
Eintrittspreis  fünf  Euro.  Als  Gast
ist  der  stellvertretende  Bürger-
meister Manfred Drabent eingela-
den.  Es  singt  der  Ostdeutsche
Heimatchor Hagen unter der Lei-
tung  von  Ingrid  Struck.  Um  Tanz
und  zur  musikalischen  Unterhal-
tung  spielt  Arnold  Kubitza  aus
Hagen. Anmeldungen erbeten bei
Gerhard  Sadlowski,  Kampers-
hausweg  10,  Telefon 
(02333)
75137,  oder  M.  Gräf,  Dr.  Sieker-
mann-Weg  28,  Telefon  (02333)
5766.  Eine  große  Tombola  wartet
auf glückliche Gewinner. Präsente
für  die  Tombola  werden  gerne
entgegen  genommen.  Gäste  sind
willkommen. 

Donnerstag,  16.  Ok tober,  18
Uhr, Heimatstube, Archivgebäude
(Grundschule
Kirchstraße  52 
Harkort): Monatsversammlung.

Essen −  Am  17.  Oktober  feiert
unsere Kreisgruppe um 15 Uhr in
der  Gastronomie  St.  Elisabeth,
Dollendorfstraße 55, 45144 Essen,
das Erntedankfest. 

Gütersloh – Sonnabend, 11. Ok -
tober,  20  Uhr  (Einlass  19  Uhr),
Spexarder  Bauernhaus,  Lukas-
straße 14: Herbstfest. Eintritt 7/10
Euro. Wer möchte, kann in Dirndl,
Tracht  oder  Lederhose  kommen.
Infos  unter  marianne.bartnik@
 t-online.de oder telefonisch unter
(05241) 29211.

Köln −  Am  Dienstag,  21.  Okto -
ber, trifft sich die Ostpreußenrun-
de  um  14,30  Uhr  im  Bürgerzen-
trum  Köln-Deutz,  Tempelstraße
41–43 zur monatlichen Versamm-
lung. Für Interessierte, die unsere
Gruppe  noch  nicht  kennen,  sei
gesagt,  dass  die  Versammlungen
an  jedem  dritten  Dienstag  des
Monats  stattfinden  und  mit  den
Linien  3  und  4  der  KVB  von  der
Haltestelle  Suevenstraße  sowie
den Linien 1 und 7 von der Deut-
zer  Freiheit  in  wenigen  Minuten
erreicht werden können. Für den
November  möchten  wir  im  Vor-
aus bekannt geben, ist eine inter-
essante  Reportage  über  eine  Ma-
surenreise  im  vergangenen  Som-
mer geplant.

Mülheim –  Dienstag,  14.  Ok -
tober,  15  Uhr,  Bürgergarten:  Mit-
gliederversammlung  mit  einem
Referat  der  Vorsitzenden.  Ab-
schluss wird das traditionelle Kö-
nigsberger-Klopse-Essen sein.

Wesel –  Sonnabend,  11.  Okto -
ber, 17 Uhr, Heimatstube, Kaiser-
ring  4:  Erntedankfest  mit  ver-
schiedenen Darbietungen. Die be-
liebte  Tombola  steht  natürlich
auch auf dem Programm. Für das
leibliche Wohl ist gesorgt. Anmel-
dungen bis zum 30. Septemberbei
Paul  Sobotta,  Telefon 
(0281)
45657 erbeten.

Witten –  Montag,  20.  Oktober,
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10:  Erntezeit 
in  Ostpreußen
(Mohn  und  Leim).  Königsberger-
Klopse-Essen.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.  –  Sonnabend, 
4. Oktober, 15 Uhr, Mundus Resi-
denz,  Große  Bleiche  44,  55116
Mainz:  Erntedankfest.  Gaben  für
den  Erntetisch  werden  gern  ent-
gegengenommen.  –  Donnerstag,
23.  Oktober,  15  Uhr,  Treffpunkt
vor  dem  Restaurantschiff  am
Rheinufer  Mainz-Kastel:  Spazier-
gang  am  Kasteler  Ufer  mit  Ein-
kehr in das Schiffsrestaurant.

SACHSEN

Alexander
Vorsitzender: 
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Hoyerswerda –  Zum  Tag  der
Heimat  2014  trafen  sich  die
Landsleute  aus  den  verschieden-
sten  Vertreibungsgebieten  und
viele  prominente  Gäste  in  der
Lausitzhalle  Hoyerswerda.  Die
Vorsitzende  der  Gruppe  Gisela
Lossack  hatte  mit  fleißigen  Hel-
fern  und  sehr  viel  Liebe  diesen
Tag  vorbereitet.  Es  war  ein  wun-
derbarer,  sonniger  Spätsommer-
tag und schon die Hinfahrt wurde
ein  besonderes  Erlebnis.  Zur  Er-

Anzeige

In Erinnerung

Ida Wittke

* 16. Juli 1908              † 11. Oktober 2012 

Lötzen 

Hof

Von der Heimat einst vertrieben,
die du doch so sehr geliebt,
gehst du heim in ewigen Frieden,
wo der Herr dir Ruhe gibt.
Deine Kinder, Enkel und Urenkel

H E I M ATA R B E I T

öffnung  dieses  Festtages  spielten
die Philharmoniker unter der Lei-
tung von Torsten Vogel. Nach die-
sem  feierlichen  Auftakt  wurden
wir  herzlich  begrüßt  von  Frau
Lossack. 

Vertreter  vieler  Organisationen
der  Stadt  waren  der  Einladung
gern  gefolgt.  So  konnte  Dr.  Jens
Baumann  vom  Innenministerium
Dresden, Sup. in R. Friedhard Vo-
gel,  sowie  Maria  Michalk  MdB
und  der  Bürgermeister  der  Stadt
Lauter,  Herr  Ruhland  auf  das
Herzherzlichste  begrüßt  werden,
um  nur  Einige  zu  nennen.  Gruß-
worte der Ehrengäste wurden den
Heimatvertriebenen  überbracht
durch  Herrn  Dr.  Baumann  vom
SMI.  Seine  Worte  berührten  die
Herzen  der  Anwesenden.  Frau
Lossack bedankte sich für die Hil-
fe  und  Unterstützung  sowie  für
die  guten  ergreifenden  Worte  zu
diesem Ehrentag. 

Gute Wünsche und Grüße über-
brachte  auch  der  Bürgermeister
der  Nachbarstadt  Lauter  Herr
Ruhland.  Für  die  vielen  guten
Wünsche  bedankte  sich  Lossack
bei  allen  Gästen  im  Namen  aller
Teilnehmer.  Die  Totenehrung
sprach Sup. i. R. Friedhard Vogel.
Er  gedachte  an  alle  Opfer  des
Krieges und auch der von uns ge-
gangenen  Landsleuten  aus  unse-
ren  eigenen  Reihen.  Die  Lands-
leute gaben den Toten die Ehre im
Gedenken.  Er  erinnerte  auch  an
die  vielen  Menschen,  die  heute
noch vertrieben werden. 

Die  Festrede  hielt  Maria  Mi-
chalk, sie ist Mitglied des Bundes-
tages. Ihr Mitgefühl und ihre Ver-
bundenheit  klangen  aus  ihren
Worten  und  erreichten  somit  die
Anwesenden.  Sie  dankte  Herrn
Frank  Hirche  für  seinen  Einsatz
im Sächsischen Landtag und den
Erfolg endlich einen Ehrentag für
die  Heimatvertriebenen  in  Sach-
sen beschlossen haben. Ein schö-
ner Anlass gemeinsam zu feiern. 
Der  Männerchor  aus  Lohsa  er-
freute  uns  an  diesem  Nachmittag
mit einem bunten Strauß von Hei-
matmelodien. Gisela Lossack rezi-
tierte  in  ostpreußischer  Mundart
ein Gedicht. Die schlesische Hei-
matfreundin,  Roesemarie  Börner,

trug  ein  lustiges  Gedicht  vor  in
schlesischer  Mundart.  Nun  hör-
ten  wir  mit  großer  Freude  die
Philharmoniker unter der Leitung
von  Torsten  Vogel.  Herr  Vogel
sprach  über  die  Entstehung  der
Hymnen  und  es  war  für  uns  alle
neu,  wissenswert  und  oft  auch
teilweise  lustig.  Gemeinsam  san-
gen  wir  die  Nationalhymne.  Das
Schlusswort  sprach  Gisela  Los-
sack,  und  sie  bedankte  sich  ganz
herzlich  für  das  zahlreiche  Er-
scheinen.  Der  Saal  war  bis  auf
den letzten Platz gefüllt. Anschlie-
ßend  begann  eine  kurze  Pause
zur  Stärkung  mit  Kaffee  und  Ku-
chen. 

Dieser  herrliche,  niveauvoll
ausgestaltete  Nachmittag  wurde
nur möglich durch die Unterstüt-
zung  des  sächsischen  Innenmini-
steriums,  herzlichen  Dank  dafür.
Dieser  wunderbare  Tag  wird  uns
noch  lange  in  sehr  guter  Erinne-
rung  bleiben.  Anschließend  um
zirka 17 Uhr folgte an der Kriegs-
gräberstätte  Nardt/Elsterhorst  ei-
ne  Kranzniederlegung  mit  Sup.  i.
R. Friedhard Vogel und den Phil-
harmonikern  mit  Torsten  Vogel
statt.  In  heimatlicher  Verbunden-
heit  die  herzlichsten  Grüße  von
Hannelore Kedzierski

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend, 11. Oktober, 14 Uhr, Esche-
museum:  Die  Kreisgruppe  feiert
ihr  traditionelles  ostpreußisches
Erntedankfest.  Zu  diesem  Fest
werden schon gemeinsam Vorbe-
reitungen  getroffen.  Mit  Freude
und guten Ideen will die Gruppe
einen  Tag  vorbereiten,  der  allen
noch lange in Erinnerung bleiben
soll.  Der  gemischte  Chor  „Lan-
genberg“ wird im kulturellen Teil
unterhalten  und  die  Teilnehmer
dürfen  fröhlich  mitsingen.  Eine
Kindergruppe  von  der  Gerhart-
Hauptmann-Schule  führt  durch
ein  abwechslungsreiches  Pro-
gramm.  Es  ist  hausgeschlachtete
Wurst im Angebot. Alle Landsleu-
te und Gäste sind herzlich einge-
laden.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Nr. 41 – 11. Oktober 2014 17

das Land“ ein. Weiter wurden von
einzelnen  Mitgliedern  Gedichte
und Geschichten vorgelesen, und
es  wurde  viel  gesungen.  Der  Hö-
hepunkt kam am Ende der Veran-
staltung. 

Der  Vorstand  der  Landsmann-
schaft hat einen Erntedankgaben-
tisch  aufgebaut  mit  allem  Essba-
ren was im Garten wächst, und je-
der  durfte  sich  von  diesem  Ga-
bentisch  etwas  mit  nach  Hause
nehmen. Es war ein wunderschö-
ner Nachmittag. Zu unserem Ver-
einstreffen im Oktober haben wir
Christoph  Hinkelmann  vom  Ost-
preußischen  Jagd-  und  Landes-
museum eingeladen. Hinkelmann
ist  in  diesem  Museum  Wissen-
schaftlicher Mitarbeiter in Natur-
kunde,  Land  und  Forstwirtschaft,
und Jagd- und Fischereikunde. Er
wird  uns  einen  Vortrag  über  die
Besonderheiten der Natur in Ost-
preußen  und  einen  Farbdiavor-
trag  mit  dem  Thema  Ostpreußen
vor  1945  halten.  Wir  freuen  uns
sehr  auf  diesen  Vortrag.  Gäste
sind herzlich willkommen. 

Pinneberg – Sonntag, 12. Okto -
ber, 12 Uhr: Preußische Tafelrun-
de mit Vortrag. Informationen un-
ter  Telefon  (04101)  62667  oder
(04101)73473.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Eisenach – Sonnabend, 11. Ok -
tober,  14  Uhr,  Insterburger  Hei-
matgruppe Thüringen, Rot-Kreuz-
Weg 1: Filmvortrag über Ostpreu-
ßen.  –  Dienstag,  14.  Oktober,  14
Uhr,  Rot-Kreuz-Weg  1:  Heimat-
nachmittag  der  Ost-  und  West-
preußen.

Jena –  Freitag,  24.  Oktober,  14
Uhr,  Gruppentreffen  mit  Licht-
bildvortrag  „Ostpreußen“  zusam-
men mit der LM Pommern/West-
preußen  in  der  Panorama  Gast-
stätte  Schlegelsberg,  Oskar-Za-
chau-Straße  6,  07749  Jena.  Alle
Landsleute sind willkommen!

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Gardelegen –  Freitag,  17.  Ok -
tober, 12 Uhr, Waldgaststätte Lin-
denthal: Erntedank- und Schlach-
tefest.

Magdeburg –  Sonntag,  12.  Ok -
to ber,  14  Uhr,  Sportgaststätte
Spielhagenstraße:  Erntedank.  –
Freitag, 24. Oktober, 15 Uhr, TuS,
Zielizter  Straße:  Treffen  des  Sin-
gekreises. – Dienstag, 28. Oktober,
13.30  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Burg/Fehmarn –  Dienstag,  14.
Oktober,  15  Uhr,  Haus  im  Stadt-
park:  „Erntedank  –  der  Dank  an
Gott für die Ernte“. Unter diesem
Motto feiert die Landsmannschaft
in Burg das Erntedankfest. Ein ge-
mütliches  Beisammensein  bei
Kaffee  und  Kuchen  an  herbstlich
geschmückten  Tischen,  wobei
hier jeder durch Beiträge zum Ge-
lingen  des  Nachmittags  beitragen
kann. Hierzu sind alle Mitglieder
und Freunde der Gruppe herzlich
eingeladen. 

Mölln – Am 22. Oktober treffen
sich  die  Ost-  und  Westpreußen
des Ortsverbandes Mölln zur mo-
natlichen Zusammenkunft in den
Quellenhof in Mölln. Im Septem-
ber  feierten  wir  in  unserem  Ver-
einslokal  unser  diesjähriges  Ern-
tedankfest mit einer großen Betei-
ligung  von  Mitgliedern  und  Gä-
sten. Sehr einfühlsame Worte zum
Erntedank  sprach  unser  Mitglied
Herr  Probst  Erwin  Horning.  Er
ging  besonders  auf  das  Lied  von
Matthias  Claudius  „Wir  pflügen
und  wir  streuen  den  Samen  auf

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

INSTERBURG −
STADT UND LAND

KÖNIGSBERG–
STADT

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Insterburg
Kreisgemeinschaft 
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der 
Insterburger 
Teutonen

Sonnabend, 25. Oktober um 14
Uhr:  Treffen  der  „Insterburger
Teutonen“ in der Gaststätte „Bür-
gerbreu“, Osnabrück, Blumenhal-
ler Weg 43, zu einem gemütlichen
Zusammensein.  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

Silber aus der Krönungsstadt

Sonderführung  im  Ostpreu-
ßischen  Landesmuse um,  Lü-
neburg,  am  21.  Okto ber  um
14.30  Uhr  zum  Thema  „Kö-
nigsberger  Goldschmiede-
kunst“. Eintritt: 5 Euro.

Stadtvorsitzender:  Klaus  Weigelt.
Patenschaftsbüro:  Karmelplatz  5,
47049  Duisburg,  Telefon  (0203)
2832151. 

Treffen der Hans-
Schemm-Schüler 
in Göttingen

Unser  Schultreffen  fand  dies-
mal  vom  29.  bis  31.  August  statt.
Wie  immer  im  Hotel  Rennschuh,
das  von  allen  Teilnehmern  als
sehr angenehm und familiär emp-
funden  wird.  Schon  am  Vortag
traf  sich  die  Mehrzahl  der  Teil-
nehmenden  zu  einem  gemüt-
lichen Beisammensein im Restau-
rant Eisenpfanne. Am Freitag, den
29.  August,  konnte  dann  das  ei-
gentliche Treffen beginnen. Leider
nagt der Zahn der Zeit an uns al-
len,  und  so  waren  wir  nur  noch
23 Getreue. Nichtsdestotrotz wur-
de  es  eine  fröhliche  und  unter-
haltsame  Zusammenkunft,  die
wir  rege  nutzten,  um  Gedichte
und Anekdoten zu hören und auf-
zufrischen.  Schöne  Beiträge  lie-
ferten, 
Ingrid  Nowakiewitsch,
Edith  Hillmann,  Gerda  Müller
und Ursel Graduszewski. Gedank-
lich ließen wir die vielen Jahre in
Göttingen  Revue  passieren  und
kamen zu dem Schluss: So schnell
lassen wir nicht von einander. Der

Geist  unserer  Hans-Schemm-
Schule ist in uns lebendig geblie-
ben.  Wir  wollen  die  Erinnerung
an  unsere  Heimatstadt  Königs-
berg hoch halten und auch unse-
ren  Kindern  und  Enkeln  nahe
bringen. Es wurde erzählt, gesun-
gen  und  gelacht,  und  beim  Ab-
schied  haben  wir  wieder  unser
Ostpreußenlied  gesungen,  das
uns immer wieder aufs Neue tief
bewegt. Leider verstarben im letz-
ten  Jahr:  Elfriede  Weiß  geb.  Joh-
nen, Jutta Volkert geb. Warstat, In-
ge Hölscher geb. Glandien, Helga
Swat  geb.  Laskowsky  und  Klaus
Klebusch,  unser  Jüngster  in  der
Gruppe.  Wir  werden  ihr  Anden-
ken in Ehren halten. Und so geht
es nächstes Jahr geht’s weiter: So
Gott  will  treffen  wir  uns  wieder
vom  28.  bis  30.  August  2015  in
Göttingen.  Ich  danke  allen  Teil-
nehmern für ihr Kommen, das ja
von  Jahr  zu  Jahr  beschwerlicher
wird.  Vielleicht  schaffen  wir  ja
auch  noch  das  25.  Treffen?  Mit
diesem  Gedanken  möchte  ich
meinen  Bericht  schließen.  Edith
Cyrus

Treffen der Balliether
Heimatfreunde

Treffen  der  Balliether  Heimat-
freunde  und  der  ehemaligen  Ot-
tokar-Schüler in Fulda vom 11. bis
14. September. Ich fange genauso
an  zu  berichten  wie  letztes  Jahr:
Wir  erlebten  wieder  ein  interes-
santes drittes Treffen in Fulda. Nur
die Sonne hatten wir nicht einge-
laden, es war kühl und nass. Aber

stellt  Euch  vor,  fast  alle  unserer
Balliether  Heimatfreunde  und
ehemaligen  Ottokar-Schüler  wa-
ren  wieder  dabei.  Insgesamt  wa-
ren  wir  16  Personen.  Lieber  Ul-
rich  Busch,  wir  danken  Dir  ganz
herzlich.  Wir  haben  beschlossen,
uns im nächsten Jahr vom 17. bis
20.  September  2015  wieder  in
Fulda zu treffen.

Am nächsten Tag in Fulda, also
am  Freitag,  warteten  wir  auf  den
bestellten  Bus  und  unsere  Reise-
leiterin,  Frau  Ingrid  Bachmann
von  der  Tourist-Information,  er-
klärte uns während der Fahrt die
Reiseroute  in  den  Naturpark  Ho-
her Vogelsberg, er liegt in Hessen.
Die beiden höchsten Erhebungen
sind  der  Hoherodskopf  mit  763,8
Metern und der Taufstein mit 773
Metern 
(Rhein-Weser-Wasser-
scheide). Der Vogelsberg ist Euro-
pas größter Vulkan. Aus den ent-
standenen  Rissen  quoll  Lava,  die
schließlich  eine  Fläche  von  2500
Quadratkilometer  bedeckte.  Der
Vulkan  erhielt  seine  riesenhaften
Ausmaße durch die Verschiebun-
gen  der  Erdkruste  im  Jungtertiär.
Seit sieben Millionen Jahren ist es
ruhig geworden im Inneren, doch
haben  Eiszeit,  Erosion  und  Ver-
witterung  das  äußere  Bild  verän-
dert,  die  schroffen  Kanten  der
durch die Vulkantätigkeit entstan-
denen  Basaltblöcke  abgeschliffen
und  die,  für  die  Region  so  typi-
schen,  Täler  mit  kleinen  Wasser-
läufen  geschaffen.  Aluminium-,
Eisen- und Titanoxyde lösten sich

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Zeitlos schönes Ostpreußen

Reise in ein Land, das sich im Aufbruch befindet

18 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

heraus und reicherten sich an vie-
len  Stellen  an.  Dort,  wo  Men-
schen  durch  Basaltabbau  die
Schlote  aufgeschlossen  haben,
zeigen  sich  auch  für  den  Laien
interessante  geologische  Formen
–  etwa  die  typischen  Fünf-  oder
Sechskantsäulen des Voglesberger
Basaltes.  (Auszug  aus  dem  Inter-
net  „Naturpark  Hoher  Vogels-
berg“) Das Gebiet heißt auch „Das
Land  der  offenen  Ferne“.  Die
Menschen  hier  betreiben  Wald-
wirtschaft. Im Herbst gibt es viele
Hirsche und Damwild. Auch Blau-
beeren  und  Pilze  kann  man  fin-
den.  Interesssant  ist  auch,  dass
der  Vogelsberg  Windräder  hat,
während es in der Rhön, da es ein
Biosphärenreservat ist, keine gibt.
Wir kamen an Ober-Moos vorbei,
in  dessen  Kirche  –  wegen  der
Akustik  –  Orgelkonzerte  stattfin-
den.  In  diesem  Gebiet  werden
wieder  Störche  angesiedelt,  es
wurden bereits 36 Paare gezählt.
Im  Gasthaus  „Burg  Post“  im
Schloss Eisenbach haben wir Mit-
tagspause  gemacht  und  fürstlich
gegessen. Das Schloss liegt etwa 4
km südlich von Lauterbach. Da es
anfing zu regnen fuhren wir wei-
ter  nach  Lauterbach.  Im  Flüs-
schen  Lauter,  welches  durch  die
Stadt  fließt,  liegen  Schrittsteine.
die ermöglichen an einer seichten
Stelle  die  Überquerung  der  Lau-
ter  zu  Fuß.  Wahrscheinlich  stam-
men  die  ersten  Schrittsteine  be-
reits  aus  dem  12.  Jahrhundert.
Früher  dienten  die  Schrittsteine
vor  allen  Dingen  als  Abkürzung,
um  einen  zentralen  Trinkwasser-
brunnen  zu  erreichen.  Hier  wur-
de  dem  „Lauterbacher  Strolch“
ein  Denkmal  gesetzt.  Das  Denk-
mal  zeigt  einen  lockigen  Jungen,
der  zwar  mit  Regenschirm,  aber
einem nackten Fuß unterwegs ist.
Seine  Entstehung  verdankt  der
„Strolch“  dem  Lauterbacher
Strumpflied  „In  Lauterbach  hab’
ich  mein’  Strumpf  verlor’n“.  Die
spätbarocke  Evangelische  Stadt-
kirche wurde 1768 eingeweiht. Im
Inneren:  mehrere  Epitaphe  der
Riedesel  Frh.  zu  Eisenbach  aus
dem 16. Jahrhundert und eine ste-
hende Muttergottes aus Stein aus
dem 14. Jahrhundert. 

Weiter fuhren wir nach Schlitz.
Die  evangelische  Stadtkirche,
ehemals St. Margarethen, ist eine
der  ältesten  steinernen  Sakral-
bauten, die außerhalb des Fuldaer
Klosterbezirks  errichtet  wurden.
Der  Hinterturm  hat  eine  Höhe
von  36  Metern.  Er  wurde  mit  ei-
nem Fahrstuhl ausgestattet und ist
heute  beliebter  Aussichtspunkt
auf Schlitz und Umgebung. In der
Adventszeit erstrahlt der Turm als
„größte Kerze der Welt“. Der Turm
war Gefängnis und Verlies. Seit al-
ters her besteht in Schlitz die Lei-
nenweberei,  deren  Erzeugnisse
damals wie heute überall begehrt
sind.  Heute  gilt  das  zusätzlich
auch  noch  für  die  Produkte  der
Schlitzer  Kornbrennerei.  Der
Abend  klang  mit  Pizzaessen  und
Fotos von den letzten Treffen aus.
Am  Sonnabend  führte  uns  Re-
nate Christ von der Tourist-Infor-
mation  durch  das  nach  Renovie-
rung  wieder  eröffnete  Stadt-
schloss.  Das  stattliche  barocke
Schloss  zeigt,  dass  die  Äbte  des
Klosters  mittlerweile  zu  bedeu-
tenden  Landesfürsten  geworden
waren und dies auch zeigen woll-
ten. Es bildet den Mittelpunkt un-
ter den barocken Bauwerken Ful-
das.  Die  bekannten  Sammlungen
Fuldaer und Thüringer Porzellane
sind  ebenfalls  im  Schloss  ausge-
stellt (mit Auszügen aus diversen
Prospekten  und  dem  Internet).
Auf der breiten Treppe zur Oran-
gerie  im  Schlossgarten  entstand
das Gruppenfoto der diesjährigen
Teilnehmer. 

Den  Nachmittag  konnte  jeder
verbringen  wie  er  wollte.  Es  war
wieder  ein  erlebnisreiches  und
ausgefülltes  Treffen.  Als  wir  ge-
mütlich  am  Frühstückstisch  sa-
ßen,  sagte  Lena  Loos:  „Na,  so
langsam merke ich aber, dass ich

älter werde.“ Sie wird im Dezem-
ber  97  Jahre  alt  und  hat  mir  er-
laubt,  diesen  Satz  in  meinen  Be-
richt  aufzunehmen.  Sie  kommt
mit dem Zug von Berlin nach Ful-
da  und  fährt  auch  mit  dem  Zug
wieder  nach  Hause.  Schon  heute
möchte ich ihr – auch im Namen
aller  Teilnehmer  –  die  herzlich-
sten  Segenswünsche  ausspre-
chen.  Da  mein  Bericht  auch  im
Königsberger  Bürgerbrief  und  in
der  Preußischen  Allgemeinen
Zeitung  erscheint,  hoffe  ich,  dass
es doch noch Balliether und Otto-
karschüler gibt, die gerne bei un-
seren Treffen – einmal im Jahr im
September – dabei wären. Meldet
Euch  bitte  bei  Ulrich  Busch  in
Hamburg telefonisch oder per Fax
unter  (040)  6049544  oder  per  e-
Mail  (ulrbusch@arcor.de).  Mari-
anne Imhof 

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

»Perle Masurens«
im Heimatmuseum

Sonnabend,  18.  Oktober:  Das
Lötzener  Heimatmuseum  in  der
Sudetenlandstraße 18 H (Böckler-
siedlung)  in  der  Patenstadt  Neu-
münster hat von 10 bis 16 Uhr ge-
öffnet. Gelegenheit, die Daueraus-
stellung  über  „die  Perle  Masu-
rens“  zu  besuchen  und  die
Sonderausstellung  „Mein  Haupt-
weg,  meine  Nebenwege“,  Kunst-
werke von Elena Steinke (Königs-
berg, Breklum), zu sehen.

Um  16.15  Uhr  beginnt  die  Ver-
anstaltung  anlässlich  des  50.  To-
destages  von  Agnes  Miegel:  „Na,
man  ist  nicht  ungestraft  Deut-
sche.“ Eine Annäherung an Leben
und Werk (durch Ute Eichler) und
die  Darstellung  persönlicher  Er-
innerungen an die Dichterin (von
Eberhard  Steinke,  Breklum).  Der
Eintritt ist frei.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, 
kontakt@
E-Mail: 
kreisgemeinschaft-ortelsburg.de.
Geschäftsführer: Hans Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Deutschen,  ich  selbst  wurde  in
selbstverständlicher  Weise  vom
dortigen  polnischen  Bischof  zum
Priester  geweiht.  Dennoch  haben
deutschsprachige  Gottesdienste
dort  auch  noch  heute  ihren  Stel-
lenwert.  Religion  geht  nur  in  der
Muttersprache unter die Haut.“

Von  ähnlichen  menschenver-
bindenden Erfahrungen berichte-
te sein evangelischer Amtsbruder
Alfred Borski, der seit einem Jahr
Gemeinden  im  Kreis  Ortelsburg
(Szczytno) betreut, dabei um ma-
terielle Unterstützung für die zum
Teil  erheblich  renovierungsbe-
dürftigen  Dorfkirchen  bat.  Arka-
diusz  Leska,  Vorsitzender  des
„Kulturvereins Heimat“ in Ortels-
burg,  gab  einen  Überblick  über
die  Aktivitäten  seines  Vereins,
wobei er vor allem die Durchfüh-
rung  einer  überregionalen  sport-
lichen Spartakiade in den Mittel-
punkt stellte. 

Der  Kreisvorsitzende  Dieter
Chilla  ging  in  seiner  Ansprache
auf  die  Erfahrungen  der  Ortels-
burger in und nach zwei Weltkrie-
gen ein: „Beide Kriege erreichten
die  Heimat  unserer  Vorfahren.
Die  Kreisgemeinschaft  Ortels-
burg,  die  ursprünglich  ein  Kreis
der Selbsthilfe, der Erinnerungen
und  des  therapeutischen  Erzäh-
lens  war,  hat  seine  Aufgabenbe-
reiche deutlich erweitert und ein
existenziell wichtiges Thema zum
Schwerpunkt gemacht: Völkerver-
ständigung!“ 

Für  langjährige  besondere  Ver-
dienste  wurde  Alfred  Denda  mit
dem  Goldenen  (siehe  Laudatio
auf Seite 19) und seine Schwester
Irmgard  Denda  mit  dem  Silber-
nen  Ehrenzeichen  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  ausge-
zeichnet.  Die  Wichtigkeit  der  Er-
innerung für die Zukunft betonte
der  Ehrenvorsitzende  Edelfried
Baginski  in  seinem  Schlusswort
und  eröffnete  ein  unterhaltsames
Miteinander,  das  sich  bis  in  den
späten Abend erstreckte und Ge-
legenheit  zu  zahlreichen  Gesprä-
chen bot, vor allem auch mit den
Gästen aus Polen.

TREUBURG

Kreisvertreterin:  Ingrid  Meyer-
Huwe, Heinrich-Heine-Straße 51,
30173  Hannover,  Telefon/Fax
(0511)  884928,  E-Mail: euse-
bius@kabelmail.de.  Stellvertrete-
rin: Eva Knierim, Kaiserstraße 38,
58300  Wetter,  Telefon  (02335)
846853.  e-knierim@t-online.de.
Geschäftsführerin: Irmgard Klink,
Schlehdornweg  30,  47647  Ker-
ken,  Telefon  (02833)  3984  (Fax:
3970), iklink@gmx.de. www.treu-
burg.de.  Ansprechpartnerin  in
Ostpreußen:  Hannelore  Murac-
zewska,  Wisniowa  1,  PL  19-400
Olecko, 
(0048)
Telefon 
875203180.

Jahrestreffen

Tagung im Ostheim

Am  14.  Juni  tagte  im  Ostheim,
Tagungsstätte  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  in  Bad  Pyr-
mont eine außerordentlichen Sit-
zung  des  Kreistages,  in  welcher
einige  Positionen  neu  besetzt
wurden.  Der  aktuelle  Vorstand
besteht  aus:  Ingrid  Meyer  geb.
Huwe  als  Kreisvertreterin,  Eva
Knierim  geb.  Debinski  (Mutter
geb.  Strümper)  als  Stellvertreten-
de Kreisvertreterin, Irmgard Klink
geb.  Meißner  als  Geschäftsführe-
rin.  Sie  ist  seit  18  Jahren  Vor-
standsmitglied.

„Nie  wieder  Krieg!“  Dieses  Re-
sümee  zog  Bürgermeister  Erwin
Leichner  aus  dem  Schicksal  der
über 8000 Mitglieder der Kreisge-
meinschaft Ortelsburg, von denen
sich  über  600  im  Kulturzentrum
der  Patenstadt  Herne  zu  ihrem
diesjährigen  Hauptkreistreffen
versammelten.  Eine  vorbildliche
Rolle im Rahmen ihrer Integration
− so Staatssekretärin Ingrid Fisch-
bach aus dem Bundestag in ihrer
Grußbotschaft  −  haben  die  Men-
schen aus dem früheren Ostpreu-
ßen  gespielt.  Seit  1996  ist  Dom-
herr  André  Schmeier  aus  Allen-
stein  [Olsztyn]  für  die  Seelsorge
an  den  dort  lebenden  Menschen
der  deutschen  Minderheit  in
Ermland und Masuren zuständig.
In seiner Festansprache beschrieb
er  differenziert  und  sensibel  das
Leben der Menschen seines Seel-
sorgebezirks, der die heutigen Re-
gionen  Ermland  und  Masuren
umfasst:  „Wir  haben  mittlerweile
ein ausgezeichnetes menschliches
Miteinander  zwischen  Polen  und

D ie  Kreisgruppe  der  Ost-

preußen,  Westpreußen
und  Pommern  e.V.  unter
der sachkundigen und erfahrenen
Führung von Rosemarie Sieglinde
Winkler lud ein zu einer zehntägi-
gen Reise in die Heimat ein. 

Geweckt  von  Heimatverbun-
denheit,  Wiedersehenssehnsucht
und  Neugier  formierte  sich  eine
größere  Reisegesellschaft.  Darun-
ter waren manche, die diese Reise
schon  mehrfach  mitgemacht  ha-
ben,  wohl  mit  dortigen  Wurzeln,
und Neuankömmlinge, die dieses
Land  „erfahren“  wollten.  Viel-
leicht  spielten  Namen  eine  Rolle
wie  Kant,  Copernicus,  Herder,
Schopenhauer oder Günter Grass,
Siegfried Lenz und Marion Gräfin
Dönhoff,  vielleicht  der  Deutsche
Ritterorden,  die  Back steingotik
oder  einfach  die  Geschichte  des
Zweiten Weltkriegs.

Die  Reise  startete  in  Buchen
und  sammelte  die  letzten  Mitrei-
senden  in  Bad  Mergentheim  ein.
Von  dort  ging  es  zügig  über  Bay-
reuth,  Frankfurt/Oder,  in  Küstrin
über  die  Oder  und  die  Grenze
nach  Polen.  In  der  Festung  Kü-
strin saß Friedrich II. in Haft und
musste  der  Hinrichtung  seines
Freundes  Katte  zusehen.  Der
Zweite  Weltkrieg
machte Küstrin zum
Pompeji des Ostens.
Alleen, rechts und
links  riesige  Getrei-
defelder  und  deut-
lich  weniger  Besie-
delung  prägen  die
In
Landschaft. 
Schneidemühl  war
die  erste  Übernach-
tung in Polen. 

Der  zweit  Tag
führte  über  Gnesen
nach  Thorn,  eine
ehemalige  Hanse-
stadt, auch „Königin
der  Weichsel“  ge-
nannt, und die Stadt
wird  diesem  Namen  gerecht.  Die
Kirche, die Stadttore, das Rathaus
sind Backsteingotik vom Feinsten,
nicht zu vergessen, die restaurier-
ten Patrizierhäuser.

Über  hügeliges  Land  ging  es
nach  Osterode  zur  Kaffeepause
bei  der  Deutschen  Gesellschaft.
Die  Situation  der  Landbevölke-
rung  und  der  Deutschen  im  Be-
sonderen ist schwierig. Man freut
sich über deutsche Besucher, dar-
über,  im  Westen  nicht  vergessen
zu sein und natürlich über einen
Obolus  oder  den  Verkauf  ausge-
legter Handarbeiten zur Verbesse-
rung  ihrer  Lage.  Der  Besuch
macht bewusst, wie gut es uns im
Westen geht.

in
Nach  der  Übernachtung 
Heilsberg  stand  am  nächsten  Tag
Königsberg  auf  dem  Programm.
Der  Grenzübergang  nach  Russ-
land  ist  nicht  ganz  so  streng  wie
der in die USA, aber wir verlassen
eben  die  EU.  In  Russland  kommt
eine  Stadt-  und    Reiseleiterin  an
Bord,  die  die  Reisegruppe  durch
den  russischen  Teil  Ostpreußens
führt. Von ihr gibt es sachkundige
Informationen  zur  Kultivierung
der Landschaft und zur Geschich-
te  der  Stadt  Königsberg  (es  wer-
den  die  deutschen  Namen  ge-
nannt, Gräfin Dönhoff würde sich
freuen).  Die  Stadt  war  nach  dem
Krieg  zu  60  Prozent  zerstört;  die
restlichen  40  Prozent  hätten  ge-
rettet  werden  können.  Was  von
Nutzen  sein  konnte,  wurde  je-
doch  nach  Russland  abtranspor-
tiert,  zum  Beispiel  zum  Wieder-
aufbau von Leningrad. 

Die  neuangesiedelte  sowjeti-
sche Bevölkerung konnte mit dem
erbeuteten  Gebiet  wenig  anfan-
gen,  im  Gegensatz  zu  Polen.  Der
Königsberger  Dom  wurde  origi-
naltreu  wieder  aufgebaut,  mit
sehr viel Geld, auch aus Deutsch-
land.  Er  ist  jedoch  keine  Kirche
mehr, sondern eine ökumenische
Begegnungsstätte  und  Konzert-

saal.  Im  Dom  befinden  sich  die
Grabstätten  von  Immanuel  Kant
und  Herzog  Albrecht  von  Preu-
ßen  mit  zwei  Gemahlinnen.  Das
Königsberger  Stadtbild  vermittelt
zwiespältige  Gefühle  –  Prunk-
stücke wie der Dom und gläserne
Bank-  und  Bürotürme,  die  golde-
nen  Kuppeln  einer  nagelneuen
orthodoxen Kathedrale einerseits,
andererseits  slumartige  Wohn-
wolkenkratzer  und  junge  Men-
schen,  die  sich  mit  dem  Verkauf
von  Postkarten  oder  Wodka  über
Wasser halten.

Im  Königstor  erwartete  die
Gruppe  eine  Gesangsdarbietung
von  fünf  Damen  und  Klavierbe-
gleitung mit einem Repertoire von
Bach über Mozart, Beethoven bis
zum  Grünen  Kaktus.  Es  sind
Stimmen  vom  sonoren  Alt  bis
zum  hellklaren  Sopran,  vom  fast
unhörbaren  Anfang  wie  aus  der
Weite  kommend  bis  zum  stimm-
gewaltigen  Ende  gegen  die  Weite
des  Landes  ansingend.  Eventuell
sind  die  Damen  auch  einmal  bei
uns zu hören.

Der  nachfolgende  Tag  gehörte
der  Kurischen  Nehrung.  Die  fast
100  Kilometer  lange  Landzunge
aus Sand und einer hauchdünnen
Humusschicht  trennt  das  Haff

Masuren. Die ausgiebige Seefahrt
auf  dem  großen  Mauersee  von
Lötzen  nach  Steinort  brachte  die
Reiseteilnehmer  zum  ehemals
Lehndorff‘schen  Landbesitz.  Im
Schloss  wurde  gearbeitet  –  gut,
dass man es erhalten will.

Nicht  weit  davon  befindet  sich
die  Wolfsschanze.  Es  sind  nur
noch  Bunkerruinen  zu  sehen,
aber  von  gewaltigen  Ausmaßen.
Gebaut wurde sie schon 1941 und
Hitler  verbrachte  hier  angeblich
die  meiste  Zeit.  Das  Attentat
Stauffenbergs  am  20.  Juli  1944
fand hier statt – es jährt sich zum
70.  Mal;  der  Ort  des  Geschehens
ist  immer  noch  bedrückend.  Die
Betroffenheit  wich  im  Wallfahrts-
ort Heilige Linde bei einem wun-
derbaren Orgelkonzert. 

Umgeben  von  Wald  steht  das
majestätischste  der  noch  erhalte-
nen  Schlösser  Ostpreußens:
Schloss  Döhnhoffstedt.  Seine  im-
posante Größe ließen die Reisen-
den  erstaunen  und  den  Glanz
längst vergangener Tage erahnen.
Auch hier waren Anfänge von Re-
staurierung  zu  erkennen.  Über-
nachtet  wurde  in  einem  wieder
hergerichteten  Herrenhaus 
in
Treuburg,  sehr  stilvoll  –  wie  alle
diesem  Zweck  zugeführten  Häu-

ser.

Weiter in Richtung
Westen  gen  Danzig
bot  ein  Abstecher
nach  Mohrungen  ei-
nen  Besuch  bei  Jo-
hann  Gottfried  Her-
der im Schloss derer
zu  Dohna  und  nach
Quittainen,  von  wo
Gräfin Dönhoff ihren
Ritt  im  Treck  nach
Westen  begann.  Das
ehemalige  Gutshaus
wartet  noch  auf  Re-
staurierung.  Ost-
preußen 
versöhnt
immer  wieder  mit
seiner  Landschaft
und einem Storchenparadies, das
seinesgleichen sucht.

Vorbei  an  Elbing  am  Frischen
Haff  gelangte  man  nach  Frauen-
burg,  wo  Copernicus  30  Jahre
lang gewirkt hat und auch beige-
setzt ist. Der Dom, wunderschöne
Backsteingotik,  war  ein  Höhe-
punkt der Reise. Eine weitere Se-
henswürdigkeit  ist  gegen  Ende
der Reise Danzig. Die Stadt feierte
gerade  Sommerfest,  und  Stadt
und  Umgebung  waren  bei  strah-
lendem Wetter auf den Beinen. 

Trotz Trubel in den Gassen rich-
tete sich der Blick unverwandt auf
die schmucken Fassaden und Gie-
bel. Die Altstadt war bei der Ein-
nahme  durch  die  Sowjets  syste-
matisch  platt  gemacht  worden.
Dank  kluger  Voraussicht  hatte
man Pläne, Stiche und Fotos in Si-
cherheit  gebracht  und  konnte  so
die  Stadt  sehr  schnell  originalge-
treu aufbauen. Polen hat in dieser
Hinsicht,  natürlich  mit  finanziel-
ler Unterstützung, sehr viel gelei-
stet – das verdient Anerkennung.
Etwas  anderes  war  die  nächste
Übernachtung  in  einer  richtigen
Burg.  Auf  dem  Weg  zurück  nach
Deutschland  kommt  man  an  ei-
nem Besuch von Varzin, dem ehe-
mals  Bismarck‘schen  Anwesen,
nicht  vorbei.  Die  sachkundige
Führung  ließ  die  Weltgeschichte
zur  Zeit  des  Eisernen  Kanzlers
realitätsnah aufleben.

Nach  zehn  Tagen  voller  nach-
haltiger Eindrücke ging die Reise
durch  Ostpreußen,  Westpreußen
und Pommern zu Ende. Es bleibt
die  Erkenntnis:  Das  besuchte
Land  ist  Vergangenheit,  Erinne-
rung  an  stille  Seen  und  einsame
Dörfer, an Flucht und Vertreibung.
Es ist aber auch Gegenwart: näm-
lich  von  Menschen,  die  Frieden
und  Versöhnung  suchen,  von
Städten und Dörfern im Aufbruch
und Wandel und von zeitlos schö-
nen  Landschaften,  die  Ruhe
schenken.
Karin Schwarz

von  der  Ostsee.  Ziel  war  das  Fi-
scherstädtchen  Nidden,  verewigt
in  Agnes  Miegels  Ballade  „Die
Frauen  von  Nidden“  und  ein
Muss 
für  deutsche  Besucher
wegen  des  Thomas-Mann-Hau-
ses,  heute  Museum.  Das  Arbeits-
zimmer und die Terrassen um das
Ferienhaus bieten einen überwäl-
tigenden Blick über das Haff. Lei-
der  konnte  Thomas  Mann  dieses
himmlische  Fleckchen  Erde  nur
drei Jahre genießen.

Der Weg führte weiter über In-
sterburg zum Gestüt Georgenburg
(die  Vorlage  für  den  Roman  „Die
Barrings“ von William von Simp-
son),  eine  Anlage  in  sehr  gutem
Zustand von international  bestem
Ruf. Pferde sind nicht viele zu se-
hen,  es  war  Sommer,  da  sind  sie
auf der Weide − schade.

Dom von Frauenburg
war ein Höhepunkt
dieser Reise

Über Gumbinnen gelangten die
Teilnehmer  nach  Trakehnen.  In
Trakehnen  gibt  es  kein  Gestüt
mehr,  doch  stehen  das  schöne
Eingangstor  und  das  Landstall-
meisterhaus wieder in gutem Zu-
stand da. In dem darin eingerich-
teten kleinen, aber überaus inter-
essanten Museum durften die Gä-
ste  alte  Filmausschnitte  anschau-
en. Und als Erfolg des Trakehner-
Verbandes  steht  seit  letztem  Jahr
wieder  der  Bronzeabguss  (das
Original  wurde  1945  nach  Mos -
kau  verbracht)  des  legendären
Hengstes  „Tempelhüter“  auf  sei-
nem  bisher  leeren  Sockel.  Die
Gruppe erreichte bald wieder die
russisch-polnische  Grenze,  die
Reiseleiterin verabschiedete sich.
Rechts  und  links  weiteten  sich
endlose Kornfelder aus, eine zau-
berhafte  Landschaft  tat  sich  auf:

Die Reisegruppe lernte viel Neues über ihre Heimat

H E I M ATA R B E I T

Nr. 41 – 11. Oktober 2014 19

Heimaterde bleibt

»Wer schreibt, der bleibt«

Kulturtagung endete erfolgreich

Goldenes Ehrenzeichen für Schriftleiter des »Ortelsburger Heimatboten«, Alfred Denda

U nter der Leitung von Uta Lüt-

tich, Vorsitzende der Landes-
gruppe Baden-Württemberg, wur-
de auch die diesjährige Delegier-
ten-  und  Kulturtagung  sehr  zahl-
reich  und  äußerst  positiv  ange-
nommen.

Stefan  Hein,  Bundesvorsitzen-
der des Bund Junges Ostpreußen,
referierte über den Aufbau sowie
über  die  mannigfachen  Arbeiten
und  Aufgaben  des  BJO.  Scho-
nungslos  offen  wurden  jedoch
auch  Schwierigkeiten  angespro-
chen, wie die Integrierung der Ju-
gend  in  die  LO  und  die  nahezu
gänzlich  fehlende  mittlere  Gene-
ration. So resümierte Hein am En-
de, dass die LO nur überlebensfä-

tend  für  etliche  Vertriebene  und
Flüchtlinge,  herzzerreißend  fest-
gehalten.  Die  Lebenserinnerun-
gen  sind  gleichzeitig  Zeitge-
schichte  von  1882  bis  1949  und
enden  mit  den  Worten:  „Die  Ge-
schlechter  kommen  und  gehen,
aber  die  Heimaterde  bleibt  und
ein  anderes  Geschlecht  wird  den
Dienst an ihr tun.“

Die  Landesvorsitzende  selbst
referierte,  100  Jahre  nach  Beginn
des  Ersten  Weltkrieges,  über  den
„Kampf  um  Ostpreußen  1914“.
Beleuchtet wurde der Mythos der
Schlacht  von  Tannenberg,  sowie
die  furchtbare,  wenngleich  kurze
Schreckensherrschaft der Russen.
fesselnd  schilderte
Ungemein 

A lfred  Denda  kam  1936  in

dem  ostpreußischen  Dorf
Schöndamerau
Groß 
(Kreis  Ortelsburg)  als  erstes  von
zwei Kindern des Schneiders Ru-
dolf  Denda  und  seiner  Ehefrau
Ottilie geb. Sagromski zur Welt. In
dem 
idyllischen  masurischen
Dorf,  zum  Teil  in  der  Schneider-
werkstatt  seines  Vaters,  verlebte
er  eine  ruhige  Kindheit,  die  ein
jähes Ende fand, als sein Vater im
Oktober  1944  an  den  Folgen  von
Schussverletzungen  verstarb,  die
er  an  der  Ostfront  erlitten  hatte.
Im  Januar  1945  flüchtete  Alfred
Denda mit seiner Mutter und sei-
ner  jüngeren  Schwester  Irmgard
und erlebte bei der Überquerung
des Frischen Haffs das Inferno der
Flucht. 

der  und  Enkelkinder  auf  Fahrten
nach Masuren mit und machte sie
mit  der  Heimat  ihrer  Vorfahren
vertraut. 

:

l
i

d

B

a
d
n
e
D

In  den  1990er  Jahren  begann
Alfred Denda mit großem Engage-
ment  damit,  die  Kreisgemein-
schaft  auf  unterschiedlichen  Ge-
bieten  aktiv  und  spürbar  zu
unterstützen.  Bis  zum  heutigen
Tag  ist  er  als  Mitglied  des  Kreis-
ausschusses  ein  außeror-
dentlich  wichtiger  Mitar-
beiter  der  Kreisgemein-
schaft Ortelsburg. So zeigt
er  bei  der  Vorbereitung
und  Durchführung  ver-
schiedener Treffen großen
Einsatz.  Er  koordinierte
und vertiefte die Familien-
forschung  der  Kreisge-
meinschaft,  digitalisierte
Datenbestände  und  ließ
den  genealogischen  Be-
reich zunehmend auch für
die  jünge-
re  Genera-
tion attrak-
tiv  wer-
den.  Auf
diesen  Ge-
bieten ist er bis heute ak-
tiv. 

Bei  der  Auszahlung  der
Bruderhilfe knüpfte er mit
den heute im Heimatkreis
lebenden  Menschen  gute
und nachhaltige Kontakte.
Die evangelische Kirche in
Passenheim/Pasym  wurde
für  notwendige  Renovierungsar-
beiten von der Kreisgemeinschaft
Ortelsburg  wiederholt  mit  finan-
ziellen  Zuwendungen  bedacht.
Bei  diesem  sakralen  Baudenkmal
handelt  es  sich  um  die  älteste
Backsteinkirche 
im  südlichen
Ostpreußen. 

Alfred  Denda  stellte  federfüh-
rend  umfängliche  und  komplexe
Anträge an das Innenministerium
der  Bundesrepublik  Deutschland
und  koordinierte  diese  Arbeit
zielführend  mit  polnischen  Ein-
richtungen.  Das  Innenministe-
rium  würdigte  nach  Abschluss

Laudatio auf einen
vielgereisten Mann

Bis  1948  hielt  sich  die  Familie
in  Salzwedel  in  der  Altmark  auf
und  verschwand  dann  im  Som-
mer dieses Jahres „schwarz“ über
innerdeut-
die 
sche  Grenze  zu
V e r w a n d t e n
nach Dortmund. 
Nach  Schulbe-
such  und  Lehre
ließ  sich  Denda  in  Abendkursen
zum  Konstrukteur  fortbilden.  An-
schließend arbeitete er bis zu sei-
ner  Pensionierung  im  Jahre  1994
als Fachmann für Düngemittel bei
einer Dortmunder Firma. Im Rah-
men dieser Tätigkeit reiste er unter
anderem nach Südafrika, Ägypten
und Indien, wo er am Aufbau von
Fabriken maßgeblich beteiligt war.
25 Jahre lang war Denda als Pres-
byter  für  die  evangelische  Kir-
chengemeinde in Dortmund-Eich-
linghofen tätig. En gagement im Po-
saunenchor,  Wandern,  Skifahren,
und  das  Vorbereiten  und  Durch-
führen von Fahrradtouren gehören
zu  seinen  bevorzugten  Freizeitbe-
schäftigungen.

Im  Sommer  1978  sah  er  sein
heimatliches  Dorf  Groß  Schön-
damerau  wieder.  Seine  Mutter
konnte ihm auf dieser Fahrt wich-
tige  Orte  der  Familiengeschichte
zeigen. Jahre später nahm er Kin-

warmer
Fallwind

men-
schen-
ähnliches
Säugetier

End-
runde,
Schluss-
kampf

Tochter
des
letzten
Zaren

Opern-
solo-
gesang

Grund-
stoff-
teilchen

Nerven-
zentrum

Bild-
schirm

Opern-
ﬁ gur bei
Mozart

über-
fällig;
abends

weib-
liches
Bühnen-
fach

chemi-
sches
Element

belg.
Schrift-
steller
(Georges)

Bienen-
züchter

Kosten-
punkt

Besor-
gung,
Erwerb

Viper,
Gift-
schlange

Bühnen-
auftritt

Organ
des
Harn-
systems

Heer-
wesen

amerik.-
engl.
Dichter
(T. S.)

Eier-
kuchen

Ober-
ﬂ ächen-
strömung
(Meer)

West-
goten-
könig

Schon-
kost

Fenster-
abdun-
kelung

der Antragstellungen Alfred Den-
das  präzise  und  kompetente  Lei-
stung. 

Alfred  Dendas  besonderes  En-
gagement  lag  in  seiner  16-jähri-
gen  Tätigkeit  als  Schriftleiter  des
Ortelsburger  Heimatboten,  die  er
2013 in jüngere Hände gab. Er er-
weiterte die inhaltliche Bandbrei-
te dieses Jahrbuches, indem er ne-
ben  die  Erlebnisberichte  auch

der  Arbeit  am  Heimatboten  er-
reichten  ihn  zahlreiche  Anrufe
aus dem In- und Ausland. Alfred
Denda  besitzt  die  seltene  Gabe
des  aktiven  Zuhörens.  Dadurch
ermutigte  er  viele  Anrufer,  ihre
Erinnerungen  und  Ideen  zu  Pa-
pier zu bringen. Bis zum heutigen
Tag  ist  er  zahlreichen  Menschen
ein  kompetenter  und  geduldiger
Ansprechpartner,  wenn  es  um
Fragen bezüglich Ostpreu-
ßen geht. So konnte er die
Auflagenhöhe  des  Hei-
matboten  bis  auf  12 000
Exemplare  steigern.  Auch
heute  noch,  nachdem
zahlreiche Landsleute ver-
storben  sind,  hat  dieser
Jahresband  mit  7000
Exemplaren 
(und  etwa
20 000  Leserinnen  und
Lesern)  eine  vergleichs-
weise hohe Auflage. 

Der  Ortelsburger  Hei-
matbote  wird  an  Univer-
sitäten  und  historischen
Fachinstituten  weltweit
gelesen,  verarbeitet  und
archiviert.  Alfred  Denda
hat  durch  seine  Tätigkeit
als  Schriftleiter  Grundla-
gen  geschaffen,  die  zahl-
reichen Folgegenerationen
und
Quellenmaterial 
Orientierung  geben  wer-
den, wenn sie Informatio-
nen über die Lebensweise
ihrer  Vorfahren  aus  dem
Kreis  Ortelsburg  suchen

Überall auf der Welt zu Hause: Arfred Denda 

verstärkt  Darstellungen  aus  der
südostpreußischen  Alltagsge-
schichte  stellte,  Abhandlungen
über den psychologischen Hinter-
grund von Flucht und Vertreibung
einfügte,  den  Umfang  der  Fotos
aus  den  unterschiedlichsten  Be-
reichen  deutlich  erweiterte.  Sein
Engagement  ging  weit  über  den
Bereich  redaktioneller  Admini-
stration  hinaus,  es  erfasste
zwischenmenschliche  Kommuni-
kation  in  umfassender  Bandbrei-
te: Das Telefon ist für Alfred Den-
da zu einem wichtigen Werkzeug
geworden. Im Zusammenhang mit

werden. 

Wer  schreibt,  der  bleibt.  Dieser
Satz  gilt  in  besonderer  Weise  im
Hinblick  auf  Alfred  Denda  und
für  sein  Engagement  um  seine
ostpreußische  Heimat.  Alfred
Denda hat sich in hervorragender
Weise  für  Ostpreußen  verdient
gemacht. 

In  Würdigung  seiner  außerge-
wöhnlichen  Leistungen  und  sei-
nes vielfältigen Einsatzes für Ost-
preußen verleiht die Landsmann-
schaft  Ostpreußen  Herrn  Alfred
Denda  das  Goldene  Ehrenzei-
chen. 
Dieter Chilla 

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

EOSST

AELR

AINTT

EFILP

AINT

DEIL

EORZ

EEEI
NT

AFLZ

DILO

ILLLO

AAEIM
RRST

ANRT

Grieche

Brut-
stätte

Stoß mit
dem Fuß

von dort
nach hier

unge-
braucht

Würz-
pﬂ anze,
Beifuß-
art

Fisch-
eier

Platz-
mangel,
Raumnot

Ostwind
der
Tropen

Wort
der
Ableh-
nung

persönl.
Fürwort
(zweite
Person)

stehen-
des
Binnen-
gewässer

eiförmig

Wald-,
Raben-
vogel

sehr
feucht

religiöser
Brauch;
Zere-
moniell

Stadt in
Kanada

Mittelworträtsel

Halbge-
frorenes

Tier oder
Pﬂ anze
a. fernen
Ländern

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Begriff aus der Medizin.

1

2

3

4

5

6

7

RECHEN

GRAU

SILBER

SCHRANK

LUFT

BIER

RING

ital.
Barock-
maler
(Guido)

Frauen-
name;
Buch
im A. T.
frühere
franzö-
sische
Münze

franz.
Schau-
spieler
(Jean)

Trink-
gefäß

Pﬂ anzen-
teil

mit
anderem
Namen

Auf-
sehen,
Skandal

Fehllos
bei der
Lotterie

Gelehr-
ten-
sprache

Abwasser-
leitung;
Deich-
schleuse

italie-
nisch:
Vor-
wärts!

Abk. für
Europa-
meister-
schaft

Bein-
gelenk

zähﬂ üs-
siges
Kohle-
produkt

Titel
arabi-
scher
Fürsten

PAZ14_41

MUETZE

REITER

GELD

TRAEGER

PFERD

KLOPFEN

HUT

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Sprachform, Dialekt
2 Buch-, Werkausgabe
3 Stellvertreterin einer Äbtissin

Gedenkfeier am Vertriebenendenkmal in Bad Cannstatt Bild: Lüttich

hig  sei,  wenn  sie  sich  den  heuti-
gen  Lebensbedingungen  der
Menschen  anpasse  sowie  feste
Vereinsstrukturen eventuell über-
dacht und verändert würden.

Gerda Hildbrand faszinierte die
Anwesenden  mit  der  Lesung  aus
ihrem  Buch  „Ein  Leben  –  Zwei
Seiten  −  Schicksal  einer  Gutsbe-
sitzerfamilie aus Ostpreußen“. Sie
schilderte hierin eindringlich, die
akribisch  genau  festgehaltenen
Lebenserinnerungen  der  Ella
Brümmer, ihrer Großmutter, einer
mutigen Ostpreußin, die mit ihrer
Heimat  untrennbar  verbunden
war.  Das  Leben  und  gleichzeitig
harte  Schicksal  dieser  Frau  und
ihrer  Familie,  wurde  stellvertre-

Lüttich  über  die  Flucht  von
800 000 Ostpreußen schon im Er-
sten  Weltkrieg,  welche  heute  na-
hezu in Vergessenheit geraten ist.
Manche  Ostpreußen  flüchteten
bis  zu  dreimal.  Das  mehrmalige
Hin und Her der Front ließ Rück -
kehrversuche scheitern.

Natürlich durfte auch der kultu-
relle  Heimatabend,  mit  Sketchen
und  Vertellchen  der  Teilnehmer,
nicht  fehlen.  Nach  der  Gedenk-
feier  am  Vertriebenendenkmal  in
Bad  Cannstatt,  welche  von  der
Landsmannschaft  Ostpreußen
ausgerichtet  wurde,  rundete  die
Teilnahme  am  „Tag  der  Heimat“
die  zweitägige  Delegierten-  und
Kulturtagung ab. Andreas Praß

Kautabak

lebens-
bejahen-
der
Mensch

schriller
Ton

von Was-
ser um-
gebenes
Land

Fluss
zur
Rhone

Mittei-
lung,
Hinweis
(Kzw.)

ohne ein
Zuhause,
einen
Wohnort

kost-
spielig

Spaß-
mache-
rei, Al-
bernheit

Kostbar-
keit,
Juwel

chirur-
gisch
ein-
greifen

Muse der
Liebes-
dichtung

Fecht-
waffe

verwir-
ren, un-
sicher
machen

poetisch:
Atem

Gespenst

Vogel-
weib-
chen,
Huhn

Abson-
derung,
Abkap-
selung

schlaff,
schwach
(ugs.)

Auswir-
kung,
Ergebnis

nied-
riges
Liege-
sofa

Schiffs-
eigner

Wäh-
rungs-
einheit

Fort-
bewe-
gungs-
art

3. Priorin
Magisch: 1. Mundart, 2. Edition,  

6. Schinken, 7. Finger – Impfung 
mel, 3. Papier, 4. Koffer, 5. Schaukel,  
Mittelworträtsel: 1. Schieber, 2. Schim-

  T R A N  L I D O
  S A M A R I T E R
  E E  T E E N I E
 F A L Z
 L O L L I 
 P  
  S  
 T 

Schüttelrätsel:

So ist’s  
richtig:

 S O R T E  N A S S  T E E R
 O  H A E H E R  A V A N T I
 E M
 K N I E

 F L E I S S I G  S I E L 

 T G  S  

 O V A L 

 L A N D A U E R  L A T E I N 

 N E I N  

 M E P P E N  

I G  E  B  O
 B L A T T
 E S T R A G O N
 H A E N D L E R  S O U  X O
 E S T H E R
I C  O
 T R I T T

 T E U E R  
 G O E T Z  H E R A N  

 B E E R E  L 

I 

 R T 

I E  
 E I N K A U F 
 A  

  G E H E N  F R O S T 
 H E N N E  
  N I 
 E U R O  G E I S T 
 M I L I T A E R
I S  P R E I S  R O L L O
  R E E D E R  
 A  D I A E T
  E N  O D E M  
 M I
 D I W A N  
I R R I T I E R E N  S I M E N O N
  L O  
 F O L G E  E R A T O  F I G A R O  R  O
 N A T R I U M
  S C H L A P P  P F I F F 
 A  A  H  
 A  

 A L T E  L 

I E  M H  

I N S E L 

 K  O  

 O  

I 

Tempera-
tur unter
dem Ge-
frierpunkt

Dramen-
gestalt
bei
Goethe
Ver-
käufer,
Kauf-
mann

Strauch-
frucht

nieder-
sächsi-
sche
Stadt

vier-
sitziger
Pferde-
wagen

arbeit-
sam

Waren-
art;
Wert-
gruppe

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

H E I M ATA R B E I T

Tücken des Lesens

Alte Prussia-Akten werden erschlossen 

D ie Spuren ostpreußischer Ar-

chäologen  verfolgen  derzeit
zwei Mitarbeiter des Berliner Mu-
seums für Vor- und Frühgeschich-
te.  Aus  Aktenbeständen,  die  ur-
sprünglich  aus  dem  bis  1945  im
Königsberger  Schloss  ansässigen
Prussia-Museum  stammen,  wol-
len  Heidemarie  Eilbracht  und
Horst  Junker  ein  vergessenes  Ka-
pitel  der  Kulturgeschichte  der
ehemaligen  Provinz  Ostpreußen
in die Gegenwart zurückholen.

35 000 der im Prussia-Museum
einst akribisch zusammengetrage-
nen  Briefe,  Tagebücher,  Berichte,
Fotos und Zeichnung wurden un-
längst digitalisiert. Es ist ein erster
Schritt,  um  die  Dokumente  über
eine  Online-Datenbank  zu  er-
schließen.

Viele der alten Dokumente sind
handschriftlich  abgefasst.  Ge-
bräuchlich  war  damals  die  soge-
nannte  deutsche  Kurrentschrift.
Immer weniger Menschen jedoch
können die heute noch lesen. Für
die  Berliner  Museumsleute  ein
Problem.  Denn  in  Sachen  Lesen
und Transkribieren setzen sie auf
ehrenamtliche  Helfer,  meist  Ru-
heständler und Pensionäre. 

Doch  zunehmend  fehlt  es  an
„Nachwuchs“. Zehn Jahre hat man
sich  in  Berlin  Zeit  gegeben,  um
die  Archivalien  des  Prussia-Mu-
seums zu erschließen und online
zu  stellen.  Angesichts  der  Zahl
der  zu  sichtenden  Dokumente
auch  mit  Unterstützung  ehren-
amtlicher  Helfer  ist  das  ein  ehr-
geiziges Vorhaben. Horst Junker

Reiche  Ernte:  Diesen
bunten 
Erntetisch
schmückte  die  Lands-
mannschaft  der  Ost-
und  Westpreußen,
Kreisverband  Wiesba-
den,  anlässlich  der
Feier  zum  Erntedank-
fest.  Siehe  dazu  den
ausführlichen  Bericht
auf Seite 16 unter der
Landesgruppe Hessen
Bild: Schetat

Vor der Versteigerung bewahrt

Das Ostpreußische Landesmuseum Lüneburg feiert sensationelle Neuerwerbung von deutschbaltischen Sammlungsstücken

Z ahlreiche  Porträtgemälde

deutschbaltischer  Familien
über  acht  Generationen,
Mobiliar  aus  Rokoko,  Empire,
Biedermeier und Historismus, ed-
le  Tafelkultur  aus  Porzellan  und
Silber,  persönliche  Korrespon-
denz  und  Akten  aus  mehreren
Jahrhunderten,  Berge  an  Fotogra-
fien:  das  Ostpreußische  Landes-
museum  konnte  durch  großes
Glück  und  Unterstützung  der
Thure  P.  und  Dr.  Andrea  von
Wahl-Stiftung  einen  spektakulä-
ren  Bestand  der  deutschbalti-
schen Familien von Münnich und
von Nolcken für die Wissenschaft
und Öffentlichkeit retten. Der Zu-
gang  erfolgte  äußerst  kurzfristig,
da  Zwangsräumung  und  -verstei-
gerung drohten. 

Die  Deutschbalten  als  bedeu-
tende,  deutschsprachige  Minder-
heit  prägten  über  Jahrhunderte
das  politische,  kulturelle  und  ge-
sellschaftliche Leben im heutigen
Estland  und  Lettland.  Auch  in
russischer  Zeit  nach  der  Erobe-
rung durch Zar Peter den Großen
blieben  ihre  Privilegien  erhalten,
vielfach  errangen  sie  in  russi-
schen  Diensten  höchste  Ämter.
Nach  dem  Ersten  Weltkrieg  mit
Gründung  der  unabhängigen  Re-
publiken  wurden  die  Ländereien
der  großen  Güter  mit  prächtigen

Herrensitzen enteignet. Schon vor
der  Umsiedlung  der  Deutschbal-
ten im Herbst 1939 nach dem Hit-
ler-Stalin-Pakt  hatten  daher  zahl-
reiche Familien ihre oftmals jahr-
hundertealte Heimat verlassen. So
auch in diesem Fall. 

Die Familie von Nolcken, Eigen-
tümer und Erbauer des auch heu-
te noch beeindruckenden Schlos-
ses Allatzkiwwi (heute: Alatskivi),

Allatzkiwwi wurde 1880−86 im
damals russischen Gouvernement
Livland 
(heute  Estland)  von
Arved  Freiherr  von  Nolcken
(1845−1909)  nach  dem  Vorbild
des  schottischen  Schlosses  Bal-
moral im neogotischen Stil erbaut
und spiegelt somit die Kulturein-
flüsse  wieder,  die  Deutschbalten
von ihren Reisen in Europa in die
damals  russischen  Ostseeprovin-
zen  mitnah-
men.  Das  un-
weit von Tartu
(Dorpat)  und
zugleich  nahe
am  Peipussee
liegende  mar-
kante  Schloss
ist  restauriert
worden  und
heute
wird 
von einer Stif-
tung  als  Hotel
und  Museum
genutzt.

Bild: OL

gen,  geschlossen  aus  dem  Balti-
kum überführten Nachlässe. 

Eine  spektakuläre  Note  erhält
der Nachlass u. a. auch durch die
verwandtschaftlichen  Bezüge  der
von  Nolckens  zur  Familie  von
Münnich von Gut Lunia (Livland).
Zu  deren  Besitzern,  von  denen
sich  auch  persönliches  Kulturgut
in  diesem  Nachlass  befindet,  ge-
hört  der  berühmte  russische
Staatsmann,  Ingenieur  und  Mili-
tär  Burchard  Christoph  Reichs-
graf  von  Münnich.  Aus  dem  Ol-
denburgischen stammend erbaute
er  unter  Zar  Peter  dem  Großen
den Ladoga-Kanal. Unter der Za-
rin  Anna  Ivanovna  wurde  er  Ge-
neralfeldmarschall  in  den  Tür-
kenkriegen auf der Krim und war
später  entscheidend  an  der  Krö-
nung von Anna Leopoldowna be-
teiligt.  Daraufhin  erfolgte  1740
seine  Erhebung  zum  Premiermi-
nister Russlands. 1742 wurde von
Münnich in die Verbannung nach
Sibirien  geschickt  und  kehrte
1762,  begnadigt  durch  Peter  III.,
aus  dem  Exil  zurück.  Unter  Pe -
ter III. und Katharina II. diente er
fortan  als  kaiserliches  Ratsmit-
glied  und  Generaldirektor  der
baltischen  Kanäle  und  Häfen.
Sein Sohn Ernst Johann von Mün-
nich gilt als Mitbegründer der Er-
mitage in St. Petersburg.

Über  200  Gemälde  und  Möbel
sowie  zahlreiche  Alltagsgegen-
stände  wie  Tafelsilber  und  per-
sönliche  Erinnerungsstücke  sind
dem  Ostpreußischen  Landesmu-
seum nun für seine Deutschbalti-
sche  Abteilung  und  der  damit
verbundenen  länderübergreifen-
den  Kulturarbeit  übereignet  wor-
den. Hierzu ist eine intensive Ko-
operation  mit  Estland,  der  Stadt
Tartu  (Partnerstadt  von  Lüne-
burg),  den  dortigen  Museen  und
Archiven  sowie  natürlich  den

Museum wird 
derzeit modernisiert

heutigen  Nutzern  von  Schloss
Alatskivi  vorgesehen,  das  auch
über  ein  Museum  verfügt.  Zu-
nächst  ist  eine  umfangreiche  Re-
staurierung des teilweise stark be-
schädigten  Kulturguts  vonnöten.
Der  archivalische  Nachlass  wird
am  Herder-Institut  in  Marburg
bearbeitet,  dessen  Dokumenten-
sammlung  bereits  über  1500  lau-
fende Regalmeter Baltica umfasst.
Als  von  der  Bundesregierung
institutionell  geförderte  Einrich-
tung  ist  das  Ostpreußische  Lan-
desmuseum  inzwischen  von  die-
ser beauftragt, über eine Deutsch-

baltische  Abteilung  die  Kulturge-
schichte  der  früheren  deutschen
Minderheit  in  den  historischen
Regionen  Kurland,  Livland  und
Estland  zu  sammeln,  zu  bewah-
ren,  zu  erforschen  und  über  Prä-
sentationen zu vermitteln. Der ge-
setzliche  Auftrag  erstreckt  sich
dabei  wesentlich  auch  auf  einen
länderübergreifenden  kulturellen
Dialog  mit  Wissenschafts-  und
Kultureinrichtungen  in  diesen
Ländern. 

Seit  vielen  Jahren  organisiert
das  Museum  daher  mehrsprachi-
ge  Ausstellungs-  und  Katalogpro-
jekte im ehemaligen Ostpreußen,
das heute zu Polen, Russland und
Litauen  gehört.  Zukünftig  er -
streckt  sich  diese  Kooperation
auch  auf  Institutionen  in  Estland
und  Lettland,  mit  denen  bereits
einige  bedeutende  Projekte  (zum
Beispiel  „Glanz  und  Elend.  My-
thos und Wirklichkeit der Herren-
häuser  im  Baltikum“)  realisiert
wurden. 

Das  Museum  wird  zu  diesem
Zweck  derzeit  baulich  erweitert
und komplett umgestaltet. Anfang
2015  wird  es  für  einige  Monate
zur  Modernisierung  seiner  Dau-
erausstellung sowie Errichtung ei-
ner  Deutschbaltischen  Abteilung
schließen.  Die  Neueröffnung  ist
für Ende 2015 geplant. PAZ/OL

Tafelgeschirr der Familie von Nolcken

wanderte 1920 nach Deutschland
aus  und  ließ  sich  in  Schloss  Pö-
ring  in  Pitzling  (Landsberg  am
Lech) nieder. Dort wurde das mit-
gebrachte Inventar von der Fami-
lie bewahrt und zusammengehal-
ten,  bis  nun  nach  dem  Tod  einer
Nachfahrin dieser einzigartige Be-
stand  auseinandergerissen  und
verkauft werden sollte. 

Es  ist  mehr  als  ungewöhnlich,
dass  sich  über  nahezu  100  Jahre
ein solcher Nachlass erhalten hat.
Das  Bemerkenswerte  und  zu-
gleich wissenschaftlich Einmalige
ist  der  Umstand,  dass  er  sich
nachweisbar zuvor in großen Tei-
len  auf  dem  Familiensitz  in  Al-
latzkiwwi  befand.  Somit  handelt
es  sich  um  einen  der  ganz  weni-

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
L E B E N S S T I L

Die Widerstandskämpfer von Sylt

Im Norden formiert sich Protest − Insulaner kämpfen gegen ihre »Vertreibung« durch die Millionäre

Bald  wird  es  keine  Sylter  mehr
geben.  Jedenfalls  keine  gebürti-
gen.  Nachdem  die  Westerländer
Nordseeklinik  keine  Geburtshilfe
mehr  leistet,  müssen  schwangere
Insulanerinnen  auf  dem  Festland
entbinden.  „Echte“  Sylter  werden
zunehmend  durch  die  Herrschaft
der Reichen verdrängt. 

Sylt  galt  als  Insel  der  Reichen
und  Schönen.  Das  sind  endlose
Strände, Dünen, Heideduft, Wind
und vor allem jede Menge Urlau-
ber  aus  ganz  Deutschland.  Und
wer  was  auf  sich  hält,  wohnt
unter  seinem  eigenen  Reetdach.
Ständig wird auf der Insel gebaut.
Aber  meist  für  Touristen  –  oder
gleich  für  Millionäre.  Das  treibt
nicht  nur  die  Mieten  und  Immo-
bilienpreise in die Höhe, sondern
verändert auch drastisch das sozi-
ale  Gefüge  auf  Deutschlands
nördlichster  Insel.  Schulen  droht
die  Schließung,  den  freiwilligen
Feuerwehren  fehlt  der  Nach-
wuchs  und  die  Einheimischen
werden  durch  die  astronomi-
Immobilienpreise  und
schen 
Lebenshaltungskosten  aufs  Fest-
land gedrängt. Doch nun formiert
sich  Widerstand  unter  den  ver-
bliebenen Insulanern.

Morgens  halb  neun  Unhr  am
Ortsschild  Hörnum  auf  Sylt.  Der
schwarze  Porsche  Cayenne  Ge -
ländewagen gleitet mit aufheulen-
dem  Motor  sportlich  vorbei  an
den 
Kindererholungsheimen
links und rechts der Straße in den
kleinen Ort an der Südspitze von
Deutschlands nördlicher Insel.

Vor Kurzem fand an einem son-
nigen  Sonabend  ein  sogenanntes
„Weltevent“ statt. Der „Beach Polo
Welt-Cup  Sylt“  lockt  die  Promi-
nenten  aus  aller  Welt  an.  Direkt
am  Hafen,  mit  VIP-Zelt  und  ent-
schlossen blickenden Sicherheits-
Mitarbeitern,  warten  Tierarzt,
Polo pferde und von weit angerei-
ste Zuschauer auf den Beginn des
Spektakels  im  tiefen  Nordsee-
sand.  Der  Parkplatz  füllt  sich
rasch  mit  Luxuskarossen,  ihnen
entsteigen betont sportlich geklei-
dete  Herren  in  Begleitung  junger
hübscher  Damen  oder  Damen,
die jung aussehen.

Im einst verschlafenen Hörnum
an der Südspitze der Insel, das bis
vor  wenigen  Jahren  geprägt  war
von Militär sowie Schulland- und
Erholungsheimen,  vollzieht  sich
nach  der  Eröffnung  eines  Luxus-
hotels  und  dem  vierten  Golfplatz
der  Insel  auf  einem  geebneten
ehemaligen  Kasernengelände  ein
Wandel besonderer Art.

Bislang  ist  diese  Veranstaltung
noch  einer  der  wenigen  Höhe-
punkte,  mit  denen  es  Hörnum
schafft,  Deutschlands  höchste
Porschedichte  aufzuweisen.  Für
die  Strandbar  Sansibar  in  den
nahen  Rantumer  Dünen,  wo  im
Sommer  Kreuzfahrer  vor  Anker
gehen,  deren  betuchte  Passagiere
mit  bestellter  Prominenz  am
Strand  Champagnerpartys  feiern,
sowie  für  Sylts  heimliche  Insel-
und Promihauptstadt Kampen mit
den  höchsten  Immobilienpreisen
der Republik, stellt Hörnum noch
keine ernst zu nehmende Konkur-
renz dar, da Betuchte gerne unter
ihresgleichen  verweilen.  Als
neues Lockmittel dienen hier nun
der  Golfplatz  mit  dem  Fünf-Ster-
ne-Wellness-Hotel  „Budersand“
und  unter  Tierschützern  umstrit-
tene  Veranstaltungen  wie  der
„Beach Polo Welt-Cup“.

Montag,  halb  neun  Uhr  am
Bahnhof Westerland: Ankunft der
Doreen
„Sylt-Vertriebenen“. 
Schweikert  putzt  Ferienwohnun-
gen.  Auch  ihr  Mann  pendelt  in
die  alte  Heimat  –  er  mäht  jetzt
Rasen auf einem Golfplatz.

Früher haben sie selbst auf der
Insel gelebt. Doch der Wohnraum
wurde  ihnen  zu  teuer.  Sie  neh-
men immer den Zug mit den Ser-

vicekräften  –  die  Handwerker
fahren  schon  eine  Bahn  früher.
Alltag für Sylt-Pendler, man kennt
sich,  war  früher  Nachbarn,  bei
vielen fährt der Frust mit.

Andreas  Hilmer,  Reporter  der
NDR-Sendung  „Menschen  und
Schlagzeilen“,  recherchiert  über
das Thema „Sylt-Flucht der Insu-
laner“,  fragt:  „Fühlen  Sie  sich
auch  so  ein  bisschen  vertrieben
und  würden  am 
liebsten  da
leben?“  Doreen  Schweikert:  „Ja,
natürlich.  Durch  die  ganzen  Tou-
risten  fühlt  man  sich  vertrieben.
Weil,  man  möchte  gerne  da  blei-

re  Anlagen  investieren,  wie  eben
in Immobilien auf Sylt.

Doch  die  Einheimischen  kön-
nen  mit  dieser  Preisentwicklung
oft  nicht  mithalten.  Eine  Doppel-
haushälfte  mit  152  Quadratme-
tern  für  3,3  Millionen  Euro  oder
ein Friesenhaus für 5,9 Millionen
– nach oben hin scheint es kaum
Grenzen  zu  geben.  Für  den  klei-
nen Geldbeutel sieht das Angebot
dagegen mager aus.

„40  bis  60  Prozent  der  Häuser
sind im Winter dunkel“, sagt Ker-
kamm. Es gebe auch keine Kinder
mehr,  in  List  gibt  es  bereits  seit

ergänzte Gosselaar. Eine Plattform
wollen die beiden bieten, für die,
die etwas verändern wollen.

Das  Englische  Kino  gehört  zu
einem einst gut erhaltenen Kaser-
nenkomplex auf dem Fliegerhorst
Westerland,  der  im  Dezember
2005  von  der  Bundeswehr  ge -
räumt  und  an  die  Gemeinde  Sylt
übergeben  wurde.  Diese  be -
schloss, alle Gebäude, bis auf die
neue  Sporthalle,  abzureißen  und
das  Gelände  zu  renaturieren.
Möglicherweise will die Insel-Ver-
waltung  die  Wiederholung  des
Politikums  verhindern,  das  sich

„Englisches Kino Sylt“, auf der sie
ihr  Bedauern  ausdrücken,  dass
das  Gebäude  −  wie  alle  anderen
auf dem alten Fliegerhorst − abge-
rissen werden soll. Astrid Hansen,
Oberkonservatorin im Landesamt
für Denkmalpflege und für öffent-
liches Bauwesen zuständig, sagte,
dass sie bereits ihr Veto gegen den
Abriss eingelegt habe: „Das Engli-
sche  Kino  ist  ein  Kulturdenkmal
von  besonderer  Bedeutung  und
im  Denkmalbuch  des  Landes
Schleswig-Holstein  eingetragen.“
Es  dürfe  nur  abgerissen  werden,
wenn es baufällig sein sollte oder

Ohne Ferrari läuft nichts: Vorfahrt der Gutbetuchten beim Luxusspeisetempel Gogärtchen in Kampen 

Bild: laif

ben,  wo  man’s  gewohnt  ist,  man
kann  es  nicht,  weil  andere  Leute
dort Urlaub machen wollen.“

Da  Sylt  im  Gegensatz  zum
strukturschwachen 
Festland
Nordfrieslands  ein  Überangebot
an  Arbeitsplätzen  aufweist,  pen-
delt  ein  Großteil  der  Arbeitneh-
mer, zirka 3000 Personen, täglich
vom  Festland  per  Zug  und  Fähre
auf die Insel; somit wirkt sich die
Wirtschaftskraft  der  Insel  auch
auf das angrenzende Festland aus.
Die große Wirtschaftskraft zieht
nicht nur Arbeitnehmer an. Sie ist
gleichzeitig Grund für einen steti-
gen  Wegzug  von  Sylter
Familien  auf  das  benach-
barte  Festland,  da  die
extrem  hohen  Grund -
stücks-  und  Immobilien-
preise  sowie  die  höheren
Lebenshaltungskosten  für
viele  Sylter  nicht  mehr
tragbar  sind.  Dieser  Pro-
zess  wird  als  Gentrifizie-
rung bezeichnet.

Insofern sind viele Sylter
aufs  Festland  „ausgewan-
dert“.  Sie  arbeiten  zwar
nach wie vor auf der Insel, wo ja
vor  allem  der  Tourismussektor
mit  allen  damit  verbundenen
Nebengewerben  regelrecht  auf-
blüht,  pendeln  aber  jeden  Tag
über  den  Hindenburgdamm  auf
die Insel. 

Seit bald 20 Jahren schon gebe
es  das  Problem  der  steigenden
Mieten  und  Immobilienpreise,  in
letzter Zeit habe es sich aber noch
einmal  zugespitzt,  sagt  der  stell-
vertretende  Bürgermeister  der
Gemeinde  Sylt,  Carsten  Ker-
kamm.  Er  macht  die  Finanzkrise
mitverantwortlich.  In  unsicheren
Zeiten wollen Menschen in siche-

2005  eine  Zwangsfeuerwehr.
Zweimal  in  der  Woche  gibt  die
Sylter  Tafel  Lebensmittel  an  Be -
dürftige  aus  –  Insulaner,  die  ihre
Heimat  nicht  verlassen  wollen,
aber durch steigende Mieten und
Lebenshaltungskosten 
in  die
Armut gedrängt werden.

Jedoch  formiert  sich  unterdes-
sen  kämpferischer  Widerstand
einiger  couragierter  Insulaner.
Knapp 50 Sylter waren dem Auf-
ruf  von  Katinka  Gosselaar  und
Lars Schmidt von der Bürgeriniti-
ative  „Zukunft.Sylt“  gefolgt,  die
sich erstmals im September 2011

Jahre  zuvor  um  die  Kaserne  in
Hörnum abspielte.

In  den  im  Jahr  1994  von  der
Bundeswehr  geräumten  und  zu -
vor aufwendig sanierten Standort
sollten  Saisonarbeiter,  ein  Hotel
und  eine  Klinik  einziehen.  Alle
Konzepte  scheiterten  jedoch  an
Politik  und  Verwaltung,  die  Bau-
ten wurden im Jahr 2008 für den
Golfplatz  „Budersand-Hörnum“
abgetragen.  Dies  ist  nur  ein  Bei-
spiel  gescheiterter  Konversion
und  beispielloser  Wertvernich-
tung,  dessen  Wiederholung  sich
vor  dem  Hintergrund  der  gegen-
wärtigen  Neuausrichtung
der Bundeswehr von einer
Verteidigungs-  in  eine  In -
terventionsarmee und den
zu erwartenden Kasernen-
schließungen  bundesweit
fortsetzen könnte.

Ein  ähnliches  Drama
bahnt sich eventuell in List
an:  Dort  lässt  der  Investor
in  der  von  der  Bundes-
wehr übernommenen Ma -
rineversorgungsschule alle
Bautätigkeiten  ruhen,  seit
sich  vor  zwei  Jahren  seine  Idee
des  Eliteinternats  „Nordsee-Col -
lege“ für Sprösslinge gutbetuchter
Eltern nicht umsetzen ließ.

Unter  dem  Motto:  „Stoppt  den
Abriss!“ traf sich die Initiative je -
den  Freitag  am  Tor  des  Flieger-
horsts zur Mahnwache. Anlass ist
der  Mangel  an  Dauerwohnraum,
der  nach  Ansicht  der  Initiative
nur noch durch Um wandlung des
Fliegerhorstes  in  eine  Bürgerstif-
tung  mit  entsprechender  Über-
planung und Erhalt der Gebäude
erreicht werden kann.

Immer  mehr 

Internetnutzer
unterstützen  die  Facebook-Seite

unter  dem  Motto  „Wir  haben
genug  von  zu  wenig  Wohnraum“
trafen.

„Wir  haben  bewusst  das  Engli-
sche Kino als Treffpunkt gewählt,
um  auf  das  freie  Gelände  mit
enormem  Entwicklungspotenzial
aufmerksam  zu  machen“,  sagte
Schmidt  damals.  Wohnraum  für
bis  zu  5000  Sylter  könnten  auf
dem  ehemals  militärisch  genutz-
ten Gebiet entstehen. „Dieser Ort
hat  Symbolcharakter  und  dabei
geht es nicht nur um Wohnraum,
wir wollen, dass Sylt konkurrenz-
fähig  bleibt  und  lebenswert  für
uns, die hier leben und arbeiten“,

Poloturnier am Sylter Strand

Bild: Gehrke

öffentliche  Interessen  dem  Erhalt
entgegen stünden.

Petra Reiber, die noch bis Früh-
jahr 2015 amtierende Bürgermei-
sterin  der  Gemeinde  Sylt,  drohte
den  Aktivisten  mit  einer  Strafan-
zeige  wegen  Hausfriedensbruchs
und  erklärte,  dass  das  Englische
Kino  wie  alle  anderen  Gebäude
auf  jeden  Fall  abgerissen  wird  −
mit oder ohne Veto der Denkmal-
schutzbehörde.  „Die  Renaturie-
rung  des  Geländes  ist  im  Regio-
nalplan festgeschrieben und steht
über dem Denkmalschutz.“ 

Bei einer Nutzung der Gebäude
müsste die Gemeinde „marktübli-
che  Preise“  an  den  Bund  bezah-
len.  Wohnungsbau  auf  dem  Flie-
gerhorst hält sie für eine „Utopie“,
die Gemeinde habe bereits besse-
re  Flächen  für  Dauerwohnraum
ausgemacht.  Reiber:  „Zum  Bei-
spiel  den  Bastianplatz  in  Wester-
land, wo wir so schnell wie mög-
lich  anfangen  wollen  zu  bauen.“
Der  Bastianplatz  ist  bislang  ein
Sportplatz  inmitten  des  dicht
bebauten Alt-Westerland.

Der  Sylter  CDU-Bundestagsab-
geordnete  Ingbert  Liebing  ver-
kündete:  „Der  Abriss  ist  eine  au -
tonome  Entscheidung  der  Ge -
meinde, ich wüsste nicht, was ich
oder  meinetwegen  auch  der  Mi -
nister präsident  da  machen  könn -
ten  −  am  Tor  anketten  werde  ich
mich  jedenfalls  nicht.“  Zurück
bleibt  ein  Urlauberparadies,  voll
mit Gä sten, aber mit immer weni-
ger In sulanern. Sylt ohne Sylter –
weil  jeder  irgendwie  mitverdie-
nen will. Wenn der Ausverkauf so
weitergeht,  dann  ist  in  der  Ne -
bensaison  auf  Sylt  mit  den  dann
vielen  verwaisten  Geisterhäusern
nur noch tote Hose. Thilo Gehrke

Nr. 41 – 11. Oktober 2014 21

Schon wieder
abgeschrieben
S pätestens  seit  den  höchst

schmachvollen  Rücktritten
von  Verteidigungsminister  Karl-
Theodor  zu  Guttenberg  und  Bil-
dungsministerium  Annette  Scha-
van  aufgrund  der  Aberkennung
ihrer unredlich erworbenen Dok-
tortitel weiß die deutsche Öffent-
lichkeit,  dass  so  mancher  Verfas-
ser  von  Dissertationen  mogelt,
was das Zeug hält. 

Weniger bekannt – weil von den
Mainstream-Medien nach wie vor
konsequent  verschwiegen  –  ist
dahingegen,  in  welch  starkem
Ausmaß  gerade  die  Nachwuchs-
wissenschaftler  mit  Migrations-
hintergrund  oder  aus  dem  Aus-
land als Betrüger agieren: Nahezu
50 Prozent der in letzter Zeit ent-
larvten akademischen Plagiatoren
sind  nichtdeutscher  Herkunft.
Dabei  wird  deren  parasitärer
Arbeitsstil  oft  als  „kulturell
bedingt“ entschuldigt. 

Die wirkliche Ursache liegt aber
wohl  sehr  viel  eher  in  mangeln-
den  Deutschkenntnissen  sowie
einer  allgemeinen 
fachlichen
Nichteignung  der  Aspiranten,
über welche die Betreuer aus dem
Professorenstand  aber  äußerst
großzügig  hinwegsehen,  weil  sie
entweder  selbst  aus  einem  ande-
ren  Kulturkreis  stammen  oder
aber  von  der  weit  verbreiteten
Sucht  nach  internationaler  Aner-
kennung  und  Vernetzung  getrie-
ben sind. Dazu kommt die Angst,
hyperaktiv-denunziatori-
von 
schen  Studentenvertretern  oder
missgünstigen  Kollegen 
als
„rechts“ angeschwärzt zu werden,
wenn  man  den  ausländischen
Gästen oder Migranten nicht kri-
tiklos  den  Roten  Teppich  zum
Titel ausrollt.

Deutsche  wiederum  betrügen
in letzter Zeit verstärkt, um einen
Anteil  aus  den  zunehmend  dich-

Plagiiert wird auch,
um Fördermittel
zu ergaunern

ter  umlagerten  Fördertöpfen  zu
ergattern, denn bei der trotz aller
Sonntagsreden  immer  noch  aus-
nehmend  jämmerlichen  Grundfi-
nanzierung der Hochschulen geht
kaum  noch  etwas  ohne  Drittmit-
tel.  Deshalb  müssen  möglichst
schnell  möglichst  spektakuläre
Forschungsergebnisse her. 

Dabei  wird  allerdings  zumeist
nicht komplett gelogen und mit so
dreisten Fälschungen oder Plagia-
ten  gearbeitet  wie  im  Falle  des
griechischen  Mediziners  Geor-
gios  Triantafyllou,  dessen  Mün-
steraner Dissertation als 100-pro-
zentige  Kopie  einer  anderen
Arbeit  daherkommt.  Stattdessen
unterdrücken  die  Betreffenden
sämtliche unerwünschten Fakten,
schönen  Zahlen  mittels  statisti-
scher Tricks oder passen die For-
schungshypothese  nachträglich
an  die  Ergebnisse  an.  In  anony-
men  Befragungen  gab  immerhin
ein Drittel der Wissenschaftler zu,
so etwas schon getan zu haben.

Der Gipfel der Unredlichkeit ist
allerdings eine andere Praxis: Wer
gefördert  werden  will,  muss  Pro-
jektanträge stellen und legt damit
natürlich  gegenüber  den  Gutach-
tern seine Ideen und Pläne offen,
bevor  er  die  Möglichkeit  hat,  die
Urheberschaft  gegenüber  der
Fachwelt  nachzuweisen.  Das  nut-
zen  einige  Gutachter,  um  die
Anträge  jüngerer  und  naiverer
Kollegen  erst  abzulehnen  und
kurz darauf selbst als „Entdecker“
und  Bearbeiter  des  Themas  in
Erscheinung zu treten. Spätestens
dann verwandelt sich die univer-
sitäre  Welt  endgültig  in  ein  Hai-
fischbecken, in dessen Ökosystem
die altmodischen Plagiate à la zu
Guttenberg  und  Schavan  fast
noch  zu  den  lässlichen  Sünden
gehören. Wolfgang Kaufmann

22 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

N E U E B Ü C H E R

Wo einst ein
Schloss stand

Auf den Spuren des Herzogs

Der Mäzen Anton Ulrich
von Braunschweig

Das  Her-
zog  Anton
Ulrich-Mu-
seum  in  Braunschweig  zählt  zu
den  herausragenden  Kunstmu-
seen Deutschlands. Zu seinen Be-
ständen  gehören  Gemälde  von
Rubens,  Vermeer,  Rembrandt,
Cranach, dazu unter anderem die
größte  Sammlung  italienischer
Majolika nördlich der Alpen. Das
Museum verdankt die Werke Her-
zog  Anton  Ulrich  von  Braun-
schweig-Lüneburg  (1633–1714),
einem großen Förderer von Kunst
und  Bildung,  der  für  sein  Lust-
schloss  Salzdahlum  eine  Kunst-
sammlung  von  unschätzbarem
Wert zusammentrug. 

Seit März dieses Jahres gedenkt
man in Braunschweig und Wolfen-
büttel mit einer Reihe von Veran-
staltungen  des  barocken  Herr-
schers,  der  vor  300  Jahren  starb
und  über  den  seinerzeit  der  ge-
samte  europäische  Adel  staunte
oder  sich  mokierte.  Aus  demsel-
ben Anlass erschien bei C.H. Beck
eine neue Ausga-
be von Hans Ple-
schinskis  char-
manter  Erzäh-
lung  über  das
verschwundene
Schloss Salzdahlum mit dem Titel
„Der  Holzvulkan“,  die  erstmals
1986  veröffentlicht  wurde.  Der
Text  der  neuen  Ausgabe  mit  ei-
nem  Nachwort  von  Gustav  Seibt
wurde leicht bearbeitet.    

Pleschinskis  Ich-Erzähler,  ein
amerikanischer  Germanistikstu-
dent, wandelt – wohl gemerkt: in
den 1980er Jahren – auf den Spu-
ren des außerhalb Niedersachsens
wenig  bekannten  Fürsten,  und
zwar wortwörtlich auf freiem Feld,
nämlich dort, wo bis 1813 der Pa-
last mit seinen weitläufig, in Fach-
werkbauweise errichteten Gebäu-
den  stand.  Im  strömenden  Regen
und in Begleitung eines kundigen
Bibliothekars,  dessen  Person
ebenso wie das gleichsam aus den
Nebeln der Vergangenheit auftau-
chende  „Luftschloss“  der  Vorstel-
lungskraft  des  Erzählers  geschul-
det ist, erkundet der Student „mit
großen  Schritten  übers  Feld  die
unterschiedlichsten  Attraktionen

(der Anlage), zum Beispiel ein Mi-
niaturschiff, in dem Anton Ulrich
seinen Mittagsschlaf zu halten be-
liebte“.  Dabei  wendet  er  sich  an
einen  Freund  namens  Charles  in
Berkeley,  Kalifornien,  den  er  mit
allerlei  Anekdoten  über  den  ge-
lehrten,  galanten,  kunstbesesse-
nen Herzog Anton Ulrich, seinen
Palast  und  dessen  Erbauung
unterhalten  und  auch  verblüffen
möchte.  Mit  dem  Bibliothekar
dürfte Gottfried Wilhelm Leibnitz
gemeint  sein,  den  Anton  Ulrich
selbst an der Wolfenbütteler Her-
zog  August  Bibliothek  eingestellt
hat. Das Schloss mit Barockgarten,
darin einen Wald von Statuen, so-
wie  Wasserkünsten  ließ  der  Her-
zog  von  1688  bis  1694  zwischen
Braunschweig  und  Wolfenbüttel
im Dorf Salzdahlum als Sommer-
residenz  errichten.  Offenbar  war
er  bestrebt,  damit  Schloss  Ver-
sailles  zu  übertrumpfen.  1733
feierte  in  Salzdahlum  Friedrich
der  Große  seine  Vermählung  mit
Elisabeth  Christine  von  Braun-
schweig-Wolfen-
büttel-Bevern.

Herzog  Anton
Ulrich  nahm  es
in Kauf, dass sein
grandioser  Mär-
chenpalast  zu  baldigem  Unter-
gang  verurteilt  war,  so  der  Klap-
pentext  des  Büchleins.  Unter  der
Regierung des von Napoleon ein-
gesetzten  Königs  Jérôme  von
Westfalen  wurde  der  Palast  abge-
brochen, seine Sammlungen wur-
den teilweise nach Frankreich ver-
schleppt,  das  Inventar  zum  Teil
versteigert. 

„Genießen wir dieses erzähleri-
sche  Juwel,  als  heitere  Belehrung
über  eine  ferne  Vergangenheit
und  als  Zeugnis  einer  jüngeren
Vergangenheit  (gemeint  sind  die
1980er Jahre), in der wir alle noch
mit  dem  Schlimmsten  rechneten
und kurz danach mit der Überra-
schung  einer  besseren  Möglich-
keit beschenkt wurden.“ Die Emp-
fehlung  von  Seibt  wird  hiermit
weitergeleitet. 
D. Jestrzemski

Hans Pleschinski: „Der Holzvul-
kan“, C.H. Beck, München 2014,
broschiert, 95 Seiten, 12,95 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Getarnte Propaganda

Warum Wikipedia mit Vorsicht zu genießen ist

Studenten  sowie  Frührentnern,
was  zum  einen  dem  erklärten
Grundsatz  widerspricht,  dass  die
Autorenschaft  möglichst  hetero-
gen  sein  sollte,  und  zum  anderen
auch  nicht  gerade  für  Qualität
bürgt.  Aber  da  Wikipedia  als
grundsätzlich  lobenswertes,  weil
altruistisches  Projekt  gilt,  wird
über solche Mängel großzügig hin-
weggesehen.

Wie  die  US-Forscher  Shane
Greenstein und Feng Zhu 2011 an-
lässlich  einer  Analyse  von  70 000
wikipedia-Artikeln 
feststellten,
enthielten  40  Prozent  davon  ten-
denziöse  Aussa-
gen,  wobei  die
Tendenz  in  den
meisten  Fällen
eindeutig  nach
links  wies.  Für
diesen  ideologi-
schen  Drall  sind
natürlich zunächst erst einmal die
Verfasser  selbst  verantwortlich.
Ein  Übriges  tun  darüber  hinaus
aber  auch  die  mit  Sonderrechten
versehenen  Administratoren,  die
sich  aufgrund  ihrer  dogmatischen
Weltsicht als Gesinnungspolizisten
gerieren  und  Artikel  nach  Guts-
herrenart  verändern  oder  gar  lö-
schen.

Ein typisches Beispiel hierfür ist
der  Brite  William  Connolley,  der
mehrmals für die englischen Grü-
nen kandidierte und 5428 Wikipe-

dia-Artikel zum Klimawandel ma-
nipulierte; dazu kam die Sperrung
von  2000  sogenannten  „Klima-
skeptikern“  sowie  die  Totallö-
schung  von  500  Texten,  in  denen
angezweifelt wurde, dass es einen
menschengemachten  Klimawan-
del gibt. Und um dem Ganzen die
Krone  aufzusetzen,  schrieb  Con-
nolley  schließlich  sogar  noch  die
Wikipedia-Biografien  von  Mei-
nungsgegnern  um,  damit  sie  als
wissenschaftliche  Scharlatane  da-
stehen. Leider findet gerade dieser
aufsehenerregende  Fall  keine  Er-
wähnung in Brückners Buch, dem
es  auch  sonst  et-
was  an  prägnan-
ten, 
konkreten
Beispielen  man-
gelt.

Dafür  zeigt  der
frühere  Chefre-
dakteur des Wirt-
schaftsmagazins  „Europa“  außer-
dem noch, dass sich bei wikipedia
nicht nur idealistische Weltverbes-
serer  tummeln,  sondern  ebenso
professionelle  Meinungsmacher,
welche unter anderem im Dienste
von  Firmen,  Geheimdiensten,  po-
litischen  Parteien  und  Interessen-
verbänden stehen.

Wikipedia  wird  also  von  allen
möglichen  linkslastigen  Eiferern
und  gewieften  PR-Managern  als
Indoktrinations- und Werbeinstru-
ment  missbraucht.  Deshalb  steht

die  Online-Enzyklopädie  mittler-
weile  eher  für  Propaganda  und
geistige Beschränktheit als für kol-
lektive Intelligenz. Und das dürfte
dann  auch  der  Hauptgrund  dafür
sein, dass die Fachspezialisten zu-
nehmend Abstand halten – insge-
samt  ist  die  Zahl  der  Mitwirken-
den  seit  2007  um  ein  Drittel  ge-
schrumpft.

Zum  Schluss  geht  Brückner
dann noch der interessanten Frage
nach, wer Wikipedia eigentlich fi-
nanziert. Dabei verweist er insbe-
sondere auf Großspender wie Mi-
crosoft  und  Google  sowie  die
Ford-  und  Stanton-Stiftung,  die
zum  Teil  Millionenbeiträge  bei-
steuern,  was  gleichfalls  zur  Vor-
sicht gemahnen sollte.

Es  gibt  also  genügend  Gründe
für  den  kritischen  Internetnutzer,
dem  Informationsmulti  mit  dem
laxen  Verhältnis  zu  Wahrheit  und
meinungsmäßiger  Ausgewogen-
heit  den  Rücken  zu  kehren  und
sich über andere Kanäle schlau zu
machen. Doch genau hierzu bietet
Brückners  Buch 
leider  keine
brauchbaren Alternativen an.

Wolfgang Kaufmann

Michael Brückner: „Die Akte wiki-
pedia. Falsche Informationen und
Propaganda  in  der  Online-Enzy-
klopädie“,  Kopp-Verlag,  Rotten-
burg 2014, geb., 128 Seiten, 12,95
Euro

Viele
Artikel sind eindeutig
linkslastig

D rei  Viertel  aller  Deutschen

mit  Internetzugang  nutzen
Wikipedia  zumindest  gele-
gentlich,  wobei  sie  derzeit  auf
reichlich 1,7 Millionen Artikel zu-
greifen  können,  welche  ausge-
druckt  7000  Bücher  mit  jeweils
1000  Seiten  Umfang  füllen  wür-
den. Dabei sind sich allerdings die
wenigsten darüber im Klaren, wie
viele  gravierende  Mängel  diese
freie  Online-Enzyklopädie  auf-
weist. Deshalb war es höchste Zeit
für das Aufklärungsbuch „Die Ak-
te  Wikipedia.  Falsche  Informatio-
nen  und  Propaganda  in  der  On-
line-Enzyklopädie“  des  Wirt-
schaftsjournalisten  Michael  Brük-
kner,  das  deutlich  zeigt,  dass  die
Informationsplattform  keinesfalls
von 
vielbeschworenen
„Schwarmintelligenz“  profitiert.
Die  meisten  Beiträge  stammen
nämlich  von  einer  hyperaktiven,
aber  keineswegs  besonders  kom-
petenten „Elite“ aus Schülern und

der 

Ordinär statt originell

Neuübersetzung des Soldaten Schwejk enttäuscht

Schwejk,
P i l s e n e r
Bier  und
Eishoc key
laut
sind 
z a h l l o s e n
Umfra gen die drei Dinge, die aller
Welt  zuerst  einfallen,  wenn  von
Tschechien  die  Rede  ist.  Schwejk
ist  der  Held  des  wohl  witzigsten
Romans  der  Weltli te ratur,  vor  90
Jahren von Jaroslav Hašek verfasst
und umgehend von der Deutschen
Grete  Reiner  in  einer  Brillanz
übersetzt,  die  den  Welterfolg  des
Romans  begründe te.  Überall  war
man  begeistert  von  der  Habsbur-
ger  Armeekarriere  die ses  Hun de -
diebs,  seinen  Eskapa den  in  Prag,
seinem  Parcours  über  die  k.u.k.-
Heeresbürokratie,  seinen  Mär-
schen durch Böhmen und Un garn,
immer  in  der  typischen  „Philoso-
phie“,  die  der  deutsche  Feu il-
letonist Alfred Pol gar so be schrieb:

„Sein Ge horsam ist tödlich für die
Befeh le.  Seine  unbedingte  Aner-
kennung  der  Autorität  unter gräbt
diese.  Er  ist  die  leibhaftige  gute
Miene zum bösen Spiel.“ 

Das  Duo  Hašek-Reiner  schien
un übertrefflich und Reclams der -
zei tige  Neuüberset zung  ist  ein
küh  nes  Wagnis,  das  durch  die
Will kür  des  Über setzers  Antonin
Brou sek zur herben Ent täuschung
gerät.  Er  tilgt  schon  im  ersten
Band  Rei ners  Vorwort  und  Ha-
šeks  Epilog,  wirft    die  welt be -
rühmten  Karika turen  von  Josef
Lada  bis  auf  eine  Handvoll  hin-
aus. Eine Unverschämtheit begeht
er auf Seite 888, lässt den Text ab -
rupt enden, denn Hašek „starb am
3.  Januar  1923“.  Aber  Schwejk
lebte  weiter,  zwei  Bände  lang,  in
denen der Autor Ka rel Va nek Ha-
šeks Werk voll endete. 

Brousek  prahlt  in  Klappentext
und  Nachwort,  Reiners  „böh ma   -

kelnde“ Übersetzung „entschlackt“
zu  ha ben,  gleich  im  Titel,  wo  er
aus Rei ners weltberühmtem „bra-
ven“  einen  „guten  Soldaten“
macht.  Das  klingt  nach  Hašek,
aber  Brousek  fehlt  dessen  Sinn
für Sprache und Witz. Wer Hašek,
Reiner und Brou sek parallel liest,
wie es der Rezensent tat, erleidet
Qua len, et wa durch Brouseks Vor-
liebe  für  Fä kalspra che,  wobei  er
Grete Rei ners Zu rück haltung hier
als „Feh ler“ rügt. Fehler liegen al -
lein  bei  ihm,  der  originell  sein
will und ordinär ist, wenn er den
Ger manismus  „hajz le“  („Häusle“,
das  heißt  Klosett)  falsch  mit
„Scheiß kerl“
„Scheißhaus“, 
wiedergibt oder „ho va do“ („Vieh“)
mit  „hovno“  („Kot“)  ver wech selt,
was 
für  vulgäre  Flüche  wie
„Arschloch“  herhält,  die  Hašek
und Reiner nicht nutzen.  

Wo  Brouseks  Übersetzung  gut
ist,  hat  er  bei  Reiner  abgeschrie-

ben,  während  seine  „Entschlak-
kung“  ihrer  Sprache  groteske  Re-
sultate zeitigt. Aus „hlava“ (Hašek)
oder  „Kopf“  (Reiner)  macht  er
„Deetz“,  aus  „Vernachlässigung“
(Reiner)  „Gammelleben“,  aus  „sy-
caci“  (Hašek)  beziehungsweise
„Saukerle“ (Reiner) „Ge socks“, aus
„Krimskrams“  (Rei ner)  „Kinker-
litzchen“  und  endlos  so  weiter,
nicht  völlig  falsch,  aber  niemals
das verheißene „moderne und un-
auffällig-umgangs  sprachli che“
Deutsch, das er stets verfehlt. 

Irgendwo  ist  Brouseks  Haufen
Pa pier  ein  „Schwejk“,  erträglich
für je ne Minderheit, die den klas-
sischen  „braven  Soldaten“  nicht
kennt. Gibt es die wohl?

Wolf Oschlies

Jaroslav  Hašek:  „Die  Abenteuer
des guten Soldaten Schwejk“, Re-
clam,  Stuttgart  2014,  geb.,  1007
Seiten, 29,95 Euro

Kaltlassende Liebesgeschichte statt Biografie

Porträt der letzten Zarin ist alles andere als rund – Historische Entwicklungen nur beiläufig erwähnt

B e g a n n
mit 
dem
E r s t e n
Weltkrieg
100
vor 
J a h r e n
auch  der  Anfang  vom  Ende  der
russischen  Zarenfamilie?  Auf  je-
den Fall beschleunigten die militä-
rischen Niederlagen und die durch
den  Krieg  zusätzlich  schlechtere
Versorgungslage  der  russischen
Bevölkerung das Ende der Monar-
chie in Russland. Doch mit derarti-
gen  Fragen  befasst  sich  Gunna
Wendt,  studierte  Soziologin  und
Psychologin, in ihrem neuen Buch
„Alexandra  –  die  letzte  Zarin“
kaum. Der 1953 geborenen Schrift-
stellerin  geht  es  vor  allem  darum,
die  Liebesgeschichte  der  deut-
schen Prinzessin Alix von Hessen-
Darmstadt (1872–1918) mit Zar Ni-
kolaus  II.  (1868–1918)  nachzu-
zeichnen.  Hier  greift  sie  viel  auf

Zeitzeugenberichte  und  auf  Briefe
der  beiden  historischen  Figuren
zurück.  Da  die  Autorin  jedoch
noch unpolitischer zu sein scheint
als die von ihr beschriebenen Per-
sonenund  deshalb  nur  wenig  auf
das  politische  und  gesellschaftli-
che  Umfeld  der  Liebenden  einge-
gangen  wird,  fällt  es  dem  Leser
schwer, die Entwicklung der Ereig-
nisse nachzuvollziehen.

Alexandras Handeln
bleibt oft im Dunkeln

Wendt beginnt im Jahr 1884, als
die zwölfjährige Alix auf dem Weg
in  Richtung  St.  Petersburg  ist,  wo
ihre  ältere  Schwester  Elisabeth,
genannt  Ella,  den  Großfürsten
Sergej  heiraten  soll,  den  Bruder
des  Zaren  Alexander  III.  Erfreuli-
cherweise befinden sich am Ende

des Buches die Stammbäume von
Alexandra  und  Nikolaus,  so  dass
man  immer  wieder  nachschauen
kann, wer wie mit wem verwandt
war.  Alix,  Tochter  einer  Tochter
der  britischen  Queen  Victoria,
war  über  ihre  Tante  Viktoria  mit
dem deutschen Kaiser Wilhelm II.
verwandt,  der  wiederum  über  ei-
ne andere Linie auch mit Nikolaus
verwandt  war.  Umso  mehr  ver-
wundert es, dass Alix, die im Kai-
serreich aufwuchs und regelmäßig
ins  Vereinigte  Königsreich  reiste,
also soziale Reformen und liberale
Ansichten sozusagen mit der Mut-
termilch  aufnehmen  musste,  als
russische Zarin später auf die Bei-
behaltung  des  autokratischen  Re-
gimes  pochte  und  sich  damit
selbst ihr eigenes Grab schaufelte. 
Aber derartiges thematisiert die
Autorin  nicht.  Sie  ist  darauf  fi-
xiert, die Kindheit von Alix darzu-
stellen, die im Alter von sechs Jah-

ren bereits ihre Mutter verlor, da-
her von der Queen aus der Ferne
heraus erzogen wurde und die bei
der Hochzeit ihrer Schwester sich
in den Sohn des 1884 regierenden
Zaren  verguckte.  Doch  die  Groß-
mutter  und  auch  die  Eltern  von
Nikolaus waren gegen eine Bezie-
hung.  Zwar  wird  in  diesem  Zu-
sammenhang  erwähnt,  dass  die
Queen den russischen Zarenthron
als instabil betrachtete, aber wieso
sie  dies  so  sah,  erklärt  Wendt
nicht,  stattdessen  geht  sie  detail-
liert  darauf  ein,  warum  Alix  und
Nikolaus  so 
lange  nicht  zu-
sammenkamen. 

Immer  wieder  zitiert  die  Auto-
rin aus den Briefen ihrer Protago-
nisten. Selbst bis zu ihrer Ermor-
dung 1918 einschließlich aller ih-
rer  fünf  Kinder  scheinen  beide
sich  sehr  geliebt  zu  haben.
Manchmal  fragt  man  sich,  auch
angesichts der romantischen For-

mulierungen  und  sexuellen  An-
spielungen,  was  Nikolaus  in  sei-
ner  scheinbar  so  spröden  Gattin
gesehen hat und diese wiederum
in ihrem von Politik gelangweilten

Katastrophe bei 
Krönungsfeier

Gatten.  Warum  haben  die  beiden
nicht, als noch Zeit dafür war, auf
den Thron verzichtet, wo sie doch
offenbar  mehr  aneinander  als  an
den  mit  der  Krone  verbundenen
Gestaltungsmöglichkeiten interes-
siert waren? Oder erwähnt Wendt
einfach  nicht  die  für  das  tiefere
Verständnis notwendigen Fakten?
Ihren  Ausführungen  zufolge  ging
es  Alexandra  vor  allem  um  die
Bewahrung  des  Erbes  für  ihren
Sohn,  der  allerdings  Bluter  war,
und  daher  sowieso  wenig  Chan-

cen  hatte,  den  Zarenthron  zu
übernehmen. 

Im Grunde bietet Wendt also ei-
ne  Liebesgeschichte,  die  hin  und
wieder auch etwas über die Zeit,
in  der  das  Liebespaar  lebte,  ver-
rät.  So  dürften  nur  wenige  ge-
wusst  haben,  dass  die  Hochzeit
der  beiden  eher  eine  Trauerfeier
war  und  die  Krönungsfeierlich-
keiten  ähnlich  endete  wie  die
„Loveparade“  in  Duisburg  2010,
allerdings  mit  deutlich  mehr  zu
Tode Getrampelten. Und auch auf
die  fatale  Beziehung  zwischen
dem Zarenpaar und dem Möchte-
gern-Mönch  Rasputin  geht  die
Autorin  ein,  ist  jedoch  davon
überzeugt,  dass  dieser  seinen
schlechten Ruf nicht verdient ha-
be. 
Rebecca Bellano

Gunna Wendt: „Alexandra – die
letzte Zarin“, it, Berlin 2014, bro-
schiert, 212 Seiten, 10,99 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 41 – 11. Oktober 2014 23

(cid:68)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:24)(cid:56)(cid:30)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:29)(cid:24)(cid:48)(cid:53)(cid:24)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:13)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:45)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:54)(cid:63)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:67)(cid:22)(cid:46)(cid:13)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:15)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)
(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:59)(cid:49)(cid:50)(cid:28)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:28)(cid:21)(cid:25)(cid:59)(cid:68)(cid:1)

(cid:7)(cid:39)(cid:35)(cid:58)(cid:34)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:20)(cid:31)(cid:24)(cid:37)(cid:52)
(cid:68)(cid:7)(cid:39)(cid:35)(cid:58)(cid:34)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:20)(cid:31)(cid:24)(cid:37)(cid:52)
(cid:8)(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:29)(cid:48)(cid:19)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:10)(cid:18)(cid:47)(cid:58)(cid:32)(cid:42)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:8)(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:29)(cid:48)(cid:19)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:20)(cid:31)(cid:35)(cid:39)(cid:48)(cid:48)(cid:46)(cid:52)
(cid:42)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:57)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:69)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:27)(cid:50)(cid:27)(cid:41)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:10)(cid:18)(cid:47)(cid:58)(cid:32)(cid:42)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:49)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:68)(cid:1)

(cid:7)(cid:39)(cid:35)(cid:58)(cid:34)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:20)(cid:31)(cid:24)(cid:37)(cid:52)
(cid:68)(cid:7)(cid:39)(cid:35)(cid:58)(cid:34)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:20)(cid:31)(cid:24)(cid:37)(cid:52)
(cid:8)(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:29)(cid:48)(cid:19)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:10)(cid:18)(cid:47)(cid:58)(cid:32)(cid:42)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:45)(cid:8)(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:29)(cid:48)(cid:19)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:20)(cid:31)(cid:35)(cid:39)(cid:48)(cid:48)(cid:46)(cid:52)
(cid:71)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:57)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:69)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:27)(cid:50)(cid:27)(cid:28)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:10)(cid:18)(cid:47)(cid:58)(cid:32)(cid:42)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:27)(cid:21)(cid:27)(cid:59)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:3)(cid:18)(cid:37)(cid:58)(cid:32)(cid:29)(cid:52)(cid:29)(cid:24)(cid:48)(cid:53)(cid:24)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:13)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:45)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:54)(cid:63)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:67)(cid:22)(cid:46)(cid:13)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:4)(cid:24)(cid:52)(cid:78)(cid:47)(cid:43)(cid:60)(cid:68)
(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:59)(cid:49)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:28)(cid:21)(cid:25)(cid:59)(cid:68)(cid:1)

(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:14)(cid:56)(cid:19)(cid:48)(cid:34)(cid:47)(cid:32)(cid:42)(cid:53)(cid:32)(cid:39)(cid:37)(cid:48)(cid:42)(cid:47)(cid:24)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:19)(cid:32)(cid:48)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:43)(cid:41)(cid:59)(cid:43)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:28)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:1)(cid:52)(cid:41)(cid:38)(cid:21)(cid:50)(cid:59)
(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:1)(cid:19)(cid:52)(cid:22)(cid:24)(cid:36)(cid:52)(cid:55)(cid:41)(cid:43)(cid:41)(cid:59)(cid:43)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:28)(cid:52)(cid:0)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:1)(cid:2)(cid:55)(cid:55)(cid:21)(cid:50)(cid:59)

(cid:18)(cid:47)(cid:50)(cid:49)(cid:35)(cid:68)(cid:18)(cid:69)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:68)(cid:58)(cid:8)(cid:63)(cid:64)(cid:43)(cid:60)(cid:59)
(cid:3)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:24)(cid:22)(cid:35)(cid:32)(cid:20)(cid:31)(cid:24)(cid:52)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:24)(cid:56)(cid:30)(cid:24)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)(cid:52)
(cid:4)(cid:32)(cid:37)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:19)(cid:56)(cid:20)(cid:31)(cid:52)(cid:26)(cid:57)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:4)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:25)(cid:64)(cid:64)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:68)(cid:2)(cid:35)(cid:43)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:63)(cid:68)(cid:48)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:15)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:63)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:63)(cid:68)(cid:71)(cid:79)(cid:56)(cid:40)(cid:32)(cid:68)
(cid:48)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:69)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:42)(cid:42)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:13)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:38)(cid:73)(cid:45)(cid:63)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:32)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:69)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:10)(cid:72)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:25)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:43)(cid:63)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:11)(cid:73)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:4)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:1)(cid:63)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:49)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:64)(cid:54)(cid:75)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:5)(cid:63)(cid:78)(cid:25)(cid:45)(cid:50)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:31)(cid:68)(cid:3)(cid:45)(cid:24)(cid:63)(cid:50)(cid:54)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:68)
(cid:11)(cid:35)(cid:77)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:17)(cid:54)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:68)(cid:16)(cid:24)(cid:75)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:68)(cid:5)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:7)(cid:72)(cid:69)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:22)(cid:24)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:46)(cid:7)(cid:72)(cid:48)(cid:24)(cid:32)(cid:68)(cid:5)(cid:63)(cid:45)(cid:24)(cid:63)(cid:33)(cid:68)
(cid:17)(cid:47)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:5)(cid:63)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:45)(cid:54)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:72)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:3)(cid:45)(cid:24)(cid:63)(cid:50)(cid:54)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:22)(cid:73)(cid:64)(cid:46)
(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:55)(cid:63)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:64)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:12)(cid:35)(cid:45)(cid:52)(cid:33)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:38)(cid:32)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:68)(cid:13)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:45)(cid:24)(cid:63)(cid:33)(cid:68)(cid:13)(cid:73)(cid:45)(cid:50)(cid:57)(cid:38)(cid:54)(cid:63)(cid:33)(cid:69)(cid:32)(cid:68)
(cid:1)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:32)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:78)(cid:68)(cid:19)(cid:47)(cid:35)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:1)(cid:50)(cid:29)(cid:63)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:16)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:1)(cid:43)(cid:52)(cid:35)(cid:64)(cid:68)
(cid:13)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:63)(cid:72)(cid:33)(cid:68)(cid:23)(cid:55)(cid:50)(cid:50)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:46)(cid:22)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:43)(cid:72)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:49)(cid:24)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:63)(cid:72)(cid:33)(cid:68)(cid:16)(cid:24)(cid:57)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:32)(cid:68)
(cid:22)(cid:24)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:77)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:11)(cid:50)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:11)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:69)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:11)(cid:50)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:33)(cid:77)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:54)(cid:64)(cid:64)(cid:32)(cid:68)
(cid:8)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:50)(cid:54)(cid:63)(cid:35)(cid:68)(cid:16)(cid:24)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:50)(cid:69)(cid:46)(cid:8)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:32)(cid:68)(cid:8)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:43)(cid:24)(cid:63)(cid:33)(cid:68)(cid:17)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:32)(cid:68)(cid:22)(cid:24)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:41)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)
(cid:17)(cid:72)(cid:69)(cid:45)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:60)(cid:74)(cid:60)(cid:51)(cid:60)(cid:68)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:65)(cid:68)(cid:30)(cid:51)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:71)(cid:42)(cid:68)(cid:30)(cid:51)(cid:60)(cid:68)(cid:56)(cid:42)(cid:42)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:41)(cid:49)(cid:59)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:24)(cid:19)(cid:56)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:7)(cid:39)(cid:35)(cid:58)(cid:34)(cid:32)(cid:48)(cid:53)(cid:20)(cid:31)(cid:24)(cid:37)(cid:52)
(cid:8)(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:29)(cid:48)(cid:19)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:10)(cid:18)(cid:47)(cid:58)(cid:32)(cid:42)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:15)(cid:24)(cid:24)(cid:34)(cid:39)(cid:37)(cid:26)(cid:24)(cid:34)(cid:53)(cid:52)
(cid:71)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:49)(cid:72)(cid:72)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:57)(cid:24)(cid:30)(cid:49)(cid:69)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:27)(cid:50)(cid:27)(cid:54)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:10)(cid:18)(cid:47)(cid:58)(cid:32)(cid:42)(cid:18)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:28)(cid:21)(cid:27)(cid:59)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:63)
(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:24)(cid:56)(cid:30)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:56)(cid:37)(cid:22)(cid:52)
(cid:48)(cid:24)(cid:32)(cid:37)(cid:24)(cid:52)(cid:10)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:15)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:45)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:29)(cid:47)(cid:64)(cid:68)
(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:40)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:68)
(cid:11)(cid:73)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)
(cid:11)(cid:72)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:11)(cid:72)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:49)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:11)(cid:73)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:14)(cid:47)(cid:33)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)
(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:2)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:13)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:19)(cid:45)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:68)
(cid:61)(cid:15)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)
(cid:22)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:62)(cid:60)
(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:40)(cid:79)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:40)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:59)(cid:49)(cid:49)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)
(cid:41)(cid:38)(cid:21)(cid:50)(cid:59)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:54)(cid:44)(cid:38)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:46)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:63)
(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:24)(cid:56)(cid:30)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:28)
(cid:4)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)
(cid:78)(cid:75)(cid:55)(cid:50)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:57)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:46)
(cid:43)(cid:63)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:13)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:15)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:68)
(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:60)(cid:68)
(cid:5)(cid:63)(cid:68)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:69)(cid:68)(cid:13)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:22)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:32)(cid:68)
(cid:5)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:68)(cid:8)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:19)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:46)
(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:72)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:46)
(cid:64)(cid:35)(cid:35)(cid:32)(cid:68)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:51)(cid:73)(cid:45)(cid:50)(cid:32)(cid:68)(cid:17)(cid:24)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:72)(cid:63)(cid:43)(cid:32)(cid:68)
(cid:14)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:50)(cid:24)(cid:47)(cid:49)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:2)(cid:72)(cid:63)(cid:43)(cid:45)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:15)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:29)(cid:72)(cid:63)(cid:43)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:1)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)
(cid:63)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:63)(cid:72)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:1)(cid:50)(cid:69)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:33)(cid:69)(cid:38)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:24)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:24)(cid:51)(cid:68)(cid:16)(cid:63)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:50)(cid:72)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:68)
(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:4)(cid:54)(cid:45)(cid:52)(cid:24)(cid:46)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:55)(cid:64)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)
(cid:13)(cid:54)(cid:45)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:60)
(cid:4)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:11)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:47)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:43)(cid:69)(cid:68)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:46)
(cid:57)(cid:45)(cid:24)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:75)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:47)(cid:43)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:6)(cid:35)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:24)(cid:43)(cid:35)(cid:68)(cid:24)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:66)(cid:79)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:42)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:55)(cid:49)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:68)(cid:1)

(cid:6)(cid:63)(cid:24)(cid:52)(cid:78)(cid:68)(cid:11)(cid:55)(cid:64)(cid:64)(cid:50)(cid:35)(cid:63)
(cid:9)(cid:24)(cid:19)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:19)(cid:32)(cid:35)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)
(cid:13)(cid:24)(cid:47)(cid:48)(cid:40)(cid:37)(cid:35)(cid:32)(cid:20)(cid:31)(cid:34)(cid:24)(cid:32)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:18)(cid:56)(cid:48)(cid:52)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:36)(cid:18)(cid:35)(cid:48)(cid:52)(cid:22)(cid:24)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:20)(cid:31)(cid:48)(cid:42)(cid:47)(cid:18)(cid:20)(cid:31)(cid:32)(cid:29)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:6)(cid:24)(cid:19)(cid:32)(cid:24)(cid:53)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:37)(cid:52)(cid:4)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:42)(cid:18)
(cid:22)(cid:54)(cid:45)(cid:50)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:49)(cid:72)(cid:50)(cid:69)(cid:72)(cid:63)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:68)(cid:21)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:38)(cid:24)(cid:50)(cid:69)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:29)(cid:24)(cid:64)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:12)(cid:35)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:16)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:78)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)
(cid:45)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:68)(cid:51)(cid:35)(cid:45)(cid:63)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:57)(cid:63)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:63)(cid:24)(cid:72)(cid:51)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:55)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:22)(cid:25)(cid:45)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)
(cid:8)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:54)(cid:63)(cid:47)(cid:49)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:16)(cid:54)(cid:50)(cid:47)(cid:69)(cid:47)(cid:49)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:75)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:63)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:50)(cid:47)(cid:46)
(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:21)(cid:35)(cid:63)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:63)(cid:24)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:21)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:63)(cid:24)(cid:46)
(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:16)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:17)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:8)(cid:47)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:60)(cid:68)(cid:4)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:2)(cid:72)(cid:30)(cid:45)(cid:68)
(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:69)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:6)(cid:73)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:68)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:75)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:16)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:64)(cid:72)(cid:29)(cid:48)(cid:35)(cid:49)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:75)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:68)
(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:66)(cid:40)(cid:79)(cid:68)(cid:14)(cid:24)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:49)(cid:72)(cid:63)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:2)(cid:47)(cid:54)(cid:43)(cid:63)(cid:24)(cid:39)(cid:68)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:63)(cid:60)(cid:68)(cid:4)(cid:24)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:33)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:68)
(cid:5)(cid:52)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:30)(cid:49)(cid:50)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:12)(cid:35)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:63)(cid:25)(cid:72)(cid:51)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:78)(cid:72)(cid:54)(cid:63)(cid:33)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:32)(cid:68)(cid:75)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:16)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:55)(cid:52)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:78)(cid:35)(cid:50)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:17)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:54)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:48)(cid:35)(cid:75)(cid:35)(cid:47)(cid:50)(cid:64)(cid:68)
(cid:49)(cid:72)(cid:63)(cid:78)(cid:35)(cid:68)(cid:2)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:29)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:63)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:12)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:78)(cid:47)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)
(cid:24)(cid:72)(cid:38)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:45)(cid:35)(cid:78)(cid:72)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:51)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:64)(cid:57)(cid:63)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:29)(cid:47)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)
(cid:64)(cid:73)(cid:33)(cid:55)(cid:64)(cid:69)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:5)(cid:72)(cid:63)(cid:54)(cid:57)(cid:24)(cid:60)(cid:68)(cid:65)(cid:70)(cid:40)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:59)(cid:49)(cid:25)(cid:59)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:24)(cid:19)(cid:56)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:28)(cid:28)(cid:21)(cid:38)(cid:59)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:13)(cid:39)(cid:36)(cid:36)(cid:24)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:29)(cid:24)(cid:48)(cid:53)(cid:24)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:13)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:45)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:54)(cid:63)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:67)(cid:22)(cid:46)(cid:13)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:16)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:60)(cid:68)
(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:59)(cid:49)(cid:50)(cid:27)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:28)(cid:21)(cid:25)(cid:59)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:14)(cid:20)(cid:31)(cid:35)(cid:24)(cid:48)(cid:32)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:29)(cid:24)(cid:48)(cid:53)(cid:24)(cid:47)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:13)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:45)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:54)(cid:63)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:67)(cid:22)(cid:46)(cid:13)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:18)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:35)(cid:64)(cid:47)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)
(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:59)(cid:49)(cid:50)(cid:50)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:28)(cid:21)(cid:25)(cid:59)(cid:68)(cid:1)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:15)(cid:47)(cid:18)(cid:34)(cid:24)(cid:31)(cid:37)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:68)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:15)(cid:47)(cid:18)(cid:34)(cid:24)(cid:31)(cid:37)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:13)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:29)(cid:63)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:13)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:19)(cid:63)(cid:24)(cid:49)(cid:35)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:46)(cid:16)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)
(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:28)(cid:59)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:68)(cid:1)

(cid:7)(cid:73)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:20)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:63)(cid:47)(cid:52)
(cid:16)(cid:39)(cid:52)(cid:35)(cid:32)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:52)(cid:2)(cid:39)(cid:18)(cid:22)(cid:33)(cid:56)(cid:53)(cid:31)(cid:24)(cid:37)(cid:44)(cid:52)
(cid:3)(cid:32)(cid:24)(cid:52)(cid:6)(cid:24)(cid:48)(cid:20)(cid:31)(cid:32)(cid:20)(cid:31)(cid:53)(cid:24)(cid:52)(cid:24)(cid:32)(cid:37)(cid:24)(cid:48)(cid:52)(cid:39)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:24)(cid:56)(cid:30)(cid:32)(cid:48)(cid:20)(cid:31)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:8)(cid:32)(cid:47)(cid:20)(cid:31)(cid:48)(cid:42)(cid:32)(cid:24)(cid:35)(cid:48)(cid:52)
(cid:32)(cid:36)(cid:52)(cid:24)(cid:31)(cid:24)(cid:36)(cid:18)(cid:35)(cid:32)(cid:29)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:10)(cid:24)(cid:36)(cid:24)(cid:35)(cid:35)(cid:18)(cid:37)(cid:22)(cid:68)
(cid:4)(cid:24)(cid:64)(cid:68)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:40)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:63)(cid:35)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:51)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:78)(cid:33)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:68)(cid:3)(cid:54)(cid:24)(cid:33)(cid:48)(cid:72)(cid:69)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:45)(cid:24)(cid:69)(cid:68)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:75)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:64)(cid:35)(cid:50)(cid:74)(cid:54)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:50)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:63)(cid:78)(cid:72)(cid:75)(cid:35)(cid:47)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:5)(cid:64)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:68)
(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:5)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:23)(cid:75)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:50)(cid:69)(cid:49)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:29)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:69)(cid:35)(cid:68)
(cid:78)(cid:72)(cid:64)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:71)(cid:70)(cid:68)(cid:75)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:4)(cid:55)(cid:63)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:20)(cid:51)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:11)(cid:47)(cid:63)(cid:30)(cid:45)(cid:64)(cid:57)(cid:47)(cid:35)(cid:50)(cid:32)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:72)(cid:43)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:20)(cid:63)(cid:49)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:75)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:68)
(cid:78)(cid:72)(cid:63)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:4)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:69)(cid:54)(cid:63)(cid:68)(cid:45)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:51)(cid:38)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:72)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:32)(cid:68)
(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:1)(cid:52)(cid:38)(cid:25)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:64)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:75)(cid:35)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:73)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:15)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:46)
(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:29)(cid:47)(cid:64)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:68)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:41)(cid:68)(cid:55)(cid:64)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:1)(cid:57)(cid:63)(cid:47)(cid:50)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:40)(cid:68)(cid:52)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:78)(cid:72)(cid:78)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:68)
(cid:75)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:52)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:68)(cid:52)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:7)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:78)(cid:73)(cid:43)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:7)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:32)(cid:68)(cid:64)(cid:54)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:68)
(cid:24)(cid:72)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:2)(cid:35)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:16)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:12)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:45)(cid:24)(cid:72)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)
(cid:13)(cid:35)(cid:51)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:73)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:63)(cid:45)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:57)(cid:63)(cid:25)(cid:43)(cid:69)(cid:68)(cid:45)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:40)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:59)(cid:54)(cid:27)(cid:28)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:6)(cid:24)(cid:19)(cid:56)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:54)(cid:38)(cid:21)(cid:59)(cid:59)(cid:68)(cid:1)

(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:53)(cid:58)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:68)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:53)(cid:58)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:13)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:29)(cid:63)(cid:47)(cid:50)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:13)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:11)(cid:24)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:11)(cid:25)(cid:69)(cid:78)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)
(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:38)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:10)(cid:18)(cid:48)(cid:56)(cid:47)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:37)(cid:52)(cid:5)(cid:18)(cid:47)(cid:19)(cid:24)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:13)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:24)(cid:49)(cid:69)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:13)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:13)(cid:24)(cid:64)(cid:72)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:12)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)
(cid:49)(cid:63)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:28)(cid:28)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:28)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:68)(cid:1)

(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:38)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:68)(cid:8)(cid:54)(cid:63)(cid:64)(cid:69)
(cid:3)(cid:32)(cid:24)(cid:52)(cid:17)(cid:24)(cid:47)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:47)(cid:56)(cid:37)(cid:29)(cid:52)(cid:8)(cid:40)(cid:37)(cid:32)(cid:29)(cid:48)(cid:19)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:48)(cid:52)
(cid:4)(cid:32)(cid:37)(cid:24)(cid:52)(cid:14)(cid:53)(cid:47)(cid:24)(cid:32)(cid:53)(cid:48)(cid:20)(cid:31)(cid:47)(cid:32)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:68)
(cid:7)(cid:35)(cid:63)(cid:38)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:68)(cid:8)(cid:54)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:69)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:64)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:1)(cid:63)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:50)(cid:64)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:57)(cid:45)(cid:47)(cid:50)(cid:54)(cid:64)(cid:54)(cid:57)(cid:45)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:21)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:72)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:45)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:8)(cid:47)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:29)(cid:63)(cid:47)(cid:69)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:2)(cid:54)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:49)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:64)(cid:64)(cid:69)(cid:63)(cid:24)(cid:69)(cid:35)(cid:43)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:47)(cid:51)(cid:68)(cid:23)(cid:75)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:50)(cid:69)(cid:49)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:63)(cid:60)(cid:68)(cid:4)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:69)(cid:54)(cid:63)(cid:68)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:50)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:68)
(cid:24)(cid:52)(cid:45)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:78)(cid:24)(cid:45)(cid:50)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:78)(cid:35)(cid:72)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:55)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:64)(cid:46)
(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:64)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:18)(cid:69)(cid:24)(cid:33)(cid:69)(cid:68)(cid:9)(cid:51)(cid:51)(cid:24)(cid:52)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:68)(cid:11)(cid:24)(cid:52)(cid:69)(cid:64)(cid:60)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:68)(cid:4)(cid:24)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:45)(cid:25)(cid:50)(cid:69)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:35)(cid:68)
(cid:75)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:43)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:49)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:19)(cid:24)(cid:69)(cid:64)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:78)(cid:60)(cid:2)(cid:60)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:12)(cid:72)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:68)
(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:78)(cid:72)(cid:68)(cid:23)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:47)(cid:51)(cid:24)(cid:63)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:17)(cid:35)(cid:57)(cid:72)(cid:29)(cid:50)(cid:47)(cid:49)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:43)(cid:24)(cid:52)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:43)(cid:63)(cid:54)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:12)(cid:72)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:72)(cid:69)(cid:78)(cid:73)(cid:29)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:10)(cid:24)(cid:45)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:79)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:70)(cid:71)(cid:68)
(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:11)(cid:55)(cid:52)(cid:47)(cid:43)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:68)(cid:64)(cid:69)(cid:24)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:60)(cid:68)(cid:4)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:29)(cid:63)(cid:47)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:16)(cid:54)(cid:50)(cid:47)(cid:69)(cid:47)(cid:49)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:47)(cid:35)(cid:33)(cid:64)(cid:50)(cid:54)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:2)(cid:54)(cid:51)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:24)(cid:52)(cid:43)(cid:63)(cid:47)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:23)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:50)(cid:29)(cid:35)(cid:74)(cid:55)(cid:50)(cid:49)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:50)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:21)(cid:35)(cid:63)(cid:38)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)
(cid:33)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:11)(cid:24)(cid:52)(cid:69)(cid:68)(cid:49)(cid:63)(cid:47)(cid:69)(cid:47)(cid:64)(cid:47)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:11)(cid:54)(cid:50)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:24)(cid:50)(cid:49)(cid:63)(cid:47)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:45)(cid:35)(cid:63)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:24)(cid:64)(cid:68)
(cid:2)(cid:63)(cid:47)(cid:69)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:50)(cid:69)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:63)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:35)(cid:69)(cid:68)(cid:75)(cid:72)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:60)(cid:68)(cid:70)(cid:53)(cid:42)(cid:68)(cid:18)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:35)(cid:52)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:1)(cid:59)(cid:49)(cid:49)(cid:38)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:47)(cid:53)(cid:39)(cid:37)(cid:32)(cid:24)(cid:47)(cid:53)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:28)(cid:21)(cid:38)(cid:59)(cid:68)(cid:1)

(cid:68)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:24)(cid:56)(cid:30)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:16)(cid:24)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:47)(cid:24)(cid:56)(cid:30)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:32)(cid:37)(cid:52)(cid:5)(cid:18)(cid:47)(cid:19)(cid:24)(cid:52)(cid:55)(cid:59)(cid:41)(cid:27)
(cid:13)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:68)(cid:24)(cid:49)(cid:69)(cid:72)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:13)(cid:54)(cid:69)(cid:47)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:15)(cid:64)(cid:69)(cid:46)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:22)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:57)(cid:63)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:35)(cid:52)(cid:68)
(cid:18)(cid:57)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:51)(cid:24)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:70)(cid:68)(cid:76)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:68)(cid:30)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:43)(cid:52)(cid:13)(cid:52)(cid:27)(cid:54)(cid:27)(cid:54)(cid:28)(cid:27)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:8)(cid:18)(cid:35)(cid:24)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:52)(cid:41)(cid:28)(cid:21)(cid:38)(cid:27)(cid:68)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:68)(cid:2)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:54)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:38)(cid:73)(cid:50)(cid:50)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)
(cid:24)(cid:29)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:24)(cid:76)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:54)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:2)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)
(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:24)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:33)(cid:72)(cid:63)(cid:30)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:35)(cid:52)(cid:31)(cid:68)(cid:68)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:35)(cid:63)(cid:68)(cid:21)(cid:35)(cid:63)(cid:50)(cid:24)(cid:43)(cid:64)(cid:45)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:68)(cid:22)(cid:73)(cid:63)(cid:78)(cid:29)(cid:72)(cid:63)(cid:43)(cid:68)
(cid:7)(cid:51)(cid:29)(cid:8)(cid:68)(cid:26)(cid:68)(cid:3)(cid:54)(cid:60)(cid:68)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:35)(cid:35)(cid:69)(cid:45)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:52)(cid:64)(cid:69)(cid:63)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:68)(cid:40)(cid:68)(cid:2)(cid:68)
(cid:53)(cid:65)(cid:79)(cid:36)(cid:79)(cid:68)(cid:22)(cid:73)(cid:63)(cid:78)(cid:29)(cid:72)(cid:63)(cid:43)(cid:68)(cid:68)

(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:68) (cid:79)(cid:53)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:68)(cid:42)(cid:66)(cid:68)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:56)(cid:71)(cid:68)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:76)(cid:68) (cid:79)(cid:53)(cid:68)(cid:70)(cid:56)(cid:67)(cid:68)(cid:42)(cid:66)(cid:68)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:71)(cid:53)
(cid:5)(cid:51)(cid:24)(cid:47)(cid:50)(cid:68)
(cid:47)(cid:52)(cid:38)(cid:54)(cid:28)(cid:63)(cid:24)(cid:72)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:72)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:33)(cid:35)
(cid:9)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:68) (cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:60)(cid:63)(cid:24)(cid:72)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:43)(cid:46)(cid:29)(cid:72)(cid:30)(cid:45)(cid:60)(cid:33)(cid:35)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)(cid:47)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:35)(cid:68)(cid:5)(cid:63)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:29)(cid:24)(cid:63)(cid:49)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:31)(cid:68)(cid:13)(cid:54)(cid:52)(cid:69)(cid:24)(cid:43)(cid:64)(cid:68)(cid:29)(cid:47)(cid:64)(cid:68)(cid:6)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:69)(cid:24)(cid:43)(cid:64)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:53)(cid:60)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:20)(cid:45)(cid:63)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:56)(cid:71)(cid:60)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:20)(cid:45)(cid:63)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:56)(cid:70)(cid:60)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:37)(cid:68)(cid:56)(cid:65)(cid:60)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:20)(cid:45)(cid:63)

(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:35)(cid:63)(cid:38)(cid:54)(cid:50)(cid:43)(cid:69)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:17)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:30)(cid:45)(cid:69)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:32)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:21)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:57)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:35)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:69)(cid:63)(cid:25)(cid:43)(cid:69)(cid:68)(cid:52)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:1)(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:79)(cid:79)(cid:27)(cid:32)(cid:68)
(cid:24)(cid:29)(cid:68)(cid:35)(cid:47)(cid:52)(cid:35)(cid:51)(cid:68)(cid:2)(cid:35)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:50)(cid:50)(cid:75)(cid:35)(cid:63)(cid:69)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:52)(cid:68)(cid:36)(cid:79)(cid:32)(cid:79)(cid:79)(cid:68)(cid:1)(cid:68)(cid:47)(cid:64)(cid:69)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:12)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:52)(cid:38)(cid:63)(cid:35)(cid:47)(cid:27)(cid:68)(cid:58)(cid:27)(cid:52)(cid:72)(cid:63)(cid:68)(cid:43)(cid:73)(cid:50)(cid:69)(cid:47)(cid:43)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:68)(cid:21)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:68)
(cid:47)(cid:52)(cid:52)(cid:35)(cid:63)(cid:45)(cid:24)(cid:50)(cid:29)(cid:68)(cid:4)(cid:35)(cid:72)(cid:69)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:64)(cid:59)(cid:60)(cid:68)(cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:50)(cid:24)(cid:52)(cid:33)(cid:64)(cid:50)(cid:47)(cid:35)(cid:38)(cid:35)(cid:63)(cid:72)(cid:52)(cid:43)(cid:68)(cid:43)(cid:35)(cid:43)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:21)(cid:54)(cid:63)(cid:49)(cid:24)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:60)(cid:68)(cid:4)(cid:24)(cid:29)(cid:35)(cid:47)(cid:68)(cid:75)(cid:35)(cid:63)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:33)(cid:47)(cid:35)(cid:68)(cid:69)(cid:24)(cid:69)(cid:64)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:47)(cid:30)(cid:45)(cid:68)
(cid:35)(cid:52)(cid:69)(cid:64)(cid:69)(cid:35)(cid:45)(cid:35)(cid:52)(cid:33)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:16)(cid:54)(cid:63)(cid:69)(cid:54)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:73)(cid:45)(cid:63)(cid:35)(cid:52)(cid:68)(cid:29)(cid:35)(cid:63)(cid:35)(cid:30)(cid:45)(cid:52)(cid:35)(cid:69)(cid:60)(cid:68)(cid:4)(cid:21)(cid:4)(cid:64)(cid:68)(cid:72)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:3)(cid:4)(cid:64)(cid:68)(cid:64)(cid:47)(cid:52)(cid:33)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:68)(cid:20)(cid:51)(cid:69)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:68)(cid:24)(cid:72)(cid:64)(cid:43)(cid:35)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:54)(cid:64)(cid:64)(cid:35)(cid:52)(cid:60)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:68)(cid:2)

(cid:21)(cid:54)(cid:63)(cid:52)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:18)(cid:69)(cid:63)(cid:24)(cid:44)(cid:35)(cid:67)(cid:14)(cid:63)(cid:60)

(cid:16)(cid:12)(cid:23)(cid:67)(cid:15)(cid:63)(cid:69)

(cid:4)(cid:24)(cid:69)(cid:72)(cid:51)

(cid:68)

(cid:68)

(cid:68)

(cid:14)(cid:24)(cid:51)(cid:35)

(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:68)(cid:19)(cid:35)(cid:50)(cid:35)(cid:38)(cid:54)(cid:52)

(cid:20)(cid:52)(cid:69)(cid:35)(cid:63)(cid:64)(cid:30)(cid:45)(cid:63)(cid:47)(cid:38)(cid:69)

24 Nr. 41 – 11. Oktober 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Steuergeld für 
Auswanderung

Cagliari –  Das  sardische  Städt-
chen Elmas zahlt ab sofort jedem
Bürger, der unter 50 ist und min-
destens  drei  Jahre  im  Ort  wohnt,
die  Abwanderung  ins  Ausland.
Weil alle Programme zur Bekämp-
fung der Arbeitslosigkeit geschei-
tert sind, spendiert die Gemeinde
über das Programm „Adesso par-
to“  („Ich  gehe  jetzt  weg“)  jedem
Interessierten  die  Reise  ohne
Rückfahrkarte,  einen  Englisch-
kurs  und  die  erste  Zeit  des  Auf-
enthalts im Ausland. 
H.H.

Kruzifixe 
müssen weg

Saarlouis –  Laut  Beschluss  des
saarländischen  Oberverwaltungs-
gerichts  in  Saarlouis  müssen  alle
Kruzifixe  aus  Verwaltungsge-
richtssälen des Saarlands entfernt
werden. Damit hatte die Klage des
früheren  „Linke“-Politikers  Gil-
bert  Kallenborn  Erfolg,  der  sich
als  Jude  von  dem  christlichen
Symbol  diskriminiert  fühlt.  Kal-
lenborn  will  nun  erreichen,  dass
christliche Symbole aus allen Ge-
richtssälen des Bundeslandes ver-
schwinden.  
H.H.

ZUR PERSON

Verloren und
doch gewonnen
Dass  Angela  Merkel  Schwierig-

keiten im Umgang mit Messer
und Gabel hat, Christian Wulff „ei-
ne  Null“  ist  und  Wolfgang  Thierse
„ein  Volkshochschulhirn“  hat,  sind
Erkenntnisse  von  Helmut  Kohl.
Dem  Publizisten  Heribert  Schwan
ist  es  zu  verdanken,  dass  die  Öf-
fentlichkeit der Gedanken des Alt-
kanzlers teilhaftig wird, auch wenn
der  das  gar  nicht  mehr  will.  Der
1944  geborene  Schriftsteller  und
Fernsehautor  Schwan  hat  als  des-
sen  Auftragsschreiber  bereits  drei
biographische  Bände  über  Kohl
vorgelegt und sich zudem als Autor
und  Co-Autor  unter  anderem
an  Richard  von  Weizsäcker,
Helmut Kohl, Johannes Rau, Oskar
Lafontaine, Wolfgang  Schäuble
und Roman  Herzog  abgearbeitet.
Und nun kommt das „Kohl-Materi-
al“,  der  Ertrag  von  200  Kassetten
mit  630  Stunden  Gesprächen  zwi-
schen Schwan und dem Altkanzler.
Das  eigentliche  Metier  des  pro-
movierten  Germanisten  und  Poli-
tikwissenschaftlers  sind  Fernseh-
dokumentationen  und  Beiträge
vornehmlich  zu
kulturellen,  ge-
sellschaftlichen
und historischen
Themen, von de-
nen  er  im  Laufe
der Jahre mehre-
re  hundert  ver-
antwortet  hat.  20  Jahre  lang  war
Schwan auf diesem Gebiet das Zug-
pferd  des  WDR.  Für  seine  Doku-
mentationen  erhielt  er  zahlreiche
nationale und internationale Preise.
Seit seiner Pensionierung im Jah-
re  2009  arbeitet  er  nach  eigenen
Angaben als „Historiker und Publi-
zist“. In dem Rechtsstreit mit Kohl
um die Herausgabe der Tonbänder
hat  er  in  zwei  Instanzen  verloren.
Davon  unbeeindruckt,  hat  Schwan
die  „Kohl-Protokolle“  nun  veröf-
fentlicht.  Dass  er  mit  Kohl  weiter
im Clinch liegt, der möglicherweise
vor  dem  Bundesgerichtshof  ausge-
tragen wird, dürfte seiner Publizität
und  damit  dem  Absatz  seines  Bu-
ches  gewiss  nicht  schaden.  Selbst
wenn er auch letztin stanzlich gegen
Kohl  verlieren  sollte,  hat  er  schon
jetzt gewonnen.
J.H.

Hass ist machbar!

Warum ein Islamist nicht arbeiten muss, wie uns so etwas zum Kochen bringen soll,
und wieso das alles kein Zufall mehr sein kann / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D er Autor Rolf Bauerdick zi-

tiert  in  seinem  lesenswer-
ten  Buch  „Zigeuner.  Be-
gegnungen mit einem ungeliebten
Volk“  einen  ungarischen  Roma-
Aktivisten,  der  den  Begriff  „Kon-
frontationismus“  geprägt  hat.  Der
kluge Mann hat eine Technik lin-
ker  Ultras  ausgemacht,  die  alles
daran  setzen,  dass  es  um  die  Zi-
geuner  in  seinem  Land  einen
möglichst heißen Konflikt gibt.

Das  geht  so:  Zunächst  sorgen
die  linken  Ultras  dafür,  dass  kri-
minelle  und  asoziale  Elemente
der  Roma-Gemeinschaft  mög-
lichst  ungestraft  treiben  können,
was  sie  wollen.  Jede  Gegenwehr
diffamieren  sie  als  „Diskriminie-
rung“ und „Rassismus“ und schä-
men sich nicht einmal, selbst pro-
blematische  Verhaltensweisen
von  Zigeunern  als  schützenswer-
tes Kulturgut zu verbrämen.

Das schürt den „Volkszorn“, der
in  abscheulichen,  europaweit  be-
kanntgewordenen  Übergriffen  ei-
ne entsetzliche Fratze gezeigt hat.
Der Zorn richtete sich dabei nicht
gegen gewisse kriminelle Elemen-
te, sondern auf alle Zigeuner. 

Darauf  haben  die  linken  Ultras
nur  gewartet.  Denn  nun  können
sie  sich  als  Beschützer  der  ver-
folgten Roma in Szene setzen und
harte  Maßnahmen  gegen  jeden
durchsetzen,  der  ihnen  nicht  in
den  Kram  passt.  Am  Ende  könn-
ten sie sogar die Meinungsfreiheit
mit  dem  Argument  kürzen,  man
müsse Hass-Schürern Einhalt ge-
bieten,  die  ihre  Meinungsfreiheit
nur „missbrauchen“.

Öffentlich reden die Ultras zwar
immerzu von „Dialog“ und „fried-
lichem Miteinander“. In Wahrheit
provozieren  sie  Hass  und  Streit.
Ein schmutziges Spiel, aber offen-
sichtlich  dermaßen  erfolgreich,
dass man in Deutschland auf den
Geschmack  gekommen  ist.  An-
ders sind gewisse Meldungen der
vergangenen Tage nicht zu erklä-
ren. Es hat den Anschein, als sol-
le die Wut der Deutschen ganz ge-
zielt hochgekocht werden.

Da  ist  beispielsweise  der  Isla-
mist  aus  Essen.  Weil  Tayfun  S.
nicht  arbeiten  wollte,  hatte  er
Streit  mit  seinem  Vater  und  for-
derte  vom  deutschen  Staat  daher
eine  eigene  Wohnung.  Dem  Job-
center  gab  er  an,  dass  er  als
strenggläubiger Moslem fünf Mal
am Tag in die Moschee zum Beten

müsse,  was  sich  mit  der  Aufnah-
me  einer  Arbeit  leider  nicht  ver-
trüge. 

Spinnt der? Na, die werden ihm
aber den Marsch geblasen haben,
diesem durchgeknallten Faulpelz,
was? 

Meinen  Sie!  Weit  gefehlt:  Das
Jobcenter hat ihm nicht bloß eine
Wohnung  auf  Kosten  der  Steuer-
zahler  besorgt,  es  übernimmt  so-
gar  die  Kosten  für  die  Miete,
ebenso für die Kaution, die Reno-
vierung 
(selber  machen  geht
nicht,  schließlich  muss  er  ja  fünf
Mal  am  Tag  ...)  und  eine  schicke
Erstausstattung.

keit  einer  „fremdenfeindlichen
Tat“. Der Pater der Kirche berich-
tet  dagegen,  dass  er  schon  zuvor
von muslimischen Bewohnern ei-
nes  nahen  Asylheims  beschimpft
worden sei.

Wo  sind  Sie  jetzt?  70  Grad?
Reicht noch nicht, weiter auf der
Quecksilbersäule.  In  Bremen  ter-
rorisieren 15 jugendliche Asylbe-
werber die Stadt, es werden ihnen
bereits  rund  250  Straftaten  zur
Last  gelegt.  Das  alles  hat  die  Be-
hörden  kaum  weiter  aufgeregt,
schließlich  sind  es  ja  „Verfolgte“,
die  ganz  bestimmt  „Furchtbares
durchgemacht“ haben.

15 jugendliche
Asylbewerber, 250
Straftaten – die
Sozialbehörde lächelt
nur milde

Mitten  in  dem  Genehmigungs-
verfahren platzte der Staatsschutz
herein,  der  die
Jobcenter-Mitar-
beiter  in  Kennt-
nis  setzte,  dass
der  24-Jährige
verdächtig 
sei,
an  der  Planung
von  Terrorakten
beteiligt  gewe-
sen zu sein, dar-
unter  ein  Bom-
benanschlag  im  Bonner  Haupt-
bahnhof  und  ein  Mordanschlag
auf einen rechten Politiker.

Das  war  dem  Jobcenter  egal,
man beschloss, den Fall trotzdem
wie „jeden anderen“ abzuwickeln.
Mittlerweile  sitzt  Tayfun  S.  in
Untersuchungshaft.

Köcheln  Sie  schon?  Dann  wis-
sen Sie, wie „Konfrontationismus“
funktioniert.  Also  munter  weiter
auf dem Ritt zum Siedepunkt.

Seit  Wochen  hören  wir  von
nach  Deutschland  geflohenen
orientalischen  Christen,  die  sich
hier in Sicherheit wähnten. Statt-
dessen  mussten  sie  vor  islamisti-
schen Mitbewohnern aus Asylhei-
men flüchten, so sehr wurden sie
von  denen  drangsaliert.  Derweil
salbadern  Politiker  sowie  Staats-
und Konzernmedien weiter mun-
ter  pauschal  von  „Flüchtlingen“,
wenn  es  um  illegale  Zuwanderer
geht,  denn  die  würden  ja  alle  in
ihrer  Heimat  „verfolgt“.  Tatsäch-
lich lassen sie nicht bloß die Ver-
folgten, sondern auch gleich noch
deren fanatische Verfolger mit ins
Land, damit die ihr abartiges Trei-
ben hier fortsetzen können.

Als  nun  die  koptische  Kirche
von  Berlin  Ziel  eines  Brandan-
schlags wurde, sinnierten die Me-
dien umgehend über die Möglich-

Vor  wenigen  Tagen  indes  stach
einer  der  15  einen  Mitverfolgten
nieder,  woran
der  fast  gestor-
ben wäre. Da hat
es  dann  doch
ein wenig Aufre-
gung  gegeben.
Doch  der  Spre-
cher der Bremer
Sozialbehörde
wiegelt  ab.  Die
J u g e n d l i c h e n
würden  allesamt  fachgerecht  be-
treut. Allerdings könne man nicht
kontrollieren,  wann  sie  aus  dem
Heim  gingen.  Oder  wo  sie  sich
tagsüber aufhielten. Oder was sie
dort  trieben.  Oder  wann  sie  ins
Heim  zurückkehrten.  Eine  Rund-
um-die-Uhr-Begleitung  wäre  ja
wie  eine  „Fußfessel“,  und  das
komme ja schon mal gar nicht in-
frage.  Schließlich  sollten  sie  sich
ihrer neuen Umgebung „öffnen“.
Auf die Frage, ob nicht die Ab-
schiebung  dieses  kriminellen
Mobs  die  einzig  angemessene
Antwort  auf  solcherlei  Verhalten
sei,  ging  der  Sprecher  erst  gar
nicht ein. Das ist außerhalb seiner
Vorstellungskraft.

80  Grad?  Gut,  auf  zum  Näch-
sten:  Schon  wieder  sind  Islami-
sten  auf  Jesiden  losgegangen,
diesmal  in  Celle,  davor  war  es
schon  in  NRW  passiert.  Wie  die
Christen aus dem Orient müssen
auch  die  Jesiden  miterleben,  wie
ihnen  ihre  Verfolger  als  „Flücht-
linge“ getarnt ins scheinbar siche-
re  Deutschland  hinterherjagen,
um sie weiter bedrängen zu kön-
nen.  Und  wer  schützt  die  Opfer?
Gute Frage.

Mittlerweile  machen  sich  Ge-
heimdienstberichten  zufolge  so-
gar  die  Kopfabschneider  vom  IS

auf  den  Weg  nach  Deutschland,
wo sie als „Flüchtlinge“ herzliche
Aufnahme  finden  werden,  um
auch  hier  bei  uns  Köpfe  abzu-
schneiden. 

Haben  Sie  gemessen?  90  Grad
schon erreicht? Dann bringen wir
den Kessel jetzt zum Pfeifen: Der
Autor Akif Pirinçci berichtet, dass
er  von  der  Bonner  Staatsanwalt-
schaft zum „Verhör“ geladen wor-
den sei. Ein Staatsanwalt habe ihn
angezeigt,  weil  er  im  Juli  den  Is-
lam mit ziemlich deftigen Worten
attackiert hat. Tatsächlich hat  Pi-
rinçci  in  einem  Facebook-Eintrag
dem Islam alle Ansprüche streitig
gemacht:  Er  sei  keine  Religion,
Mohammed  kein  Prophet  und  so
weiter.  Daher  müsse 
sich
Deutschland  von  dieser  gefähr-
lichen „Sekte“ und ihren Protago-
nisten trennen, sonst landeten wir
eines Tages in einem islamischen
Gottesstaat,  in  dem  wir  die  Skla-
ven sein würden.

Starker  Tobak,  aber  was  soll
daran strafbar sein? Wer behaup-
tet, Jesus sei nicht der Sohn Got-
tes  und  das  Christentum  keine
Religion,  sondern  eine  riskante
„Sekte“, weshalb wir diese Veran-
staltung  loswerden  sollten,  dem
passiert  doch  auch  nichts?  Es
herrscht  Meinungsfreiheit,  die
uns  auch  frei  stellt,  jede  Religion
zu lieben oder zu hassen, zu glau-
ben oder für gefährlichen Hokus-
pokus  zu  erklären  –  „jeder  nach
seiner Fasson“.

Stimmt  nicht  mehr  so  ganz:  In
Nordrhein-Westfalen  hat  die  rot-
grüne  Regierung  mit  Unterstüt-
zung der „Piraten“ ein Gesetz er-
lassen,  dass  den  Islam  unter  be-
sonderen Schutz stellt. Wir dürfen
also das Christentum weiter nach
Freuden  attackieren,  beim  Islam
dagegen sollten Sie, so sie in NRW
leben,  künftig  vorsichtig  sein.
Man  könnte  Sie  wegen  „Hasskri-
minalität“  in  den  Kerker  werfen.
Im  Grunde  wie  in  einem  islami-
schen  Land,  wo  auch  nur  der  Is-
lam,  aber  natürlich  nicht  das
Christentum,  den  „besonderen
Schutz“ des Staates genießt.

Geben Sie es zu: Nun fliegt Ih-
nen  tatsächlich  die  Tülle  weg,
denn wer jetzt nicht kocht, der ist
schon vor langer Zeit vertrocknet.
„Konfrontationismus“ ist das Feu-
er,  das  sogar  den  Allerfriedlich-
sten  zum  Brodeln  bringt.  Wir
merken: Hass ist machbar!

MEINUNGEN

Roland Tichykritisiert auf sei-
ner  Internetseite  „Tichys  Ein-
blicke“ (27. September) Vertei-
digungsministerin  Ursula  von
der Leyen(CDU) heftig:

„Die Ministerin ist zwar dafür
nicht  allein  verantwortlich,  das
haben ihre Vorgänger schon ver-
bockt.  Aber  statt  dieses  Thema
anzugehen,  hat  sie  sich  hervor-
getan  mit  Kinderkrippen  und
mit  der  Beschaffung  von  Flach-
bildschirmen  für  die  Kasernen.
Die  Bundeswehr  hat  besseres
verdient als eine Ministerin, die
sie  als  Kulisse  für  schöne  Fotos
benutzt.“

Investoren-Legende Marc Fa-
ber macht in der „Wirtschafts-
woche“ (1. Oktober) die Noten-
bankenfür die wachsende Kluft
zwischen Arm und Reich ver-
antwortlich:

„Über  die  wachsende  Un-
gleichheit  schreibe  ich  seit  Jah-
ren!  Das  ist  ja  ein  Effekt  der
Gelddruckerei  der  Zentralban-
ken ... Die Reichen kommen im-
mer besser durch eine Inflation.
Das  war  in  den  20er  Jahren  in
Deutschland oder auch später in
Argentinien  nicht  anders  ...  Die
Gelddruckerei  führt  zu  einer
Erosion der Mittelschicht.“

Der  deutsch-ägyptische
Autor  Hamed  Abdel-Samad
nimmt in der „Welt“ (6. Okt-
ober)  die  Behauptung  aufs
Korn,  dass  „99,9  Prozent der
Muslime friedfertig“ seien und
Gewalt ablehnten:

„Die friedliche Mehrheit der
Muslime  bleibt 
irrelevant,
wenn  sie  Fehlentwicklungen
in  den  eigenen  Reihen  allen-
falls  anspricht,  aber  nicht  ak-
tiv  dagegensteuert.  Sie  wird
sogar  kontraproduktiv,  wenn
sie  die  Probleme  kleinredet
und  Menschen,  die  diese  Pro-
bleme  thematisieren,  reflexar-
tig als islamophobe Hetzer be-
zeichnet.“

Der bekannte Autor Akif Pi -
rinçci  („Deutschland  von  Sin-
nen“) wurde von einem Bonner
Staatsanwalt  wegen  „Hasskri-
minalität“angezeigt, weil er den
Islam attackiert hat. Am 2. Ok -
tober reagiert er auf Facebook
fassungslos auf die Anschuldi-
gung: 

„Hätte  man  mir  so  etwas  vor
30  Jahren  erzählt,  ich  hätte  es
für  einen  surrealen  Alptraum
gehalten  ...  Wenn  man  einmal
damit  anfängt,  mit  dem  Volks-
verhetzungsparagrafen und des-
sen  deformiertem  Schatten  na-
mens Hasskriminalität bei jeder
nicht ins politische Bild passen-
den  Meinungsäußerung  um
sich  zu  ballern,  so  wird  dieser
Staat  in  einer  Diktatur  enden,
meiner  bescheidenen  Meinung
nach in einer islamischen.“

Ex-Außenminister Hans-Diet -
rich Genscherwirft den europä-
ischen Regierungen in der „Welt
am Sonntag“  (2. Oktober, onli-
ne) eine völlig verfehlte Russ-
land-Politik vor:

„Für mich ist klar, dass Europa
eine  Chance  verpasst  hat.  Als
Putin  in  seiner  Rede  vor  dem
Deutschen  Bundestag  eine  ge-
meinsame  Freihandelszone  von
Lissabon  bis  Wladiwostok  in
Aussicht  gestellt  hat,  wurde  er
mit  Standing  Ovations  verab-
schiedet.  Nur  hat  ihn  niemand
beim  Wort  genommen.  Die  An-
näherung  der  Ukraine  an  die
Europäische  Union  hätte  eine
völlig  andere  Reaktion  in  Mos -
kau ausgelöst, wenn sie von Ver-
handlungen mit Putin über die-
se  Freihandelszone  begleitet
worden wäre.“

