  S . 5

:

A u f k l ä r u n g   u n e r w ü n s c h t
N S A - S k a n d a l

Nr. 20 – 17. Mai 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Zehn Wahlprüfsteine
CDU und CSU antworten auf
Fragen, welche die Ostpreu-
2
ßen betreffen

Preußen / Berlin

»Heimat und Zukunft in
einem neuen Licht«
Interview mit Pfarrer Philip
Kiril Prinz von Preußen

3

Hintergrund

In Nostalgie erstarrt
40 Jahre nach der Nelkenrevo-
lution und dem Ende der
4
griechischen Militärdiktatur

Deutschland

Aufklärung unerwünscht
Deutsche Politik zeigt in
Sachen NSA weiterhin
bestenfalls Desinteresse

Ausland
Krimtataren in Angst
Anführer darf nicht auf die
Krim

5

6

Kultur
Dem Feiern folgte der Tod
Binationale Museumsko-
operation zu 1914/18

9

Geschichte

Ein Markstein deutscher
Sozialpolitik
Die Altersversicherung

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Welche Wahl?

Wenn  man  die  Masse  an

Wahlplakaten  sieht,  die
dieser Tage die Straßen säumen,
könnte  man  glauben,  die  EU-
Wahl  habe  tatsächlich  die  Be-
deutung, die uns Politiker aller
Couleur  zu  suggerieren  versu-
chen. Umso erstaunlicher ist die
inhaltliche 
Substanzlosigkeit
ihres  Wahlkampfes.  Denn  statt
klarer  Aussagen  dazu,  wie  die
Parteien  die  Europapolitik  zu-
künftig gestalten wollen, zieren
die Plakate überwiegend Allge-
meinplätze. So beliebig, dass sie
auch  von  jeder  anderen  Partei
stammen könnten.

Das Gesicht der SPD im Wahl-
kampf ist der deutsche EU-Parla-
mentspräsident  Martin  Schulz,
den  seine  Genossen  gern  als
Kommissionspräsidenten  sehen
würden.  Den  aber  können  die
Bürger  gar  nicht  wählen,  denn
wer diesen Posten bekommt, be-
stimmen die Staats- und Regie-
rungschefs im Europäischen Rat.
Das EU-Parlament darf die Ent-
scheidung  lediglich  bestätigen.
Zwar soll die Personalie die Kräf-
teverhältnisse im Parlament wi-
ist
derspiegeln,  doch  das 
nirgends verbindlich festgelegt.
Zudem hat der amtierende Kom-
missionspräsident  Juan  Manuel
Barroso angekündigt, noch ein-
mal  antreten  zu  wollen.  Und
Bundeskanzlerin Angela Merkel
hat verkündet, dass das übliche
Prozedere ohnehin keinen Auto-
matismus  darstelle.  Apropos
Merkel, statt des Konterfeis des
konservativen  Spitzenkandida-
ten  und  Kommissionspräsiden-
Claude
tenanwärters 
Juncker prangt das der Kanzlerin
auf den Plakaten der CDU. Das ist
Wahlkampf mit einer Hauptper-
son, die gar nicht zur Wahl steht.
Hohle  Phrasen,  Wählertäu-
schung und Kungeleien bei der
Postenvergabe:  Das  riecht  sehr
nach „EUdSSR“. Die Politik darf
sich  nicht  wundern,  wenn  die
Wähler den Urnen fernbleiben.

Jean 

Hohle Phrasen, Wählertäuschung und Kungeleien: Platte Parolen verschaukeln die Wähler

Bild: action press

Der Kern ist faul

Die »Krise der EU« ist in der EU selbst begründet 

Europa sei in der Krise, klagen Po-
litiker  und  Medien  voller  Sorge.
Europa?  Nein,  die  EU  ist  in  der
Krise. Und das wurde auch aller-
höchste Zeit.

Nur noch ein Drittel der Franzo-
sen würde bei einer Volksabstim-
mung heute für den Verbleib ihres
Landes  in  der  EU  stimmen,  ge-
nauso  viele  würden  dagegen  vo-
tieren. So das niederschmetternde
Resultat  einer  derzeit  vieldisku-
tierten Umfrage.

Die Reaktionen aus Politik und
den meisten Medien entsprechen
dem monotonen Mantra, das stets
gegen EU-Skepsis heruntergeleiert
wird: Die renitenten Gallier seien
entweder Populisten auf den Leim
gegangen  oder  wüssten  die  Vor-
züge der EU nicht genug zu schät-
zen, weshalb man sie ihnen besser
erklären müsse. Mit anderen Wor-
ten: Kritiker des Brüsseler Appa-

rats sind entweder politisch anrü-
chig  oder  uninformiert,  wenn
nicht  gar  ein  wenig  dumm,  und
sollten  belehrt  werden.  Aus  die-
sem Gestus spricht die Arroganz
absolutistischer Fürsten.

Dass die Konstruktion der Euro-
päischen Union wenig demokra-
tisch  ist,  spüren
selbst  die  EU-
freundlicheren
Deutschen.  Bei
der  anstehenden
Wahl  stehen  sie
ratlos  vor  zwei
Spitzenkandida-
ten, deren Inhalte sich bestenfalls
(oder bloß inszeniert) an der dün-
nen  Oberfläche  unterscheiden
(siehe  Leitartikel).  Eigentlich  ist
diese  nur  vorgetäuschte  Vielfalt
das Merkmal von Scheinwahlen in
Diktaturen. 

Selbst  wenn  die  Unterschiede
größer  wären  –  demokratisch

würde  das  EU-Gebilde  dadurch
noch  lange  nicht.  Das  EU-Parla-
ment hat längst nicht die Rechte
eines Parlaments in der Demokra-
tie. Es ist überdies zutiefst unde-
mokratisch zusammengesetzt: Die
Stimme eines einzigen Maltesers
wiegt so schwer wie die von zwölf
Deutschen.  Das
ergibt  sich  aus
der Verteilung der
Sitze auf die ein-
zelnen Staaten. 

Die  undemo-
kratische Struktur
ist  Ausdruck  des
faulen Kerns, der dem Konstrukt
innewohnt: Der angestrebte euro-
päische  Superstaat  ist  nicht  das
Ergebnis freien Volkswillens. Viel-
mehr wird er von Politikern und
Technokraten den Völkern unter-
gejubelt, ohne dass diese es mer-
ken sollen – und wenn doch, dann
möglichst zu spät.

Der  Spitzenkandidat  der  EU-
Christdemokraten, 
Jean-Claude
Juncker, hat die Strategie, wie man
die Völker hinters Licht führt, in
den 90er Jahren erfrischend offen
bekannt: „Wir beschließen etwas,
stellen das dann in den Raum und
warten einige Zeit ab, was passiert.
Wenn  es  dann  kein  großes  Ge-
schrei  gibt  und  keine  Aufstände,
weil die meisten gar nicht begrei-
fen,  was  da  beschlossen  wurde,
dann machen wir weiter – Schritt
für  Schritt,  bis  es  kein  Zurück
mehr gibt“, so Juncker damals.

Millionen von Europäern haben
jahrhundertelang für ihre Demo-
kratie und Souveränität gekämpft,
viele  sind  sogar  im  Kampf  dafür
gestorben. Es wäre eine historisch
einmalige  Tragödie,  wenn  sich
Europas  Völker  diese  gewaltigen
Errungenschaften  mit  einem  Ta-
schenspielertrick  entwinden  lie-
Hans Heckel
ßen. 

Die Völker sollen auf
kaltem Wege
entmündigt werden

EuGH-Urteil löst Lawine aus

Nur ein »nackter Kaiser«

EU-Ausländer holen sich eine Milliarde Euro deutsches Kindergeld

Ökonomieprofessor rechnet mit Schuldenexplosion in Deutschland

Für  die  etablierten  Parteien

kommt die Nachricht so kurz
vor der EU-Wahl zur absolu-
ten Unzeit: Wie die Bundesregie-
rung  auf  eine  Anfrage  gestanden
hat,  muss  Deutschland  allein  bis
Jahresende  eine  Milliarde  Euro
Kindergeld an ausländische Wan-
derarbeiter zahlen, die gar nicht in
Deutschland, sondern in einem an-
deren  EU-Land  wohnen.  Grund
dafür ist ein entsprechendes Urteil
des  Europäischen  Gerichtshofs
(EuGH).

Zwar  muss  das  in  der  Heimat
der Saisonkräfte ausgezahlte Kin-
dergeld mit der Hilfe aus Deutsch-
land verrechnet werden, doch dies
mindert  die  Belastung  der  deut-
schen  Steuerzahler  kaum.  Denn

das deutsche Kindergeld übertrifft
beispielsweise  das  polnische  um
bis  zu  mehr  als  das  Zehnfache:
Während  der  Höchstsatz  (fürs
dritte Kind) in der Bundesrepublik

Demnächst auch
noch Hartz IV?

bei 215 Euro liegt, sind es in Polen
umgerechnet nicht einmal 20. Die
Auszahlung muss zudem vier Jahre
rückwirkend geleistet werden. 

Seit dem Urteil ist die Zahl der
Anträge in die Höhe geschnellt, in
den Ämtern stapeln sich die noch
unbearbeiteten Fälle. Daher muss
zusätzliches  Personal  eingestellt

werden, was die Kosten ebenfalls
in die Höhe treibt.

Und der EuGH hat bereits den
nächsten Pfeil im Köcher: Noch in
diesem  Jahr  dürfte  das  europäi-
sche Gericht darüber urteilen, ob
die  deutschen  Steuerzahler  ar-
beitslosen  EU-Ausländern  auch
Hartz IV zahlen müssen. Damit, so
zitierte die „FAZ“ das zuständige
Mitglied  der  Bundesagentur  für
Arbeit, Heinrich Alt, bekäme das
Thema Sozialtourismus eine ganz
andere  Dimension.  Die  Vokabel
„Sozialtourismus“ wird von zahl-
reichen Politikern und Medien als
„rechtspopulistische Kampfparole“
verworfen, welche die Realität aus-
H.H.
länderfeindlich verzerre. 
(siehe Kommentar S. 8)

Gern  lässt  sich  Bundesfi-

nanzminister  Wolfgang
Schäuble dafür feiern, dass
der  Bund  im  kommenden  Jahr
erstmals  seit  46  Jahren  keine
Schulden mehr machen wird. Im
Eigenlob  seines  Hauses  ist  dazu
von „Zukunftsvorsorge im besten
Sinne“ die Rede. Dass es damit in
Wirklichkeit nicht weit her ist, be-
legt Martin Werding, Professor für
Ökonomie an der Ruhr-Universität
Bochum,  in  einer  ausgerechnet
von Schäubles Ministerium in Auf-
trag  gegebenen  Studie  über  die
„Langfristige Tragfähigkeit der öf-
fentlichen  Finanzen“.  Demnach
droht den deutschen Staatsfinan-
zen  eine  Explosion  der  öffentli-
chen Schulden.

Im günstigsten Fall, so Werding,
müsse der Staat ab sofort und dau-
erhaft 17 Milliarden Euro pro Jahr
einsparen, um seinen langfristigen
Verbindlichkeiten nachkommen zu

»Staatsfinanzen nicht
annähernd tragfähig«

können. Im schlimmsten und zu-
gleich wahrscheinlichsten Fall, bei
dem Faktoren wie der demografi-
schen Wandel, Zuwanderung und
die Entwicklung der Arbeitslosen-
quote  berücksichtigt  werden,
seien  es  sogar  82  Milliarden.  In
beiden  Fällen  sind  die  aktuellen
milliardenschweren  Rentenrefor-

men  noch  nicht  eingerechnet.
Nach  Werdings  Berechnungen
würde das jährliche Haushaltsde-
fizit  bei  Beibehaltung  der  gegen-
wärtigen  Politik  auf  bis  zu  zwölf
Prozent im Jahr 2060 steigen. Die
Schuldenquote,  also  der  an  der
Jahreswirtschaftsleistung  gemes-
sene Schuldenstand, würde von 80
auf über 180 Prozent steigen.

Damit steht Deutschland mittel-
und  langfristig  schlechter  da  als
manches heutige Krisenland. Wer-
ding  hält  die  deutschen  Staatsfi-
nanzen  schon  mit  den  heutigen
Ein- und Ausgaben für „langfristig
tragfähig“.
nicht 
Deutschland werde zwar für stark
gehalten, stehe aber eigentlich da
J.H.
„wie ein nackter Kaiser“.

annähernd 

2 Nr. 20 – 17. Mai 2014

A K T U E L L
Zehn Wahlprüfsteine zur EU-Wahl

CDU und CSU antworten auf Fragen nach ihrer Haltung zu den Anliegen der geflüchteten und vertriebenen Ostpreußen

Einen  großen  Teil  der  Leser-
schaft dieser Zeitung machen die
geflüchteten  und  vertriebenen
Ostpreußen  sowie  deren  Nach-
kommen  und  Personen  aus,  die
sich  der  heute  politisch  dreige-
teilten europäischen Kulturland-
schaft  Ostpreußen  und  seinem
kulturellen  Erbe  besonders  ver-
bunden fühlen. Diese in die Hun-
dertausende  gehende  Bevölke-
rungsgruppe  stellt  ein  erhebli-
ches  Wählerpotenzial  bei  der
kommenden EU-Wahl dar. Damit
die  Leser  der  PAZ wissen,  wie
die Parteien und ihre Kandidaten
über die Anliegen der vertriebe-
nen  und  geflüchteten  Ostpreu-
ßen  denken  und  wie  sie  deren
Interessen auf europäischer Ebe-
ne wahrnehmen wollen, wurden
CDU, CSU, SPD, FDP, AfD sowie
die  Grünen  um  die  Beantwor-
tung  von  zehn  Fragen  gebeten.
Geantwortet  haben  lediglich  die
CDU und die CSU, von allen an-
deren  angeschriebenen  Parteien
gab es keine Reaktion.

Nach Ende des Zweiten Welt-
krieges  wurden  in  Ostpreußen
Zivilisten, in der Mehrzahl Frau-
en und Mädchen, von der Roten
Armee  verschleppt  und  unter
menschenunwürdigen und grau-
samen  Umständen  zur  Ablei-
stung von Zwangsarbeit in entle-
genen  Gebieten  der  damaligen
UdSSR gezwungen. Hierfür er-
hielten  die  Betroffenen  weder
Entlohnung noch erwarben sie
Rentenansprüche. Seit mehreren
Jahren  wird  über  Entschädi-
gungszahlungen an die Betroffe-
nen diskutiert, ohne dass bisher
eine Regelung zu Gunsten der
wenigen  heute  noch  lebenden
Betroffenen gefunden wurde.

Frage:Halten Sie aus Gründen
der Gleichbehandlung mit ande-
ren Opfergruppen eine Entschä-
digung deutscher Zwangsarbei-
ter, die nach Ende des Zweiten
Weltkrieges – vorwiegend in die
UdSSR  –  verschleppt  und  oft
über Jahre hinweg zur Zwangs-
arbeit  gezwungen  wurden,  für
angemessen?

Antwort  der  CDU: Die  CDU
denkt  auch  weiterhin  an  die
deutschen  Opfer  der  Zwangsar-
beit.  Die  CDU/CSU-Bundestags-
fraktion hatte bereits 2003 in ih-
rem  Antrag  zur  „Entschädigung
deutscher  Zwangsarbeiter“  ge-
fordert,  eine  –  wenn  auch  späte
–  Geste  des  Mitgefühls  in  Form
einer Entschädigung zu schaffen.
Mit Blick auf Forderungen weite-
rer Gruppen steht eine abschlie-
ßende Regelung hierzu aus.

Antwort  der  CSU: In  einem
Antrag zur „Entschädigung deut-
scher  Zwangsarbeiter“  hat  die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion
im  Jahr  2003  bereits  gefordert,
eine  Entschädigung  zu  schaffen.
Leider  steht  eine  abschließende
Regelung mit Blick auf Forderun-
gen weiterer Gruppen noch aus.
Die Union der Vertriebenen und
Aussiedler  der  CSU  ist  jedoch
hier  am  Ball  und  hat  in  ihrer
Landesversammlung  am  22.
März 2014 in Weiden einstimmig
einen  Antrag  beschlossen,  der
die  baldige  Entschädigung  zum
Ziel hat.

Obwohl in Deutschland eine
Reihe  staatlicher  Gedenktage
existiert, gibt es keinen Gedenk-
tag,  der  an  das  Schicksal  der
Flüchtlinge  und  Vertriebenen
aus den früheren deutschen Ost-
provinzen  und  den  übrigen
deutschen Siedlungsgebieten in
Osteuropa erinnert. 

Frage: Befürworten  Sie  die
Einführung eines bundeseinheit-
lichen  Gedenktages  für  Flucht
und Vertreibung der Deutschen?
Antwort der CDU: Um die Er-
innerung  an  das  Leid  der  Hei-
matvertriebenen  wachzuhalten,

unterstützt  die  CDU  das  Anlie-
gen  eines  Gedenktages  an  die
Opfer  von  Flucht  und  Vertrei-
bung nachdrücklich. In den Koa-
litionsvertrag  haben  wir  daher
eingebracht,  dass  wir  die  mah-
nende Erinnerung an Flucht und
Vertreibung  durch  einen  Ge-
denktag lebendig halten wollen.
Antwort  der  CSU: Um  die  Er-
innerung  an  das  Leid  der  Hei-
matvertriebenen  wachzuhalten,
unterstützt  die  CSU  das  Anlie-
gen  eines  Gedenktages  an  die
Opfer  von  Flucht  und  Vertrei-
bung  nachdrücklich.  Im  Koali-
tionsvertrag  ist  daher  ein  Ge-
denktag  verankert,  mit  dem  wir
die  mahnende  Erinnerung  an
Flucht und Vertreibung lebendig
halten wollen.

Die Flüchtlinge und Vertriebe-
nen haben nicht nur ihre Hei-
mat,  sondern  auch  Haus  und
Hof, Grund und Boden verloren.
Damit haben sie ein Sonderopfer
gebracht, da ein totaler Verlust
des persönlichen Eigentums in
Deutschland  nur  östlich  von
Oder  und  Neiße,  in  Mittel-
deutschland nur bei Großgrund-
besitz über 100 ha und in West-
deutschland nur vereinzelt ein-
getreten  ist.  Der  gewährte  La-
stenausgleich  war  weder  nach
der  Zweckbestimmung  noch
dem  Umfang  eine  Entschädi-
gung für den Verlust des Eigen-
tums. Durch entsprechende Er-
klärungen gegenüber den heuti-
gen osteuropäischen Staaten hat
Deutschland konkludent völker-
rechtlich wirksam auf Rückgabe
oder  Entschädigung  gegenüber
diesen  Staaten  verzichtet,  so
dass  der  deutsche  Staat  selbst
gehalten ist, zu entschädigen.

Frage:  Sollten die deutschen
Flüchtlinge  und  Vertriebenen
für  ihr  verlorenes  Eigentum
durch  die  Bundesrepublik
Deutschland  entschädigt  wer-
den?

Antwort  der  CDU: Die  CDU
bekennt  sich  zur  Geschichte  al-
ler Deutschen. Dazu gehört auch
die  Solidarität  mit  den  Deut-
schen, die wegen ihrer Volkszu-
gehörigkeit 
besonders
ein 
schweres  Kriegsfolgenschicksal
zu erleiden hatten. Die CDU hat

Seite  der  Vertriebenen  und
Flüchtlinge  gestellt  und  deren
Sonderopfer gewürdigt. Mit dem
Bundesvertriebenengesetz  und
dem 
Lastenausgleichsgesetz
wurde  das  Fundament  für  die
Kriegsfolgenrechte  der  Vertrie-
benen gelegt. Selbstverständlich
können  auch  noch  so  gut  ge-
meinte  Regelungen  den  vielen
Dimensionen  des  Heimatverlu-
stes  nie  wirklich  gerecht  wer-
den. Sie halfen aber damals über
die größten Schwierigkeiten hin-
weg.

Obwohl heute politisch drei-
geteilt, ist Ostpreußen als Gan-
zes Teil der europäischen Kul-
turlandschaft.  Die  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  als  Träger
der ostpreußischen Kultur und
Geschichte hat sich zum Ziel ge-
setzt, das kulturelle Erbe Ost-
preußens als Teil der deutschen
Kultur im Bewusstsein der Öf-
fentlichkeit  zu
bewahren.  Die-
ses  Ziel  wird
auch  durch  die
Bundesregierung
mit gemäß § 96
BVFG  bereitge-
stellten  Mitteln
unterstützt,  die  zum  Beispiel
dem  Ostpreußischen  Landes-
museum in Lüneburg zufließen.

Frage: Stimmen Sie zu,
dass  die  Erinnerung  an  die
Kulturlandschaft Ostpreußen ei-
ne  gemeinsame  Aufgabe  aller
Deutschen ist und durch Mittel
des Bundes angemessen unter-
stützt werden muss?

dass hierzu die Mittel gemäß
§96 BVFG aufgestockt werden
und  die  ostdeutschen  Lands-
mannschaften  als  Träger  der
ostdeutschen  Kultur  und  Ge-
schichte maßgeblich davon par-
tizipieren sollten?

dass insbesondere die Förde-
rung des Ostpreußischen Lan-
desmuseums in Lüneburg, auch
im Hinblick auf die Ausstattung
des  Erweiterungsbaus,  intensi-
viert werden muss?

dass auch Heimatmuseen der
Kreisgemeinschaften  als  Ein-
richtungen  der  kulturellen
Basisarbeit durch Mittel gemäß
§96 BVFG zu fördern sind?

Förderung  der  nach  §  96
Bundesvertriebenengesetz geför-
derten  Einrichtungen  auf  eine
zukunftssichere  Grundlage  ge-
stellt wird. Hier ist auch das Ost-
preußische  Landesmuseum  in
Lüneburg eingebunden.

In den heute polnischen und
litauischen Teilen Ostpreußens
existieren  deutsche  Volksgrup-
pen,  die  sich  nach  der  politi-
schen Wende in Vereinen orga-
nisiert  haben.  Obwohl  es  eine
dem europäischen Standard ent-
sprechende  Minderheitenge-
setzgebung  gibt,  werden  diese
nur unzureichend gefördert. Be-
sonders der Erhalt der Mutter-
sprache und damit der eigenen
Identität bereitet weiterhin gro-
ße  Probleme,  was  auch  durch
den Europarat bemängelt wurde.

Frage: Sind Sie bereit,
sich  für  die  Schaffung  von
deutschsprachigen  oder  zwei-
sprachigen
Schulen  mit
Deutsch 
als
Unterrichtsspra-
che für die An-
gehörigen  der
d e u t s c h e n
Volksgruppen

einzusetzen?

die  konsularische  Betreuung
der Angehörigen der deutschen
Volksgruppe zu verbessern?

Antwort  der  CDU: Die  CDU
steht an der Seite der deutschen
Volksgruppen  in  Osteuropa  und
den  Nachfolgestaaten  der  So-
wjetunion.  Sie  nehmen  eine
wichtige  Brückenfunktion  wahr.
Von  zentraler  Bedeutung  ist  da-
bei, die deutsche Sprache leben-
dig  zu  halten.  Deshalb  wollen
wir 
insbesondere  deutsche
Sprachangebote  und  Bildungs-
einrichtungen  vor  Ort  verbes-
sern.

Antwort  der  CSU: Die  CSU
misst  den  deutschen  Volksgrup-
pen  in  Osteuropa  und  in  den
Nachfolgestaaten  der  Sowjetu-
nion  eine  besondere  Bedeutung
bei. Sie können und müssen eine
wichtige Brückenfunktion wahr-
nehmen, besonders auch bei der
Aufgabe,  die  deutsche  Sprache
lebendig  zu  erhalten.  Deshalb
wollen  wir  insbesondere  deut-

Nur die
Unionsparteien haben
geantwortet

sche Staatsangehörigkeit. Eheli-
che  Kinder  deutscher  Mütter
und ausländischer Väter konn-
ten  vor  1975  die  deutsche
Staatsangehörigkeit  durch  Ge-
burt  nicht  erwerben.  Für  eine
Übergangszeit  bis  längstens
1990  konnten  diese  Kinder
durch einfache einseitige Erklä-
rung die deutsche Staatsangehö-
rigkeit erwerben. Die gesetzliche
Grundlage dafür (Art. 3 bis 5 Ru-
StAÄndG 1974) wurde 2006 er-
satzlos aufgehoben.

Frage:Wie steht Ihre Partei da-
zu, den von einer Ungleichbe-
handlung  aufgrund  des  Ge-
schlechts der Mutter betroffenen
benachteiligten Personen einen
besonderen Einbürgerungstatbe-
stand zu eröffnen?

Antwort der CDU: nicht beant-

wortet.

Antwort der CSU: nicht beant-

wortet.

Angehörige  der  Deutschen
Volksgruppe in Ostpreußen sind
überproportional von Arbeitslo-
sigkeit und Armut betroffen.

Frage: Welche Schritte will Ih-
re Partei ergreifen, um die aus
Arbeitslosigkeit und Armut re-
sultierenden schlechten Lebens-
umstände von Angehörigen der
Deutschen Volksgruppe zu ver-
bessern,  ohne  die  Betroffenen
zur Auswanderung ins Bundes-
gebiet zu veranlassen?

Antwort  der  CDU:  Wir  setzen
uns weiter dafür ein, dass denje-
nigen,  die  in  ihrer  jetzigen  Hei-
mat  bleiben  wollen,  eine  Per-
spektive  zum  Bleiben  geboten
wird.

Antwort  der  CSU: Wir  setzen
uns weiter dafür ein, dass denje-
nigen,  die  in  ihrer  jetzigen  Hei-
mat  bleiben  wollen,  eine  Per-
spektive  zum  Bleiben  geboten
wird.  Unsere  Union  der  Vertrie-
benen  und  Aussiedler  hat  hier
mannigfache  wichtige  Kontakte
zur Erreichung dieses Zieles ge-
knüpft.  Eine  Reise  im  Jahr  2015
nach  Ostpreußen  wird  sich  vor-
nehmlich  diesem  Anliegen  wid-
men.

Die meisten heute zu Polen ge-
hörenden ostpreußischen Land-
kreise gehören zu dem Bezirk,

sich  stets  an  die  Seite  der  Ver-
triebenen  und  Flüchtlinge  ge-
stellt und deren Sonderopfer ge-
würdigt.  Mit  dem  Bundesver-
triebenengesetz  und  dem  La-
stenausgleichsgesetz  wurde  das
Fundament für die Kriegsfolgen-
rechte  der  Vertriebenen  gelegt.
Selbstverständlich  können  auch
noch  so  gut  gemeinte  Regelun-
gen den vielen Dimensionen des
Heimatverlustes nie wirklich ge-
recht  werden.  Sie  halfen  aber
über  die  größten  Schwierigkei-
ten hinweg.

Antwort  der  CSU: Die  Deut-
schen  in  allen  ehemaligen  Ost-
gebieten  hatten  nach  Ende  des
Zweiten  Weltkrieges  ein  be-
sonders  hartes  Schicksal  in  Ge-
stalt  von  Zwangsarbeit,  Ver-
schleppung,  Flucht  und  Vertrei-
bung  zu  erdulden.  Die  CSU  be-
kennt sich zu deren Geschichte.
Ein  Beweis  der  Solidarität  der
CSU  mit  dieser  Volksgruppe  ist
die  Gründung  der  Union  der
Vertriebenen und Aussiedler, ei-
ner  Arbeitsgemeinschaft  der
CSU,  die  heute  in  vielfältiger
Weise  Kontakte  zu  Landsleuten
in  den  ehemaligen  Ostgebieten
pflegt  und  an  der  Willensbil-
dung  in  der  Partei  beteiligt  ist.
Die  CSU  hat  sich  stets  an  die

Antwort  der  CDU: Wir  wollen
zusammen mit den Vertriebenen
und ihren Verbänden das Kultur -
erbe der historischen deutschen
Ost-  und  Siedlungsgebiete  als
festen Bestandteil der deutschen
Kulturnation  und  Teil  der  euro-
päischen  Identität  verankern.
Wir  haben  deshalb  die  Förde-
rung nach § 96 Bundesvertriebe-
nengesetz von circa 13 Millionen
Euro  im  Jahr  2005  auf  jetzt  21
Millionen  Euro  angehoben.  Wir
setzen  uns  dafür  ein,  dass  die
Förderung  der  nach  §  96
Bundesvertriebenengesetz geför-
derten  Einrichtungen  auf  eine
zukunftssichere  Grundlage  ge-
stellt wird. Dazu gehört auch das
Ostpreußische  Landesmuseum
in Lüneburg.

Antwort  der  CSU: Wir  wollen
zusammen mit den Vertriebenen
und ihren Verbänden das Kultur -
erbe der historischen deutschen
Ost-  und  Siedlungsgebiete  als
festen Bestandteil der deutschen
Kulturnation  und  Teil  der  euro-
päischen  Identität  verankern.
Wir  haben  deshalb  die  Förde-
rung nach § 96 Bundesvertriebe-
nengesetz von circa 13 Millionen
Euro  im  Jahr  2005  auf  jetzt  21
Millionen  Euro  angehoben.  Wir
setzen  uns  dafür  ein,  dass  die

sche  Sprachangebote  und  Bil-
dungseinrichtungen vor Ort ver-
bessern.

Die  Landsmannschaft  Ost-
preußen und ihre Untergliede-
rungen sind seit ihrer Gründung
vor 65 Jahren auf dem Gebiet
der  Familienzusammenführung
und -forschung tätig. Sie werden
regelmäßig und in großem Um-
fang  von  privaten  und  öffent-
lichen  Stellen  befragt.  Häufig
kann  geholfen  werden,  wobei
die Auskünfte kostenfrei erfol-
gen. Die Landsmannschaft Ost-
preußen selbst sowie ihre Unter-
gliederungen  werden  jedoch
nach  dem  Suchdienstdaten-
schutzgesetz wie Private behan-
delt.

Frage: Wie steht Ihre Partei zur
Aufwertung  der  Landsmann-
schaften bis hin zur Gleichbe-
handlung mit Suchdiensten ge-
mäß  Suchdienstdatenschutzge-
setz?

Antwort der CDU: nicht beant-

wortet.

Antwort der CSU: nicht beant-

wortet.

Eheliche Kinder deutscher Vä-
ter und ausländischer Mütter er-
werben durch Geburt die deut-

dessen Bewohner ohne Visum in
das (heute zur Russischen Föde-
ration gehörende) Königsberger
Gebiet  einreisen  können.  Ost-
preußen, die in diesen Gebieten
geboren und aufgewachsen sind,
heute aber im Bundesgebiet le-
ben, haben ein starkes Interesse
daran, visafrei in das nördliche
Ostpreußen  (Königsberger  Ge-
biet) zu reisen.

Frage: Welche Schritte befür-
wortet ihre Partei, um gebürti-
gen  Ostpreußen  mit  Wohnsitz
im Bundesgebiet den visafreien
Reiseverkehr in das Königsber-
ger Gebiet zu ermöglichen?

Antwort der CDU: Im Europa-
wahlprogramm  bekennen  wir
uns einmal mehr zum Recht auf
die  Heimat.  Die  in  der  Europäi-
schen Union geltende Freizügig-
keit  ist  ein  Schritt  hin  zur  Ver-
wirklichung  dieses  Rechts  auch
der deutschen Vertriebenen – in
einem Europa, in dem die Völker
und  Volksgruppen  einträchtig
zusammenleben. Wir setzen uns
für  Erleichterungen  im  Bereich
der Ein- bzw. Ausreise in das Kö-
nigsberger Gebiet ein. Ein erster
Erfolg war die Einrichtung eines
„kleinen  Grenzverkehrs“  zwi-
schen  dem  Königsberger  Gebiet
und der polnischen Grenzregion

im  Jahr  2012.  Durch  die  politi-
sche Lage in der Ukraine und die
beschlossenen Sanktionen gegen
Russland  kommen  Verhandlun-
gen  über  weitere  Erleichterun-
gen  allerdings  derzeit  nicht  Be-
tracht.

Antwort der CSU: Die CSU be-
kennt  sich  in  ihrem  Grundsatz-
programm auf das Recht auf Hei-
mat  als  Menschenrecht.  Die  in
der  Europäischen  Union  gelten-
de  Freizügigkeit  ist  ein  Schritt
hin  zur  Verwirklichung  dieses
Rechts  auch  der  deutschen  Ver-
triebenen – in einem Europa, in
dem  die  Völker  und  Volksgrup-
pen einträchtig zusammenleben.
Wir setzen uns für Erleichterun-
gen  im  Bereich  der  Ein-  bzw.
Ausreise  in  das  Königsberger
Gebiet ein. Ein erster Erfolg war
die  Einrichtung  eines  „kleinen
Grenzverkehrs“  zwischen  dem
Königsberger  Gebiet  und  der
polnischen  Grenzregion  im  Jahr
2012.  Durch  die  politische  Lage
in der Ukraine und die beschlos-
senen  Sanktionen  gegen  Russ-
land  kommen  Verhandlungen
über  weitere  Erleichterungen
allerdings derzeit nicht Betracht.

Ostpreußen ist Bestandteil der
deutschen Geschichte und Kul-
tur. Dies führt zwangsläufig zu
einer  erhöhten  Verantwortung
Deutschlands für diese europäi-
sche Region. 

Frage: Welche Schritte möchte
Ihre  Partei  unternehmen,  um
Ostpreußen als lebenswerte eu-
ropäische Region zu entwickeln?
Antwort  der  CDU: Durch  die
Teilung  Ostpreußens  liegt  eine
spezielle  Situation  vor:  Das  Kö-
nigsberger  Gebiet  hat  ganz  be-
sonders  unter  dem  Kalten  Krieg
gelitten,  war  es  doch  bis  1990
praktisch vor allem eine Militär-
basis der Sowjetunion. Die CDU
hat  sich  stets  dafür  eingesetzt,
dass  die  Europäische  Union  ge-
meinsam  mit  Russland  Perspek-
tiven  für  diese  Region  entwik-
kelt.

Antwort  der  CSU: Durch  die
Teilung  Ostpreußens  liegt  eine
spezielle  Situation  vor:  Das  Kö-
nigsberger  Gebiet  hat  ganz  be-
sonders  unter  dem  Kalten  Krieg
gelitten,  war  es  doch  bis  1990
praktisch vor allem eine Militär-
basis  der  Sowjetunion.  Die  CSU
hat  sich  stets  dafür  eingesetzt,
dass  die  Europäische  Union  ge-
meinsam  mit  Russland  Perspek-
tiven  für  diese  Region  entwik-
kelt.

Unabhängig von den gestellten
Fragen haben beide Parteien die
erfolgreiche  Eingliederung  von
Millionen  Heimatvertriebenen
als  Ausdruck  der  solidarischen
Leistung  aller  Deutschen  be-
zeichnet  und  die  Leistung  der
Vertriebenen  beim  Wiederauf-
bau  Deutschlands  nach  dem
Zweiten  Weltkrieg  gewürdigt,
der  ohne  sie  so  nicht  gelungen
wäre. Ebenfalls erkennen sie an,
dass das deutsche Kulturerbe im
östlichen  Europa  heute  an  vie-
len  Orten  eine  verbindende
Kraft  entfaltet.  Zudem  treten
beide  entschieden  gegen  Un-
rechtsdekrete  ein,  zumal  diese
der  „Charta  der  Grundrechte
der Europäischen Union“ wider-
sprächen.  Auch  die  jüngere  eu-
ropäische  Geschichte  mache
deutlich,  dass  Vertreibungen  je-
der  Art  geächtet  und  verletzte
Rechte  anerkannt  werden  müs-
sten.  CDU  und  CSU  erklären,
dem Bedürfnis nach Erinnerung
als  Mahnung  für  die  Zukunft
Rechnung zu tragen, weshalb sie
den  Ausbau  des  Dokumenta-
tionszentrums  der  „Stiftung
Flucht,  Vertreibung,  Versöh-
nung“ in Berlin zügig vorantrei-
ben würden.

P R E U S S E N / B E R L I N
»Heimat und Zukunft in einem neuen Licht«

Nr. 20 – 17. Mai 2014 3

Interview mit Pfarrer Philip Kiril Prinz von Preußen über seine Predigt auf dem Deutschlandtreffen und vieles mehr

gen  der  Preußischen  Maxime  mehr
Schein  als  Sein.  Bestimmte  Familienmit-
glieder,  auch  ich,  werden  systematisch
ausgegrenzt  und  wurden  über  Jahre  teil-
weise juristisch angegangen. 

PAZ: Nach dem erzwungenen Rücktritt
von  Bundespräsident  Christian  Wulff
machten  Sie  mit  der  Forderung,  in
Deutschland die Monarchie wieder ein-
zuführen, Schlagzeilen. Stehen Sie auch
jetzt  noch  hinter  dem  Vorschlag  und
wenn ja, warum?

Philip  von  Preußen:  Am  wichtigsten
wäre mir, dass unser Land wieder Gott zu
seinem Herzenskönig macht! Diesem Ziel
gilt mein Engagement. Was aber die der-
zeit  noch  hypothetische  Frage  nach  der
Staatsform  Monarchie  angeht:  Ja,  natür-
lich!  Es  gibt  viele  gewichtige  und  zeitlos
gültige Argumente dafür.

In  der  Kurzatmigkeit  und  steigenden
Orientierungslosigkeit unserer Tage wirkt
ein  Königshaus  als  Garant  von  Stabilität
und Beständigkeit. Schauen Sie auf unse-
re  Bundespräsidenten  seit  1949:  Elf  an
der Zahl – und die beiden Vorgänger von
Joachim  Gauck  traten  vorzeitig  zurück.
Wenn  wir  demgegenüber  nach  England

Konsum  –  Kleidung  von  Kate  und  Baby-
George  regelmäßig  ausverkauft  –  und
Tourismus – Buckingham Palace – an! 

Und dann die Aura einer Königsfamilie
– was für ein Prestigegewinn für ein Land.
Das  entscheidende  Argument  ist  aber:
Nur eine Königsfamilie kann über Gene-
rationen  hinweg  das  emotionale  Vorbild
sein, das uns in Deutschland so schmerz-
lich  fehlt.  Die  TV-Quoten  bei  den  Hoch-
zeiten  der  europäischen  Königshäuser
beweisen  das.  Und  sind  die  Royals  mal
nicht so vorbildlich, wirkt auch das noch
indirekt  wertestabilisierend.  Denn  „bei
Hofe“ achtet die Presse genau darauf, dass
das  Sehnsuchts-Ideal  erfüllt  werden  mö-
ge: Eine glückliche Ehe und eine harmo-
nische Großfamilie. Betrügt ein Royal sei-
nen Ehepartner, ist das ein Skandal – und
das ist gut so! Geht hingegen bei uns ein
Minister fremd oder ist ein Bundespräsi-
dent  wiederverheiratet  –  nachdem  er,
noch verheiratet mit der ersten Frau, sei-
ne  Geliebte  schon  geschwängert  hatte!  –
ist  das  angeblich  egal  oder  gar  modern.
Wir  brauchen  die  Monarchie  gegen  das
emotionale Wertevakuum. Und gegen die
demografische  Krise:  Was  für  ein  Hype
um Baby-George – und so geht das jedes

PAZ:  Sie  haben  erst  Jura  und  dann
Lehramt studiert. Was bewegte Sie dazu,
dann doch den Beruf des Pastors zu er-
wählen? 

Philip  von  Preußen:  Mein  Wahlspruch
lautet,  salopp  formuliert,  seit  ich  mit  18
Jahren Christ wurde: „Ich bin im Auftrag
des Herrn unterwegs.“ Da kannte ich den
Film „Blues Brothers“ noch gar nicht. Ich
wollte  also  immer  Gott  mit  meinem  Le-
ben  dienen.  Auch  mit  meinem  Beruf.
Christen sind ja von ihrem Herrn, Jesus –
dem Sohn Gottes, aufgerufen, Menschen-
fischer  zu  sein.  Das  wollte  ich  immer
nebenher  tun.  Letztlich  habe  ich  Gott  so
verstanden, dass ich dieses „Hobby“ doch
noch zum Hauptberuf machen sollte. Das
ist  ja  auch  das  Wichtigste  für  uns  Men-
schen: die Frage nach der Ewigkeit. Jeden-
falls sollte es das sein.

PAZ: Als Ur-Ur-Enkel von Kaiser Wil-
helm II. entstammen Sie einer historisch
bedeutenden Familie. Wie reagieren Ihre
Mitmenschen auf Ihre Abstammung? 

Philip  von  Preußen:  Als  Kind  und  Ju-
gendlicher  erlebte  ich  von  Mitschülern
und  sogar  einer  Lehrkraft  viele  negative
Reaktionen.  Daher  habe  ich
bis  zirka  24  meinen  Na-
men  eher  versteckt  und
nur  als  „Philip  Preußen“
studiert. Durch ein Schlüs-
selerlebnis  und  mit  Gott-
vertrauen im Gepäck habe
ich  dann  aber  erkannt,
dass  mein  Name,  meine
Herkunft  Aufgabe  und
Chance  bedeutet.  Seitdem
stehe  ich  zu  meiner  Her-
kunft und setze den damit
verbundenen  Aufmerk-
samkeitsfaktor  als  Hebel
zur  positiven  Wertemulti-
plikation ein. Es gibt auch
heute noch Menschen, die
von  negativen  Vorurteilen
bestimmt  sind,  wenn  sie
meinen Namen hören. Ge-
rade  auch  in  meiner  Lan-
deskirche  habe  ich  den
Eindruck,  dass  manche
meiner Vorgesetzten einen
Hohenzollern eher als Be-
lastung sehen statt als gro-
ße Chance. Und sicherlich
gibt es vor allem im linken
Spektrum der Gesellschaft
nach  wie  vor  einige  Anti-
pathien.  Aber  bei  meinen
Mitmenschen  stoße  ich
meistens  auf  positive  Of-
fenheit und große Sympa-
spätestens
thien.  Und 
wenn  man  mich  persön-
lich  kennenlernt,  sind  die
meisten  angenehm  über-
rascht, weil ich ohne Dün-
kel daherkomme.

Beim  ökumenischen  Gottesdienst,  dem
ersten Programmpunkt des diesjährigen
Deutschlandtreffens  der  Ostpreußen  in
Kassel, hält Pastor Philip Kiril Prinz von
Preußen  die  Predigt.  Der  1968  in  Eutin
geborene  Vater  von  sechs  Kindern  ist
ein  Enkel  von  Louis  Ferdinand  von
Preußen und der erste Sohn von dessen
erstem  Sohn,  Friedrich  Wilhelm  von
Preußen,  und  der  Bürgerlichen  Wal-
traud Freydag. Im Interview mit der PAZ
spricht  der  Hohenzoller  und  Theologe
über  seinen  verschlungenen  Weg  ins
Priesteramt,  das  schwierige  Verhältnis
zu seiner Familie sowie Werte und Mon-
archie. Die Fragen stellte Rebecca Bella-
no.

PAZ: Sie predigen beim Deutschland-
treffen  der  Ostpreußen.  Wissen  Sie
schon,  was  das  Thema  Ihrer  Predigt
sein wird?

Philip  von  Preußen:  Mein  Thema
wird,  angelehnt  an  das  Motto  des  Tref-
fens „Ostpreußen hat Zukunft“, voraus-
sichtlich sein: Heimat und Zukunft 2.0 –
oder  für  die  Älteren:  Heimat  und  Zu-
kunft in einem neuen Licht.

Abstieg der Grünen

Von THEO MAASS

A m ersten Montag dieses Monats

veröffentlichte das Meinungsinstitut
Forsa seine neueste Umfrage zu den

Parteipräferenzen in Berlin. Die Grünen
liegen bei 16 Prozent, zwei Punkte weniger
als im März. Die Linkspartei hängt mit 15
Prozent nur knapp dahinter. Bei den letzten
Wahlen zum Berliner Abgeordnetenhaus war
der Abstand (17,6 Prozent Grüne und 11,7
Prozent Linke) noch deutlich größer. Dabei
waren die Wahlen zum für die angebliche
Öko- und Friedenspartei schon eine große
Enttäuschung gewesen, denn damals hatte
man ja sogar nach dem Posten des Regieren-
den Bürgermeisters geschielt und wollte
stärkste Partei werden. 

Ein Markenzeichen der Hauptstadt-Grünen
ist nicht erst seit gestern ihr Privatkrieg gegen
Autofahrer. Wolfgang Wieland, 2001/02
Berliner Justizsenator, forderte schon 1985
eine „autofreie Stadt“. Renate Künast – zeit-
weilig als kommende Regierende Bürgermei-
sterin in Berlin gehandelt – hantierte im
Wahlkampf mit der Forderung nach einem
flächendeckenden Tempo 30 in der Stadt und
wirtschaftete ihre Partei, der die Meinungs-
forscher zeitweise bis zu 30 Prozent
eingeräumt hatten, auf das reale Ergebnis von
17,6 Prozent am 18. September 2011 runter.
Bei Kleinkindern ist es meist so, dass sie
einen aufgedrehten Heizkörper nur einmal
anfassen und danach in dem Wissen, dass
man sich daran verbrennt, die Finger davon
lassen. Bei den Grünen scheint das anders zu
sein. Der Grünen-Stadtrat Jens-Holger Kirch-
ner wollte dieser Tage ein ganzes Stadtviertel
am Prenzlauer Berg für Autos mit
Elektroantrieb reservieren und für alle
anderen Wagen sperren. Das war selbst
Bürgermeister Matthias Köhne von der SPD
zu viel. Der grüne Mann fing sich eine
„Klatsche“ ein und füllte die Spalten der
Lokalpresse. 

Aber weil gerade Europawahlkampf ist,
wollte auch der grüne Europaabgeordnete
Michael Cramer nicht abseits stehen und
beglückte die Hauptstädter mit einer anderen
neuen Verkehrsidee: Lkr statt Lkw lautete
sein Vorschlag. Cramer will den für Handel
und Wandel notwendigen Lkw-Verkehr auf
Lastenfahrräder umstellen. 

Das Auftreten der Grünen in Berlin ist von
langfristiger strategischer Bedeutung. Manche
CDU-Funktionäre schielen nach einem
möglichen Ende der Großen Landeskoalition
mit der SPD zur Option „Schwarz-Grün“.
Dafür sind sie bereit, das Profil der Spree-
Union bis zur Unkenntlichkeit in Richtung
Mitte-Links zu verwässern. Die Mühen der
Selbstverleugnung könnten sich als verge-
blich: Mit dem Abstieg der Grünen in den
Umfragen ist Schwarz-Grün rechnerisch
immer weniger realistisch. Stattdessen steuert
Berlin – für den Fall eines Scheiterns der
Großen Koalition – auf Rot-Rot-Grün zu.

PAZ: In der Familie Ih-
res Vaters herrscht, nach-
dem dieser sein Erbe via
Rechtsstreit erkämpft hat,
obwohl er wegen der Ehe
mit einer Bürgerlichen, Ihrer
Mutter,  von  seinem  Vater
enterbt  worden  war,  alles
andere als Harmonie. Gibt es
aber trotzdem so etwas wie
Familientreffen,  bei  denen
die  gemeinsame  Herkunft
zelebriert wird? 

Philip  von  Preußen:  Mein
Großvater  Louis  Ferdinand
hat leider aufgrund seiner im
Zwei-Klassen-Denken  ver-
hafteten Gesinnung entschie-
den,  seine  beiden  ältesten
Söhne  wegen  bürgerlicher
Heirat – also dem, was heute
üblicherweise  als 
royale
Märchenhochzeit in den eu-
ropäischen  Königshäusern
ganz  selbstverständlich  ist  –
zu  enterben.  Das  war  über-
aus  tragisch  und  töricht.  Er
hat  dadurch  nicht  nur  Ehen
und  Familien  zerstört,  son-
dern unbewusst auch die Axt
an  den  Zusammenhalt  des
Hauses  Hohenzollern  gelegt.
Dort,  wo  heute  noch  Famili-
entreffen  der  Hohenzollern
stattfinden, ist es ganz entge-

Hätte Deutschland noch die Monarchie und sein Vater nicht bürgerlich geheiratet,
wäre er heute Kronprinz: Philip Kiril Prinz von Preußen
Bild: privat

blicken: Queen Elizabeth II., die jüngst ihr
60.  Kronjubiläum  feierte.  Über  60  Jahre
Kontinuität und Stabilität! Sodann das Ar-
gument  des  nationalen  Zusammenhalts:
Belgien ist gespalten in Flamen und Wal-
lonen, aber das Königshaus wirkt wie ei-
ne patriotische Klammer. In allen Monar-
chien erleben Sie das: Ein König, eine Kö-
nigin  eint  das  Land!  Zustimmungen  von
Rechts  und  –  etwas  weniger  –  auch  von
Links,  von  Arm  und  Reich,  von  Alt  und
Jung.  Jüngst  erst  wieder  das  Oranje-Fest,
der  Königstag  in  den  Niederlanden:  Ein
Land  taucht  auf  Straßen  und  Plätzen  in
die  Farben  des  Königshauses  und  jubelt
ihm  zu.  Und  bei  uns  käme  noch  hinzu:
Auch Ost und West würden dadurch emo-
tional  besser  verbunden.  Derzeit  haben
wir  solche  enge  patriotisch-emotionale
Verbundenheit nur auf den Fanmeilen zur
WM  oder  EM  alle  zwei  Jahre  jeweils  für
einige wenige Wochen. 

Mit  einem  König  oder  einer  Königin
wären  wir  auch  schlagartig  das  leidige
Thema Bereicherung im Amt los, das bei
Wulff  das  Amt  des  Staatsoberhauptes  so
peinlich beschädigt hat. Das hat ein Mon-
arch  schlicht  nicht  nötig.  Noch  etwas
Wirtschaftliches:  Alt-Bundespräsidenten
kosten  nur,  Könige  kurbeln  gleichzeitig

Mal,  wenn  ein  Kronprinzenpaar  frisch
verheiratet ist und über die Jahre als jun-
ges  Paar:  „Wann  bekommen  sie  endlich
ein  Kind?  Ach  ist  es  süß!  Wann  kommt
das nächste?“ Das ist viel effektivere me-
diale Werbung für Kinder – die überdies
nichts  kostet  –  als  alle  Initiativpapiere
oder  Kampagnen  der  Familienministerin
zusammen.

PAZ: Ihnen wird unterstellt, altmodi-
schen Werten anzuhängen. Was erwidern
Sie hierauf Ihren Gegnern?

Philip  von  Preußen:  Was  einem  Land
gut tut, ist nie altmodisch, sondern hoch-
aktuell.  Egoismus,  Individualismus  und
Spaßgesellschaft sind zwar modern, aber
kontraproduktiv. Selbstlosigkeit und lang-
fristige  Bindungsbereitschaft  sind  eher
unattraktiv, aber sehr nötig. Nur ein paar
Beispiele:  a)  Es  ist  gut,  zu  heiraten,  weil
das  mehr  Stabilität  für  die  Partnerschaft
garantiert – es ist kein Allheilmittel, aber
es  hilft.  b)  Es  ist  gut,  in  der  Ehe  treu  zu
sein und zusammenzubleiben. Fragen Sie
mal die sitzen gelassenen Ehepartner und
Kinder  aus  erster  Ehe,  zum  Beispiel  bei
den  Wulffs.  c)  Viele  Kinder  zu  haben,  ist
out;  aber  mit  den  1,4  Kindern  pro  Frau,
die  wir  in  unserem  reichen  armen  Land

noch hinbekommen, implodieren wir: Die
Sozialsysteme  sind  schon  in  Schieflage,
Rente und Pflege werden bald einen GAU
erleben;  die  Wirtschaft  schrumpft  durch
Fachkräftemangel,  Lehrlingsknappheit
und  sinkende  Binnennachfrage;  das  Bil-
dungssystem ächzt unter der Überalterung
der  Lehrer;  die  Pflegeberufe  suchen  hän-
deringend Neueinsteiger. Kurz: Die demo-
grafische Krise ist die Mutter aller Krisen.
Wenig Kinder zu haben mag modern sein
– vor allem aber ist es hochgradig unver-
nünftig und das langfristig Unsolidarisch-
ste, was es gibt. d) Die Kinder bis zum drit-
ten Lebensjahr selbst zu betreuen ist poli-
tisch verpönt, gilt als völlig veraltet. Aber
was  sagen  Bindungsforscher  und  Kinder-
ärzte?  Exzessive  Fremdbetreuung  in  den
ersten Lebensjahren ist wegen des chroni-
schen Stressfaktors eine akute Gefährdung
des Kindeswohls; die diesbezüglichen US-
Langfrist-Untersuchungen  beweisen  das
überdeutlich.  Ich  empfehle  allen  jungen
Eltern – und Großeltern – und erst Recht
unseren  Politikern,  wenigstens  einen  un-
aufgeregten fachlichen Artikel dazu zu le-
sen:  „Die  dunkle  Seite  der  Kindheit“,
„FAZ“, 4. April 2012. e) Abtreibung gilt für
viele  als  moderne  Errungenschaft.  Dazu
sagt aber schon das Bundesverfassungs-
gericht  deutlich:  Sie  kann  zwar  mittels
Pflichtberatung straffrei bleiben, ist und
bleibt aber in jedem Falle rechtswidrig!
Was rechtswidrig ist, kann per se nicht
gut sein, mag es auch noch so sehr mo-
dern  genannt  werden.  Aber  abgesehen
vom Juristisch-Formalen: Sechs bis acht
Millionen  vor  der  Geburt  getötete  Kin-
der allein in den vergangenen vier Jahr-
zehnten, die ihrerseits keine Kinder be-
kommen  konnten,  das  macht  rund  20
bis 25 Millionen Menschen, die wir da-
durch  verloren  haben,  mehr  als  durch
Ersten  und  Zweiten  Weltkrieg  zusam-
men. Das ist Raubbau an Deutschlands
Zukunft.  Die  allermeisten  wurden
wegen  „Sozialer  Indikation“  abgetrie-
ben. Also aus seelischer Belastung oder
sozialer  Notlage  heraus.  Was  ist  an  ei-
nem System, einem Wohlfahrtsstaat bit-
teschön  modern,  der  Abtreibungen  fi-
nanziert,  aber  keine  „Abtreibungswen-
de“  zu  stemmen  bereit  ist,  etwa  mit
Milliardenaufwand für junge werdende
Eltern, die vor der Frage stehen, ob ih-
nen das ungewollte Kind seelisch, finan-
ziell  oder  karrieremäßig  das  Genick
bricht?  Nüchtern  betrachtet  geht  unser
sogenannter Wohlfahrtsstaat, weil es be-
quemer  ist,  seit  Jahrzehnten  über  Lei-
chen. Millionen von Leichen. Das ist ein
unsäglicher  moralischer  Skandal.  Da
geht  es  nicht  um  altmodisch  oder  mo-
dern, da kann man nur rufen: Du sollst
nicht töten. Du sollst dich kümmern!

PAZ: Legen Sie bei der Erziehung Ih-
rer sechs Kinder Wert darauf, ihnen ih-
re Abstammung zu verdeutlichen?

Philip  von  Preußen:  Oh  ja!  Aber  uns
ist  zuerst  die  „himmlische  Abstam-
mung“  wichtig!  Wir  erziehen  sie  mit
Herzblut  zum  Glauben  an  Jesus,  unse-
ren Heiland. Auf dass sie Kinder Gottes
werden  und  Ewiges  Leben  geschenkt
bekommen. Unsere wichtigste Maßgabe in
der Erziehung ist Jesu Verheißung: So sehr
hat  Gott  die  Welt  geliebt,  dass  er  seinen
einzigen  Sohn  hingab,  damit  alle,  die  an
ihn  glauben,  nicht  verloren  gehen,  son-
dern ewiges Leben haben (Joh 3,16).

Die  adlige  Abstammung  ist  für  uns
zweitrangig. Denn Blaues Blut nützt einem
beim Jüngsten Gericht gar nichts – genau-
so wenig wie ein volles Bankkonto. In un-
serer  Holsteinischen  Heimat  gibt  es  den
Spruch:  „Mehr  als  Holsteiner  kann  der
Mensch nicht werden.“ Für uns haben wir
den  abgewandelt:  Mehr  als  Himmelsbür-
ger kann der Mensch nicht werden. Oder:
Mehr  als  Christ  kann  der  Mensch  nicht
werden.

Natürlich erfahren unsere Kinder auch,
dass sie preußische Prinzen und Prinzes-
sinnen  sind.  Aber  erst  kurz  bevor  sie  je-
weils eingeschult wurden. Da nehmen wir
dann ein Bild vom Kaiser oder von Köni-
gin Luise und erklären: Das ist dein Urur-
urgroßvater, deine sechsfache Urgroßmut-
ter. Doch dann fügen wir hinzu: Aber vor
Gott  zählt  das  nicht.  Er  schaut  uns  ins
Herz.  Und  vor  ihm  sind  wir  alle  Sünder,
die Vergebung durch Jesus brauchen. Und
nur bei ihm finden wir Glück, Rettung und
Ewiges Leben.

Ein Lied bildete
das Signal zum
Losschlagen
H intergrund der Nelkenrevo-

lution war der aussichtslose
Versuch  des  „Estado  Novo“
(Neuer Staat), der zweiten portu-
giesischen  Republik,  sich  dem
allgemeinen 
internationalen
Trend  zur  Entkolonialisierung
mit  Waffengewalt  entgegenzu-
stellen.  Um  die  Ausweglosigkeit
dieser Kolonialkriege, die Portu-
gal  viel  Geld  und  Blut  kosteten,
wusste  niemand  besser  als  das
Militär.  Nachdem  deutlich  ge-
worden war, dass die Regierung
zu keiner Revision ihrer Koloni-
alpolitik  bereit  war,  putschte
deshalb  die  „Bewegung  der
Streitkräfte“  (Movimento  das
For ças Armadas, MFA) mit brei-
ter Unterstützung aus der Bevöl-
kerung,  die  den  aufständischen
Soldaten rote Nelken, schon da-
mals ein Symbol der internatio-

Ein Militärputsch
mit Volkes Hilfe

nalen  sozialistischen  Arbeiter -
be we gung, zusteckte. 

Am  25. April  1974  gegen  0.20
Uhr  brachten  MFA-Mitglieder
den  katholischen  Rundfunksen-
der  Rádio  Renascença  in  ihre
Gewalt  und  ließen  die  erste
Strophe  des  verbotenen  Liedes
„Grândola,  Vila  More na“  verle-
sen,  in  dem  es  hieß,  dass  das
Volk  regiere,  bestimme  bezie-
hungsweise  befehle.  Anschlie-
ßend war das Lied selber zu hö-
ren.  Das  war  das  verabredete
Geheimsignal  zum  Losschlagen.
Die  aufständischen  Militärs
rück ten  mit  ihren  Waffen  aus
den  Kasernen  aus,  um  strate-
gisch  wichtige  Punkte  in  ihre
Gewalt  zu  bringen.  Der  Regie-
rungschef,    Marcelo  Caetano,
suchte  Zuflucht  im  Hauptquar-
tier  der  Guarda  Nacional  Repu-
blicana,  der  regierungstreuen
paramilitärisch organisierten Si-
cherheitspolizei.  Ab  der  Mit-
tagszeit  ließ  Hauptmann  Sal-
gueiro  Maia  das  Hauptquartier
belagern.  Am  Abend  gab  Caet-
ano  auf  und  ging  ins  Exil.  Die
Putschisten,  die  Revolutionäre,
hatten gewonnen.
M.R.

4 Nr. 20 – 17. Mai 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
In Nostalgie erstarrt

Portugiesen sehnen sich in Zeiten der Sparprogramme nach neuer Revolution

Dieser  Tage,  am  17.  Mai,  verlässt
Portugal den Euro-Rettungsschirm.
Doch  die  Freude  in  der  Bevölke-
rung  hierüber  hält  sich  in  Gren-
zen. Vielmehr wird 40 Jahre nach
der  Nelkenrevolution  die  Forde-
rung  nach  einem  neuen  Umsturz
immer lauter.

„Seit Beginn der Wirtschaftskri-
se sehen wir, wie die Werte der Re-
volution  nach  und  nach  zerstört
werden“,  so  der  heute  71-jährige
Oberst Vasco Laurenço am 40. Jah-
restag der Nelkenrevolution. Er ge-
hörte  am  25.  April  1974  zu  jenen
Soldaten,  die  mit  Nelken  in  den
Gewehrläufen die friedliche Revo-
lution  in  Portugal  anführten.  Sie
beendeten die mehr als vier Jahr-
zehnte  ddauernde  Herrschaft  des
autoritären Regierungschefs Antó-
nio de Oliveira Salazar und seines
Nachfolgers Marcelo Caetano. 

Demokratie, Freiheit und soziale
Gerechtigkeit  waren  das  Ziel  der-
jenigen, die um die Macht im neu-
en  Staat  rangen.  Das  Militär,  das
den symbolträchtigsten Part in der
Revolution gespielt hatte, war eher
konservativ geprägt und stand So-
zialdemokraten,  Kommunisten

António de Oliveira Salazar – Der
1889 geborene portugiesische Mi-
nisterpräsident von 1932 bis 1968
begründete  den  „Estado  Novo“.
Den  Untergang  des  „Neuen  Staa-
tes“  in  der  Nelkenrevolution  er-
lebte  er  nicht  mehr,  denn  bereits
zwei  Jahre  nach  seiner  Ablösung
als Regierungschef durch Marcelo
Caetano starb er in Lissabon.  

Salgueiro  Maia  –  Der  erst  1944
geborene Hauptmann war ein ty-
pischer  Vertreter  der  „Bewegung
der  Streitkräfte“.  Die  MFA  war
nämlich  geprägt  von  einfachen
Soldaten  aus  dem  Volke,  die  im
Zuge  der  Kolonialkriege  zu  Offi-
zieren  aufgestiegen  waren  und
sich  nicht  weiter  in  aussichtslo-
sen  Kämpfen  verheizen  lassen
wollten.  Diese  Prägung  erklärt
auch,  warum  die  Nelkenrevolu-
tion,  obwohl  von  Militärs  getra-
gen, eher links anzusiedeln ist.

Der Sozialstaat als 
Errungenschaft von
1974 vor dem Aus

und  Sozialisten  gegenüber,  die
fortan die Dritte Portugiesische Re-
publik mit Leben füllten.

Mit  der  Nelkenrevolution  hielt
ein  umfassendes  staatliches  Ge-
sundheitssystem  in  Portugal  Ein-
zug.  Auch  wurden  die  Schulen
besser ausgestattet, was angesichts
einer  Analphabetenquote  von  fast
50  Prozent  auch  bitter  nötig  war.
Zugleich  wurden
die  Renten  er-
Arbeit-
höht, 
nehmerrechte  ge-
stärkt,  Unterneh-
men  verstaatlicht
und  der  öffentli-
che Dienst ausge-
baut.  Es  entstand  ein  Sozialstaat,
der  nicht  zuletzt  die  Annäherung
an die EU und den Beitritt Portu-
gals 1986 ermöglichte.

40  Jahre  nach  der  Revolution
sind jedoch genau diese Errungen-
schaften  im  Schwinden.  Im  Ge-
sundheitswesen  hat  es  massive
Einsparungen  gegeben,  die  ärztli-
che  Versorgung  wurde  reduziert
und  immer  mehr  Medikamente
müssen  vollständig  selbst  bezahlt
werden.  Gleichzeitig  wurden  die
Anzahl der Lehrer gesenkt, öffent-

liche  Ausgaben  massiv  einge-
schränkt,  die  Gehälter  der  Staats-
bediensteten  und  die  Renten  ge-
kürzt,  Arbeitsrechte  aufgekündigt,
Mieterschutz  zurückgenommen
sowie  die  Einkommenssteuer  er-
höht.  In  der  Folge  sind  laut  einer
Umfrage  der  Zeitung  „Diário  de
Noticias“ 83 Prozent der Portugie-
sen mit der Demokratie, wie sie sie
jetzt  erleben,  un-
zufrieden.  Dies
dürfte  auch  das
p o r t u g i es i s ch e
Ergebnis  der  EU-
Wahl  in  wenigen
belegen,
Tagen 
bei  dem  die  kon-
servative Regierung von Pedro Pas-
sos  Coelho,  die  erst  2011  die
Macht  übernommen  hat,  abge-
straft  werden  dürfte.  Die  rigide
Sparpolitik der Regierung missfällt
den  meisten  Portugiesen,  die  re-
gelmäßig  zu  Demonstrationen  auf
die Straße gehen und ihren Unmut
kundtun.  Hierbei  singen  sie  oft
„Grândola,  Vila  Morena“  vom  un-
ter  Salazar  verbotenen  Komponi-
sten  José  Afonso.  Was  einst  das
Startsignal  für  die  Nelkenrevolu-
tion war, ist heute ein Zeichen für

den Protest gegen die im Rahmen
der Euro-Rettung von EU, Europä-
ischer Zentralbank und Internatio-
nalem  Währungsfonds  verlangten
Sparmaßnahmen. Und auch wenn
Lissabon  nun  den  Rettungsschirm
verlässt, will Passos del Coelho das
Sparen  fortsetzen,  das  dazu  ge-
führt  hat,  dass  die  Neuverschul-
dung  Portugals  2013  „nur“  noch
bei 4,9 Prozent des Bruttoinlands-
produktes lag. 

Dass sich Portugal finanziell so-
mit scheinbar wieder im Normal-
bereich  bewegt,  wird  dem  Mini-
sterpräsidenten  jedoch  nicht  ge-
dankt. Stattdessen sehnen sich die
Portugiesen nach einer neue Revo-
lution  und  werden  bei  der  EU-
Wahl  vermutlich  den  Sozialisten
die  meisten  Stimmen  bescheren.
Dies, obwohl sie durchaus wissen,
dass deren schuldenbasierte Poli-
tik mit einer Staatsquote, also dem
Anteil des Staates am Wirtschafts-
geschehen,  von  51,5  Prozent  im
Jahr  2010  –  in  Kombination  mit
dem  durch  den  Euro  ausgelösten
Wettbewerbsdruck  bei  schwacher
Produktivität  –  die  jetzige  Krise
mit verursacht hat. 

Rebecca Bellano

José Afonso – Der 1929 in Aveiro
geborene  Künstler  entwickelte
sich  zum  bedeutendsten  Sänger
der  portugiesischen  Opposition
gegen den „Estado Novo“. Von ihm
stammen  Text  und  Melodie  des
von ihm auch gesungenen Kampf-
liedes  „Grândola,  Vila  Morena“
(Grândola,  braungebrannte  Stadt).
Die  Ausstrahlung  des  damals  in
Portugal  verbotenen  Liedes  durch
das  Radio  informierte  die  Einge-
weihten,  dass  der  Putsch  begon-
nen  hatte,  und  die  Nichteinge-
weihten, dass sich Unerhörtes tat.

Konstantin II. – Der 1940 geborene
Goldmedaillengewinner im Segeln
folgte  1964  seinem  Vater,  Paul I.,
auf den griechischen Thron. Nach
einem  Militärputsch  ging  er  1967
ohne  Abdankung  ins  Exil.  1973
schaffte die Militärjunta die Mon-
archie ab. Nach der Wiedereinfüh-
rung  der  Demokratie  sprach  sich
1974 bei einer Volksbefragung eine
Mehrheit  der  Griechen  gegen  die
Monarchie aus.

Georgios  Papadopoulos  –  Der
1919 geborene griechische Oberst
war  einer  der  führenden  Köpfe
des  Militärputsches  von  1967.
Nach  der  Abschaffung  der  Mo -
narchie im Jahre 1973 wurde der
bisherige  Regent  des  Exil-Königs
Staatspräsident.  Noch  im  selben
Jahr wurde er jedoch vom dama-
ligen Befehlshaber der Militärpo-
lizei  weggeputscht  und  unter
Hausarrest gestellt. Nach dem En-
de  der  Militärdiktatur  landete  er
im Gefängnis, wo er 1999 starb.

Die Nelke im Gedenken an den Umbruch vor 40 Jahren: Portugiesen wollen die gute, alte Zeiten zurück

Bild: action press

Die Cliquen sind geblieben

Griechen feiern 40 Jahre Ende der Militärherrschaft

A uch  in  Griechenland  liegt

die  letzte  Revolution  40
Jahre  zurück.  Und  so  ge-
denken dieser Tage viele Griechen
der  historischen  Ereignisse  von
einst und wünschen sich zugleich
nach  Jahren  der  Euro-Krise  und
der  Sparprogramme  erneut  eine
Wende.  „Nachdem  40  Jahre  ver-
gangen sind, erleben wir heute ei-
ne  schrecklichere  Diktatur  und
niemand  reagiert“,  zitierten  Me-
dien  vor  Kurzem  einen  35-jähri-
gen  Griechen.  Und  er  scheint
nicht der Einzige zu sein, der mit
der Gegenwart unzufrieden ist. 

Der  17.  November  ist  für  viele
zum  symbolträchtigen  Datum  ge-
worden, an dem sie nicht nur der
blutigen Niederschlagung der Stu-
dentenrevolte  gedenken,  sondern
auch  die  Missstände  der  Gegen-
wart  anprangern.  Im  vergangenen
Jahr  jährte  sich  der  Streik  der
Athener  Studenten  auf  dem  Ge-
lände des Polytechnikums zum 40.
Mal.  Allerdings  verlief  der  Ge-
denkmarsch,  der  von  7000  Polizi-
sten  begleitet  wurde,  erstaunlich
friedlich. In den Jahren davor war
es  immer  wieder  zu  gewaltsamen
Ausschreitungen gekommen.

Der  Studentenprotest  gilt  als
Anfang vom Ende der Militärjunta

in  Griechenland.  Diese  hatte  sich
1967  an  die  Macht  geputscht,  da
der  seit  1964  amtierende  König
Konstantin II. nicht in der Lage ge-
wesen  war,  Ruhe  in  das  instabile
politische  Gefüge  zu  bekommen.
Schon sein Vater Paul I., der nach
dem  Ende  der  deutschen  Besat-
zung  aus  dem  Exil  zurückkehrt

Die Revolution 
war kein wirklicher
Neubeginn

war und nach dem Tod seines äl-
teren  Bruders  1947  den  Thron
übernommen hatte, hatte verzwei-
felt versucht, in dem vom Bürger-
krieg destabilisierten Land vor al-
lem  die  nach  Einfluss  gierenden
Kommunisten von der Macht fern-
zuhalten.  Sein  erst  1940  gebore-
ner Sohn war dazu noch weniger
in der Lage. 

Die  Obristen  erzwangen  nun
mit  Gewalt  die  erhoffte  Ruhe,
doch wurden sie auch wegen der
von  ihnen  hierbei  verwendeten
rüden  Methoden  nie  von  der  Be-
völkerung akzeptiert. Und so wur-
de  der  gewaltsam  niedergeschla-

Studentenprotest 

gene 
Weckruf. 

zum 

Doch  auch  wenn  die  Griechen
ihre Wende vor 40 Jahren in Ehren
halten, so war sie doch kein wirk-
licher Neubeginn. Die alten Eliten
blieben weitgehend an der Macht,
Vetternwirtschaft  und  Ämterpa-
tronage  destabilisierten  das  Land
weiter. In ihnen liegt der Keim der
in dem Land herrschenden Miss-
wirtschaft und der damit verbun-
denen exzessiven Verschuldung.

Schon ein Blick auf die Namen
der  Männer,  welche  die  histori-
schen  Entwicklungen  prägten,
verdeutlicht,  dass  es  immer  noch
dieselben  Familien  waren,  die
auch  in  den  letzten  Jahrzehnten
die Geschicke des Landes lenkten.
Konstantin  Karamanlis  war  nicht
nur erster Premier nach der Mili-
tärherrschaft,  er  diente  auch
schon  unter  König  Paul  I.,  über-
warf  sich  aber  mit  ihm  im  Streit
über  die  Rolle  des  Militärs.  Sein
Neffe  Kostas  war  von  2004  bis
2009  griechischer  Ministerpräsi-
dent.  Georgios  Papandreou  hatte
unter anderem von 1964 bis 1965
das Amt inne. Sein Sohn Andreas
von  1981  bis  1989  und  1993  bis
1996,  sein  Enkel  Giorgos  Andrea
von 2009 bis 2011. 
Bel

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 1234

D E U T S C H L A N D

Aufklärung unerwünscht

Deutsche Politik zeigt in Sachen NSA weiterhin Desinteresse oder übt Blockadehaltung

Eigentlich sollte eine Zeugenliste,
auf  der  Namen  wie  Angela  Mer-
kel, Helmut Schmidt und Edward
Snowden  stehen,  eine  Garantie
dafür  sein,  dass  in  Sachen  US-
Spionage  in  Deutschland  einiges
aufgeklärt  wird.  Dass  der  NSA-
Bundestagsuntersuchungsaus-
schuss  ein  Erfolg  wird,  ist  aller-
dings keinesfalls sicher, denn die
Bundesregierung mauert.

Noch bevor der Ausschuss sei-
ne  eigentliche  Arbeit  aufgenom-
men hat, liegt bereits die Ankün-
digung  der  Bundesregierung  vor,
gegebenenfalls  würde  sie  die
Herausgabe  von  Akten  verwei-
gern.  So  soll  es  Informationen
über  ausländische  Dienste  nur
geben,  wenn  diese  vorher  zuge-
stimmt haben. Bleibt es bei dieser
Haltung,  sind  die  Folgen  für  die
Arbeit  des  NSA-Untersuchungs-
ausschusses  leicht  vorhersehbar.
Fast  als  Drohung  kann  ein
Rechtsgutachten  einer  US-Kanz-
lei  aufgefasst  werden,  das  die
Bundesregierung in Auftrag gege-
ben hatte. Sollten deutsche Parla-
mentarier  den  Ex-NSA-Mitarbei-
ter  Edward  Snowden  befragen,
würden sie sich in den USA mög-
licherweise  strafbar  machen,  so
eine Aussage aus dem Papier. Ins-
gesamt  ist  so  der  Eindruck  ent-
standen,  dass  die  Bundesregie-
rung  kein  sonderlich  großes
Interesse an einer Aufklärung hat. 
Ein Blick auf den genauen Auf-
trag,  den  der  achtköpfige  Aus-
schuss  erhalten  hat,  lässt  den
Grund  für  das  Desinteresse  und
die  Blockadehaltung  erahnen.
Neben  den  Aktivitäten  der  NSA
und ihres britischen Partnerdien-
stes  GCHQ  soll  auch  untersucht
werden, was die Bundesregierung
und  deutsche  Dienste  von  den
Spionagevorgängen  wussten.  Tat-
sächlich  gibt  es  Anhaltspunkte
dafür, dass hinsichtlich der NSA-
Spionage  in  Deutschland  hiesige
Sicherheitsbehörden  und  Regie-
rungsvertreter keineswegs alle so
ahnungslos  waren,  wie  bisher
dargestellt.  Ein  Anzapfen  des
weltweit  wichtigsten  Internet-
knotens  DE-CIX  in  Frankfurt  am

Das Ohr an der Wand des Nachbarn: Die US-Botschaft in Berlin liegt in unmittelbarer Nähe zum Bundeskanzleramt

Bild: pa

Main durch die NSA, wie ihn die
Snowden-Papiere  nahelegen,  ist
zum  Beispiel  kaum  ohne  deut-
sche Mitwirkung denkbar.

Einen  Blick  wert  ist  ebenfalls,
was der deutsche Historiker Josef
Foschepoth nach jahrelangen Re-
cherchen in deutschen Archiven
an  Erkenntnissen  zusammenge-
tragen  hat.  „Wir  haben  nahezu
symbiotische Zustände zwischen
den  Geheimdiensten.  Und  alles
mit  dem  Segen  und  Wissen
der Bundesregierungen“,  so  Fo-
schepoth  gegenüber  der  „Süd-
deutschen Zeitung“. Der Histori-
ker  will  Belege  dafür  gefunden
haben, dass die US-Geheimdien-
ste  auch  nach  der  kleinen
Wiedervereinigung  in  Deutsch-
land  immer  noch  absolut  freie
Hand  haben.  So  sollen  Sonder-
rechte, die sich die Westalliierten

in der Nachkriegszeit in Deutsch-
land  gesichert  haben,  über  Zu-
satzabkommen  zum  Nato-Trup-
penstatut zum Teil bis heute gül-
tig  sein.  „In  diesem  Sonderrecht
spiegeln  sich  nach  wie  vor  Sie-
ger- und Besatzungsrecht wider“,
so  Foschepoth,
und 
weiter:
„Truppenstatut,
Verwaltungsver-
einbarung  und
geheime  Note
ü b e r d a u e r t e n
auch die Wieder-
vereinigung,  sie  gelten  bis  zum
heutigen  Tage weiter.“  Sollte  der
NSA-Ausschuss zu dem gleichen
Schluss  kommen,  würde  unver-
sehens  die  Frage  im  Raum  ste-
hen,  wie  souverän  das  wieder-
vereinigte  Deutschland  eigent-
lich ist.

Der Eindruck mangelnder Sou-
veränität und vorauseilenden Ge-
horsams entsteht allerdings nicht
nur  beim  Agieren  einiger  deut-
scher  Politiker  in  Sachen  NSA.
Wie  aus  einem  internen  Arbeits-
papier der EU-Kommission zu ei-
nem  „Transatlan-
tischen  Daten-
s c h u t z a b k o m -
men“  hervorgeht,
schickt  sich  die
EU  an,  den  USA
sensible  Daten
europäi-
von 
schen  Bürgern  zu  liefern.  Laut
dem  Papier,  das  von  „Netzpoli-
tik.org“ vor Kurzem veröffentlicht
wurde, soll bei der Vereinbarung
mit  den  USA  nur  der  Datenaus-
tausch 
im  Rahmen  der  Zu-
sammenarbeit von Polizei und Ju-
stiz  abdeckt  werden.  Daten  von

Frage nach der
Souveränität
steht im Raum

Europäern,  bei  denen  es  um  die
nationale Sicherheit der USA und
die  dafür  verantwortlichen  Be-
hörden wie die NSA geht, sollen
damit  von  Datenschutzzusagen
explizit  ausgenommen  werden.
Wie  die  Wochenzeitung  „Die
Zeit“  zudem  berichtet,  soll  US-
Behörden  auch  ein  direkter  Zu-
gang zu europäischen Polizei-Da-
tenbanken  ermöglicht  werden.
Offen  bleibt  einstweilen,  was
nach 
bisherigen
Spionageent hüllungen  maßgebli-
che  EU-Politiker  veranlasst,  der
US-Seite so weit entgegenzukom-
men.  Dabei  dürfte  inzwischen
klar  sein,  dass  das  von  der  NSA
in  Europa  abgeschöpfte  Material
keineswegs  nur  zur  Terrorismus-
bekämpfung  dient,  wie  gebets-
mühlenartig  immer  wieder  be-
hauptet wird. Norman Hanert

den 

Nr. 20 – 17. Mai 2014 5

MELDUNGEN

Schlauer als
Guttenberg & Co.

Dortmund – Schlauer als seine Poli-
tikerkollegen, die wegen der Plagia-
te in ihren Doktorarbeiten Titel und
Amt  verloren,  wollte  Marc  Jan  Eu-
mann, nordrhein-westfälischer Me-
dien-Staatsekretär  schon  sein.  Des-
halb stahl er kein fremdes geistiges
Eigentum, sondern machte sich ein-
fach  an  die  Wiederverwertung  sei-
nes  eigenen.  Er  legte  seine  Magi-
sterarbeit,  mit  der  er  1991  in  Köln
abgeschlossen hatte, 20 Jahre später
an der Universität Dortmund kaum
verändert  als  Dissertation  vor  und
wurde damit 2011 promoviert. Sein
Doktorvater,  der  die  erste  Arbeit
nicht kannte und erst jetzt von der
Doublette  erfuhr,  fühlt  sich  ge-
täuscht.  Trotz  seines  „erheblichen
Fehlverhaltens“  verzichtete  der  Fa-
kultätsrat darauf, Eumann den Dok-
torgrad abzuerkennen.
J.H.

ARD betreibt
Desinformation

Hamburg –  Fahrlässigkeit,  wenn
nicht  gar  absichtliche  Falschinfor-
mation  wirft  der  ehemalige  „Tages-
schau“-Redakteur Volker Bräutigam
der  Redaktion  von  „ARD-aktuell“
vor:  „Die  in  der  Ostukraine  am
25. April  festgesetzte  Gruppe  von
Offizieren,  die  dort  angeblich  auf
Basis  des  Wiener  Dokuments  der
OSZE  informationssuchend  tätig
geworden war, wurde noch vier Ta-
ge  nach  dem  Zwischenfall  in  den
NDR- und ARD-Nachrichten fälsch-
lich als ,OSZE-Militärbeobachter‘ ti-
tuliert“,  so  Bräutigam  in  einer  Be-
schwerde  an  den  Rundfunkrat  des
NDR.  Verletzt  sieht  Bräutigam  da-
mit unter anderem den Programm-
auftrag, „sachlich und umfassend zu
unterrichten“.  Denn  bereits  am  25.
April hatte der Vizechef des OSZE-
Krisenpräventions-Zentrums  ge -
genüber  dem  Österreichischen
Rundfunk  klargestellt,  dass  es  sich
bei  den  Festgenommenen  „genau
genommen  nicht  um  Mitarbeiter
der  OSZE  handelt  …,  sondern  es
sind Militärbeobachter, die bilateral
dort  unter  einem  OSZE-Dokument
tätig sind“ (siehe PAZ19/14). N.H.

»Schau in meine Welt«

Nichts dazugelernt?

Beschneidungsfilm im Kinderfernsehen sorgt für Empörung

Berliner Rechnungshof rügt Wowereit wegen Kostenexplosionen

S chau  in  meine  Welt“  läuft

beim  öffentlich-rechtlichen
Kinderkanal  Kika.  In  einem
25  Minuten  langen  Film  erklären
Jungen  und  Mädchen  aus  aller
Welt die Besonderheiten ihrer Le-
benswelt.  Mit  der  Ausstrahlung
von  „Tahsins  Beschneidungsfest“
geriet der Kika in die Kontroverse
um die Beschneidung von Jungen
in Deutschland. Denn dieser Film
begleitet den im türkischen Kesan
lebenden,  elfjährigen  Tahsin  bei
den  Vorbereitungen  zu  seiner
nach  muslimischer  Tradition  vor-
geschriebenen  Beschneidung  und
dem anschließenden Fest.

Tahsin  spricht  von  Vorfreude,
auch  von  Bedenken.  Die  Betäu-
bungsspritze  macht  ihm  Angst.
Trotzdem freut er sich, weil er nun
in  die  Gemeinschaft  der  Männer
aufgenommen  wird.  Hänseleien
von Klassenkameraden, die schon
beschnitten wurden, muss er sich
dann  nicht  mehr  anhören.  Und
das folgende Sünnet-Fest ist eines
der wichtigsten Feste im Jahr. Die
Beschneidung  selbst  wird  nicht
gezeigt.  Aber  die  beiden  Be-
schneider, zwei dafür ausgebildete
Männer, erklären, wie sie den Ein-
griff ausführen. Es klingt ganz ein-
fach. Aber die Entfernung der Vor-
haut  ist  kein  trivialer  Eingriff.
Auch  wenn  die  Prozedur  selbst
gut  verläuft  und  die  Wunde  ab-

heilt, kann es später im Leben zu
Beeinträchtigungen  kommen,  et-
wa  Einschränkungen  des  sexuel-
len Erlebens. Das zu erläutern hät-
te  aber  wohl  das  Format  ge-
sprengt.  Zumal  die  Beschneidung
selbst  auch  zu  Infektionen,  dem
vollständigen  Organverlust  oder
zum  Tode  führen  kann.  Über  die
Komplikationsrate in Tahsins Hei-
matland  verliert  der  Film  kein
Wort.

Diskussionsrunde nur
mit Befürwortern der
Beschneidung besetzt

Bereits  die  Ankündigung  des
Films  rief  Kritiker  der  Jungenbe-
schneidung  und  der  aktuellen
deutschen  Gesetzeslage  auf  den
Plan. Vereine wie „Mogis e.V.“ und
„Intaktiv e.V.“, forderten den Kika
auf, den Film nicht zu zeigen, und
riefen  zu  Protesten  auf.  „Intaktiv
e.V.“ protestierte gegen „diese Sen-
dung, die Kinderrechte mit Füßen
tritt“. Der Kika blieb bei dem Sen-
determin,  bemühte  sich  aber  um
Schadensbegrenzung.  Kika-Pro-
grammgeschäftsführer  Michael
Stumpf  moderierte  eine  Live-Dis -
kussion,  die  auch  im  Internet  zu
sehen  war  und  in  der  Experten,

darunter ein Urologe und Kinder-
arzt,  den  aufgeworfenen  Fragen
nachgingen. Zuschauer konnten in
einem Chat Fragen stellen, und für
die  Kinder,  die  den  Film  gesehen
hatten, gab es einen eigenen Chat.
Wirklich  zufrieden  waren  die
Chat-Teilnehmer  allerdings  nicht.
Teilnehmer  bemängelten  die  ein-
seitige Ausrichtung der Experten-
runde, einige verwiesen auf die ei-
gene,  als  physisch  wie  psychisch
belastend  empfundene  Beschnei-
dung.  Auch  „Intaktiv  e.V.“  kriti-
sierte  nach  dem  Web-Talk,  die
Runde  sei  ausschließlich  mit  Be-
fürwortern  der  Jungenbeschnei-
dung besetzt gewesen.

Allerdings waren die Positionen
von 
vornherein  unvereinbar.
Hintergrund  der  Kritik  ist  die
deutsche  Gesetzeslage.  Die  er-
laubt die Jungenbeschneidung aus
religiösen Gründen, stellt aber mit
einem eigenen Paragrafen die Be-
schneidung  von  Mädchen  unter
Strafe. Aber der Film zeigt die Ver-
hältnisse  in  der  Türkei.  Und  im
Kinderfernsehen  lassen  sich  die
Probleme des Eingriffs kaum the-
matisieren.  Denn  dazu  hätten  die
teilweise  gravierenden  Folgen  ge-
hört. So sterben in den USA nach
Schätzungen  des  Forschers  Dan
Bollinger  jährlich  117  Jungen  im
Babyalter an den Folgen einer Be-
schneidung.
Friedrich List

N achdem  Klaus  Wowereit

(SPD) wegen seiner Rolle
beim  Hauptstadtflugha-
fen BER ohnehin schon regelmä-
ßig  in  der  Kritik  steht,  rügt  nun
auch noch der Landesrechnungs-
hof  die  Vorbereitungen  für  ein
anderes  Berliner  Großprojekt.
Wie  erst  jetzt  bekannt  geworden
ist,  haben  die  Rechnungsprüfer
bereits  Ende  Januar  die  Planun-
gen  des  Berliner  Senats  für  den
Neubau  einer  Zentral-  und  Lan-
desbibliothek  (ZLB)  auf  dem
Tempelhofer Feld bemängelt. We-
der  der  Flächenbedarf  noch  die
Wirtschaftlichkeit  des  Projekts
sei  ausreichend  untersucht  wor-
den, so die Prüfbehörde des Lan-
des. Wie der Berliner „Tagesspie-
gel“ berichtet, wird in einem Be-
richt,  der  den  Senatsverwaltun-
gen  für  Kultur,  Finanzen  und
Stadtplanung zugegangen ist, zu-
dem  bemängelt,  dass  die  Folge-
kosten  der  bisherigen  Standort-
entscheidung  nicht  thematisiert,
geschweige  denn  beziffert  wor-
den  sind.  Ausgeblieben  sei  zu-
dem  eine  Prüfung  alternativer
Standorte  für  den  Bibliotheks-
bau.

Als Standorte kommen sowohl
das  alte  Flughafengebäude  Tem-
pelhof  als  auch  das  inzwischen
wegen  des  hohen  Sanierungsbe-
darfs geschlossene Internationale

Congress  Center  (ICC)  inFrage.
Empfohlen wird dem Senat, dass
„naheliegende Alternativen“ zum
Neubau  einer  Zentralbibliothek
erneut  untersucht  werden.  Mit
anderen Worten: Statt eines kost-
spieligen Neubaus soll noch ein-
mal  geprüft  werden,  ob  es  nicht
auch  eine  Sanierung  der  bisher
genutzten Standorte der Zentral-
und Landesbibliothek tun würde.
Eine  schlampige  Kostenplanung

Erst BER, dann die
Landesbibliothek und
nun sogar Hartz IV

und  politischer  Druck  bei  der
Standortwahl  sind  der  Berliner
Politik  schon  bei  dem  missrate-
nen  Flughafenprojekt  vorgehal-
ten worden. Zumindest beim Se-
nat  unter  Klaus  Wowereit  schei-
nen die Vorgänge auf der Dauer-
baustelle  BER  aber  keinen  wirk-
lichen  Lerneffekt  gehabt  zu  ha-
ben.

Gegenwind  bekommt  der  Bi-
bliotheksneubau,  der  als  ein
Lieblingsprojekt  Wowereits  gilt,
allerdings  nicht  nur  von  Berlins
oberster Prüfbehörde. Da Senats-
baudirektorin  Regula  Lüscher
bereits  Ende  Februar  davor

warnte,  dass  die  Bibliothek  am
Ende  durchaus  auch  380  Millio-
nen Euro statt der bisher angege-
ben  270  Millionen Euro  kosten
könne, wachsen selbst in der Re-
gierungskoalition  immer  mehr
die  Zweifel  am  Sinn  des  Vorha-
bens:  „Die  Zentral-  und  Landes-
bibliothek zählt für uns nicht zu
den Projekten, die wichtig für die
Stadt sind“, so der Berliner CDU-
Fraktionschef, Florian Graf.

Auch  wenn  die  Kritik  an  dem
geplanten Bibliotheksneubau bis-
her das meiste Interesse auf sich
gezogen hat, so kritisiert der Lan-
desrechnungshof in seinem kürz-
lich  vorgelegten  Jahresbericht
doch  nicht  nur  diesen.  Festge-
stellt  wurden  unter  anderem
„fortdauernde Verstöße gegen das
Haushaltsrecht“  bei  der  Mittel-
vergabe  an  Hartz-IV-Empfänger.
Einnahmen  und  Ausgaben  wür-
den im Landeshaushalt nicht kor-
rekt  und  transparent  dargestellt.
Zudem  stellten  die  Rechnungs-
prüfer „erhebliche Fehlerquoten“
bei den Buchungen der Jobcenter
fest. In fünf geprüften Jobcentern
summierten  sich  die  Fehler  auf
ein  Volumen  von  322 000  Euro.
„Für  Berlin  insgesamt  muss  von
einem  deutlich  größeren  Scha-
densrisiko ausgegangen werden“,
so  die  Warnung  des  Rechnungs-
hofs.
N.H.

6 Nr. 20 – 17. Mai 2014

MELDUNGEN

Moskau droht
Moldau

Chisinau – Seitdem die Republik
Moldau ein Assoziierungsabkom-
men  mit  der  EU  plant,  verschär-
fen sich die Töne Moskaus gegen-
über der früheren Sowjetrepublik.
Der stellvertretende russische Mi-
nisterpräsident  Dmitrij  Rogosin
drohte mit Konsequenzen bei den
wirtschaftlichen  Beziehungen
beider  Länder.  Ähnlich  wie  im
Fall  der  Ukraine  befürchtet  Mos -
kau, dass auf die Assoziierung mit
der  EU  der  Nato-Beitritt  folgt.
„Ich bin überzeugt, dass die Asso-
ziierung  mit  der  EU  eine  Ände-
rung  des  neutralen  Status  Mol-
daus  ist“,  erklärte  Rogosin.  Wie
bei der Ukraine ist damit zu rech-
nen,  dass  Moskau  das  nicht  hin-
nehmen wird.
tws

Türkei muss
Strafe zahlen

Ankara – Die Türkei muss der Re-
publik  Zypern  wegen  Missach-
tung  der  Menschenrechte  nach
der  Besetzung  der  Insel  im  Jahr
1974 insgesamt 90 Millionen Euro
zahlen. Diese Summe hat der Eu-
ropäische  Gerichtshof  für  Men-
schenrechte (EGMR) in Straßburg
jetzt festgelegt, nachdem die Tür-
kei  in  der  Angelegenheit  bereits
2001  vom  EGMR  verurteilt,  die
Festlegung  der  Höhe  der  Strafe
damals  aber  auf  einen  späteren
Zeitpunkt  verschoben  worden.
Bei  der  türkischen  Militäropera-
tion  verschwanden  1500  griechi-
sche  Zyprer  spurlos,  weitere
200 000  wurden  zwangsumgesie-
delt. Die Strafe wirft einen Schat-
ten auf die EU-Beitrittsbemühun-
gen der Türkei. Ein Land, das eine
Millionenstrafe  für  Menschen-
rechtsvergehen  ableisten  muss,
kann von sich aus wenig Werbung
für  eine  EU-Mitgliedschaft  ma-
chen.  Denkbar  ist,  dass  Ankara
die  Bereitschaft  zur  terminge-
rechten  Überweisung  des  Geldes
an Zypern als Druckmittel für ei-
nen Beitritt einsetzen wird.
tws

AU S L A N D

Krimtataren wieder in Angst

Angehörige des Turkvolks fürchten neue Repressionen – Anführer darf nicht auf die Krim

Die überwältigende Mehrheit der
Krimtataren  war  gegen  den  An-
schluss  an  Russland  und  hat  das
Plebiszit auf der Krim boykottiert.
Der international angesehene Alt-
Präsident  der  Krimtataren,  Mu-
stafa  Dschemilew,  hat  ein  Einrei-
severbot  erhalten.  Am  18. Mai
wollen  die  Krimtataren  in  der
Krimhauptstadt  Simferopol  ihrer
Deportation  durch  Stalin  vor  70
Jahren gedenken.

(71)  hatte 

Krimtatarenführer  Mustafa
Dschemilew 
am
29. April in Berlin auf einer Podi-
umsdiskussion  im  Deutschen  Hi-
storischen Museum (DHM) scharf
die  Annexion  der  Krim  durch
Russland  verurteilt.  Kurz  zuvor
war  ihm  die  Wiedereinreise  auf
die  Krim  für  fünf  Jahre  verboten
worden. Drei Tage nach der Berli-
ner Veranstaltung – Mitveranstal-
ter  war  auch  die  Stiftung  Flucht,
Vertreibung, Versöhnung – hatten
über  2000  Krimtataren  an  einem
russischen  Kontrollposten  im  äu-
ßersten Norden der Krim ein Tref-
fen  mit  Dschemilew  erzwungen.
Sie hatten trotz Warnschüssen der
russischen  Sicherheitskräfte  die
Absperrungen  an  der  Demarka-
tionslinie  durchbrochen  und
Dschemilew  mit  ukrainischen
Flaggen  begrüßt.  Wie  ein  Spre-
cher  des  „Solidaritäts-  und  Kul-
turzentrums  der  Krimtataren  in
Westeuropa“ in Gießen gegenüber
der  PAZ mitteilte,  war  Dschemi-
lew  dann  nach  Kiew  zurückge-
reist.  Dschemilew  ist  auch  Abge-
ordneter  in  Kiew  und  war  bis
2013 Präsident des Medschlis, der
Vertretung  der  Krimtataren.  Die
von den Russen auf der Krim als
Oberstaatsanwältin  eingesetzte
Natalja  Polonskaja  hat  gedroht,
Strafverfahren  gegen  die  Krimta-
taren einzuleiten, die sich an der
Grenze  bei  Armjansk  mit  Dsche-
milew trafen. 

Die  Führung  der  rund  300 000
Krimtataren  –  sie  stellen  zwölf
Prozent  der  Bevölkerung  auf  der
Krim  –  hatte  zum  Boykott  des
Schein-Plebiszits aufgerufen. Wie
Dschemilew  in  Berlin  sagte,  hat-

ten sich nur etwa 1000 Krimtata-
ren an der illegalen Abstimmung
am 16. März beteiligt. Dass es bei
dieser zu massiven Wahlfälschun-
gen kam, hat inzwischen sogar ein

Viktor-Gollancz-Preises  der  Ge-
sellschaft  für  bedrohte  Völker
(GfbV) gehalten.

Wie  die  GfbV  erklärt,  wächst
die Unsicherheit unter den Ange-

die 

verneur  der  Krim,  Sergej  Aksjo-
now, 
lokalen  Medien
angewiesen,  nicht  u(cid:0) ber  krimtata-
rische  Politiker  zu  berichten.  Im
März  wurde  auch  ein  krimtatari-

Nichts konnte ihn brechen: Mustafa Dschemilew, berühmter „Hauptling“ der Krimtataren  Bild: Leh

Menschenrechtsrat  des  russi-
schen  Präsidenten  Wladimir  Pu-
tin eingeräumt. 

Die Präsidentin des Bundes der
Vertriebenen  (BdV),  Erika  Stein-
bach, hat Russland und die Krim-
Regierung aufgefordert, die Rech-
te der krimtatarischen Minderheit
zu achten und das Einreiseverbot
für  Dschemilew  sofort  aufzuhe-
ben.  „Dieses  Vorgehen  gegen  ei-
nen  der  profiliertesten  Kritiker
der  prorussischen  Regierung  ei-
nen Tag nach der Unterzeichnung
des  Dekretes  zur  Rehabilitierung
der  von  Stalin  verfolgten  Krimta-
taren  durch  Putin  zeigt,  welche
politischen  Ziele  der  russische
Präsident  wirklich  verfolgt“,  er-
klärte  Steinbach.  Die  BdV-Präsi-
dentin  kennt  Dschemilew  seit
Langem. 2005 hatte sie die Lauda-
tio auf ihn bei der Verleihung des

hörigen der Minderheiten auf der
Krim. „Krimtataren sehen bedroh-
liche  Signale  gegen  ihre  Volks-
gruppe“,  sagte  GfbV-Expertin  Sa-
rah Reinke. Am 7. März – vor dem
sogenannten Referendum – seien
Häuser  von  Krimtataren  mit
Kreuzen  markiert  worden,  genau

1944 wurden 190 000
gen Osten deportiert, 
wobei die Hälfte starb

so  wie  vor  ihrer  kollektiven  De-
portation  1944.  Am  9. April  sei
die Gedenkstätte fu(cid:0) r den bekann-
ten krimtatarischen Ballettmeister
Akim  Djemilew 
in  Maloret-
schenskoje  geschändet  worden.
Am 22. April habe der neue Gou-

scher  Aktivist  von  paramilitäri-
schen  Kräften  entführt  und  zwei
Wochen später tot aufgefunden. 

Aksjonow  hat  die  Krimtataren
beschuldigt,  interethnische  Kon-
flikte  zu  schüren,  was  die  Dinge
auf  den  Kopf  stellt,  und  erklärt,
sie  sollten  doch  die  Krim  verlas-
sen,  wenn  sie  nicht  mit  den  97
Prozent der Krimbewohner über-
einstimmten,  die  den  Anschluss
an Russland gestimmt hätten. Die
Führer  der  Krimtataren  fordern
jedoch dazu auf, in der Heimat zu
bleiben. Erst seit den 90er Jahren
hatten  sie  auf  die  Krim  zurück -
kehren  können,  oft  jedoch  nicht
in  ihre  alten  Siedlungen,  sie  ha-
ben bis heute meist kein gesicher-
tes  Grundeigentum.  Nach  dem
Anschluss  der  Krim  an  Russland
schwanken  viele  zwischen  Ko-
operation und Widerstand.

Im  Jahre  1944  wurden  binnen
dreier  Tage  über  190 000  Krimta-
taren  in  Viehwagen  deportiert,
knapp  die  Hälfte  von  ihnen  kam
dabei  ums  Leben,  rund  150 000
wurden  in  Usbekistan  angesie-
delt. Dschemilew wurde als kaum
ein  halbes  Jahr  altes  Kind  eben-
falls mit seinen Eltern deportiert.
Als 19-Jähriger engagierte er sich
in der „Union der jungen Krimta-
taren“  für  deren  Rechte.  1969
gründete  er  mit  dem  Dissidenten
und späteren Friedensnobelpreis-
träger Andrej Sacharow die „Initi-
ativgruppe  für  die  Verteidigung
in  der
der  Menschenrechte 
UdSSR“.  Zwischen  1966  und
1986  verbrachte  er  über  15  Jahre
in  sowjetischen  Arbeitslagern
und  Gefängnissen,  was  ihn  aber
nie brechen konnte. Bis heute hat
er einen trockenen Humor behal-
ten.  „Wir  Dissidenten  waren  die
freiesten  Leute  der  Sowjetunion.
Wir  sagten,  was  wir  wollten“,  er-
klärt er. Als eines der größten ak-
tuellen  Probleme  für  die  Krimta-
taren sieht er die Frage der Staats-
angehörigkeit.  Wer  nicht  bereit
war,  die  russische  anzunehmen,
muss sich jetzt alle 90 Tage an der
Grenze eine neue Einreiseerlaub-
nis  für  die  eigene  Heimat  besor-
gen.  Etwa  1000  Krimtataren  sol-
len inzwischen die Halbinsel ver-
lassen  haben,  dazu  eine  unbe-
kannte  Zahl  ethnischer  Ukrainer.
Die Kiewer Behörden sind weder
auf die Binnenflüchtlinge von der
Krim  noch  aus  der  Ostukraine
vorbereitet.

Die  polnische  Regierung  hat
Dschemilew,  der  1998  schon  mit
der  Nansen-Medaille  des  UN-
Flüchtlingskommissars 
geehrt
wurde,  jetzt  mit  einem  neuen
hochdotierten  Solidarnosc-Preis
bedacht,  der  ihm  am  3. Juni  in
Warschau  vom  polnischen  Präsi-
denten  Bronislaw  Komorowski
überreicht werden soll.

Am 18. Mai wollen die Krimta-
taren  in  Simferopol  ihrer  Depor-
tation  vor  70  Jahren  gedenken.
Dschemilew will dann erneut ver-
suchen,  auf  die  Halbinsel  einzu-
Michael Leh
reisen.

Die US-Flotte schrumpft

Maulkorb für freie Meinung

Selbst strategische Vorgaben werden teilweise nicht mehr erfüllt 

Russen fürchten, dass Putin eine neue Sowjetunion installiert

P arlament  und  Regierung

haben den US-Streitkräften
einen drastischen Sparkurs
verordnet.  Die 
angespannte
Haushaltslage trifft vor allem die
Marine hart. Der Verzicht auf den
Bau  neuer  Kreuzer,  Zerstörer,
Fregatten  und  U-Boote  lässt  für
die kommenden Jahre keine aus-
gewogene  Marine  erwarten.  Vor-
rang haben Mittel zum Erhalt des
derzeitigen  Bestandes.  Aber
selbst da sieht es schlecht aus. Elf
Kreuzer  der  „Ticonderoga“-Klas-
se  erhalten  einen  „reduzierten
Einsatzstatus“.  Sie  sollen  bis  zu
ihrer  geplanten  Modernisierung
an der Pier bleiben. Eine Nachfol-
gerklasse  ist  nicht  vorgesehen.
Entsprechende  Entwicklungsar-
beiten  wurden  schon  vor  Jahren
eingestellt.  Die  Aufgaben  der
Kreuzer  sollen  Zerstörer  über-
nehmen. 

Für  den  Fall  von  finanziellen
Engpässen ist der Verzicht auf ei-
ne  Flugzeugträgerkampfgruppe,
sprich  das  Einmotten  des  Flug-
zeugträgers „George Washington“
und  seiner  Begleitfahrzeuge  im
Gespräch.  In  der  Konsequenz
würde  dies  allerdings  eine  Ab-
kehr von der strategischen Vorga-
be  von  elf  Flugzeugträgern  be-
deuten.  Der  Bau  von  neuen  Trä-
gern  steht  unter  schwierigen  fi-
nanziellen  Vorgaben.  Beim  Typ-
schiff  „Gerald  Ford“  wird  eine

Kostenüberschreitung  von  25
Prozent erwartet. Das könnte Ver-
zögerungen  beim  Bau  der  näch-
sten Träger nach sich ziehen. 

Laut  dem  Standardwerk  „Wey-
ers  Flottentaschenbuch“  besaßen
die Seestreitkräfte der USA 2008
noch ganze 29 U-Jagd-Fregatten –
inzwischen sind es noch weniger
geworden. Die U-Boot-Abwehr ist
die offene Flanke der US-Marine
und wird es auch bleiben. Es wer-
den  keine  neuen  Fregatten  ge-

U-Boot-Abwehr
ist und bleibt
die offene Flanke

baut,  sondern  „Littoral  Combat
Ships“,  ein  vollkommen  neuer
Schiffstyp,  der  speziell  für  die
asymmetrische  Kriegführung  im
gegnerischen  Küstenvorfeld  kon-
zipiert  wurde.  Diese  Schiffe  ha-
ben zwar alle möglichen militäri-
schen  Fähigkeiten,  nur  verfügen
sie  naturgemäß  nicht  über  U-
Jagd-Kapazitäten.  Angesichts  des
Zuwachses  von  russischen,  indi-
schen  und  chinesischen  U-Boo-
ten kann das schnell zu einer ge-
fährlichen Situation führen. Auch
das  Bauprogramm  der  neuen
Zerstörer  der  „Zumwald“-Klasse
wurde  aus  Kostengründen  abge-

brochen.  Die  drei  begonnenen
Einheiten werden zwar noch fer-
tig  gebaut,  aber  ansonsten  wer-
den weiter Zerstörer der alten Ty-
pen hergestellt. 

Auch  bei  den  strategischen  U-
Booten  ist  die  Situation  ange-
spannt. Das Typschiff der „Ohio“-
Klasse  wurde  schon  1981  in
Dienst gestellt. Die Ausmusterung
beginnt  2027.  Der  Entwicklungs-
auftrag für die „Ohio“-Nachfolger
wurde  2012  an  „General  Dyna-
mics Electric Boat“ vergeben. Die
Entwicklung  der  neuen  Klasse
von  Atom-U-Booten  mit  ballisti-
schen  Raketen  ist  für  die  US-
amerikanische  Atom-Politik  un-
erlässlich.  Doch  die  Entwicklung
hinkt  dem  ursprünglich  vorgese-
henen  Zeitplan  um  zwei  Jahre
hinterher.  Der  Bau  des  neuen
Typschiffs  sollte  eigentlich  2019
beginnen,  um  eine  Indienststel-
lung  2029  zu  ermöglichen.  Tief
greifende Einschnitte im Verteidi-
gungsetat  2013  zwangen  jedoch
die  Navy,  die  Mittel  für  die  Ent-
wicklung  zu  kürzen.  Die  jüngste
Zeitplanung  sieht  einen  Baube-
ginn  erst  für  das  Jahr  2021  und
eine entsprechende Verschiebung
der  übrigen  Termine  vor.  Insge-
samt  sollen  nur  zwölf  Einheiten
gebaut  werden.  Sie  sollen  nach-
einander die 14 im Dienst befind-
lichen Atom-U-Boote der „Ohio“-
Klasse ablösen. Klaus Gröbig/J.H.

Den  „Untergang  Europas“

beschwor der nationallibe-
rale  Duma-Abgeordnete
Wladimir  Schirinowskij  herauf,
begleitet  von  einer  öffentlichen
Verbalattacke  gegen  die  österrei-
chische  Travestiekünstlerin  Con-
chita  Wurst,  alias  Tom  Neuwirth,
Sieger  des  diesjährigen  Eurovi-
sion Song Contests. 

Nach  der  erst  kürzlich  verab-
schiedeten  Ergänzung  des  russi-
schen  Mediengesetzes  hätte  er
dafür  belangt  werden  können,
denn neben der Beleidigung reli-
giöser  Werte  oder  dem  Werben
für nicht traditionelle sexuelle Be-
ziehungen sind Schimpfwörter im
Fernsehen verboten. So, wie auch
die  Verbreitung  von  Falschinfor-
mationen über den Zweiten Welt-
krieg  oder  die  Beschädigung  von
Kriegsdenkmälern  unter  Strafe
gestellt  werden.  Anfang  Mai  trat
das  Gesetz  über  die  Strafbarkeit
„Öffentlicher  Aufrufe  zur  Verlet-
zung  der  territorialen  Integrität
Russlands“ in Kraft, das  Geldstra-
fen in Höhe von bis zu umgerech-
net  6000  Euro,  bis  zu  300  Stun-
den Pflichtarbeit oder Haftstrafen
von bis zu drei Jahren vorsieht.

Viele  bewerten  die  neuen  Ge-
setze  als  Versuch,  die  Pressefrei-
heit zu beschneiden. Dafür gibt es
auch Anzeichen. Vor allem im Zu-
ge  der  Ukrainekrise  hat  sich  der
Ton  verschärft.  Viele  befürchten,

Putin wolle die Sowjetunion wie-
der auferstehen lassen. Wer gegen
die  Krim-Annexion  war  und  dies
öffentlich äußerte, wurde als „Ver-
räter“ abgestempelt. Als der oppo-
sitionelle 
Fernsehsender
„Doschd“ im April kurzfristig ab-
geschaltet und der Zugang zu kri-
tischen  Internetseiten  gesperrt
wurde, regte sich der Widerstand.
Mit Parolen wie „Gebt uns unsere
Pressefreiheit 
und
„Schande über die lügenden Me-

zurück“ 

Staat und Kirche 
bedienen sich alter
Feindbilder

dien“ gingen Tausende Moskauer
auf  die  Straße.  Mit  Erfolg,  denn
kurz darauf ging „Doschd“ wieder
auf Sendung. 

Dennoch  befürchten  viele,  wie
der  Journalist  Konstantin  Remt-
schugow vom Radiosender „Echo
Moskau“,  dass  sich  etwas  Ent-
scheidendes  im  öffentlichen  Be-
wusstsein  verändert.  Getreu  dem
stalinistischen  Motto  „Wer  nicht
für  uns  ist,  ist  gegen  uns“  werde
jeder  mundtot  gemacht,  der  der
Krim-Annexion  und  dem  Verhal-
ten der Regierung in der Ukraine-
Krise kritisch gegenübersteht.  Sie
werden  als  „Feinde  des  Landes“

und „Verräter“ bezeichnet.  Beäng-
stigend sei die Vereinfachung, die
Reduzierung  auf  ein  Feindbild,
derer  sich  der  Staat,  unterstützt
von  der  Russisch-Orthodoxen
Kirche,  bediene.  Wer  zum  Bei-
spiel  äußert,  die  Krim  gehöre
nach dem Völkerrecht zur Ukrai-
ne, riskiere für diese Aussage fünf
Jahre Haft. Immer wieder werden
Journalisten  unter  fadenscheini-
gen  Anschuldigungen  strafrecht-
lich verfolgt.

Für  einen  Aufschrei  sorgte  die
Gesetzesänderung,  nach  der  sich
Internet-Blogger künftig registrie-
ren  lassen  und  sich  ebenfalls  an
das  Presserecht  halten  müssen,
wenn  ihre  Seiten  mehr  als  3000
Besucher  am  Tag  haben.  Das  sei
der Versuch, auch die letzte freie
Bastion  der  russischen  Medien-
landschaft,  das  Internet,  unter
staatliche  Kontrolle  zu  bringen.
Mit  61  Millionen  Nutzern  ist  sie
die  am  schnellsten  wachsende
Internetgemeinde Europas.

Dass die Betreiber von Internet-
seiten  für  rechtswidrige  Inhalte,
Kommentare, Beleidigungen oder
Verunglimpfungen  von  Personen
und  Firmen  verantwortlich  und
haftbar  gemacht  werden  können,
ist auch in Deutschland Standard.
Unterschiedlich  ist  aber  sicher
die  Auslegung  darüber,  was  eine
strafrechtlich relevante Äußerung
ist.  Manuela Rosenthal-Kappi

W I RT S C H A F T

»Grande Nation« bald Sorgenkind der EU

Frankreichs Großindustrie geschwächt – Regierung verfehlt alle Konjunkturziele 

Es ist ein deutlicher Beleg für die
Krise,  in  der  sich  die  „Grande
Nation“  befindet:  Alstom,  ein
Technologie-Unternehmen,  sucht
seit Monaten nach Investoren. Der
Vorstand  des  krisengeschüttelten
Konzerns  hatte  bereits  mit  dem
US-amerikanischen Energieriesen
General  Electric  (GE)  abschluss-
reife  Verhandlungen  geführt,  bis
die Politik eingeschritten ist. Und
die  sieht  das  Heil  der  Vorzeige-
Firma  ausgerechnet  beim  einsti-
gen Erzfeind Deutschland. 

industriellen 

„Wir  lehnen  es  ab,  dass  dieses
nationale  Aushängeschild  hinter
dem  Rücken  der  Aktionäre,  der
Beschäftigten  und  der  französi-
schen  Regierung  verkauft  wird“,
erklärte  der  französische  Wirt-
schaftsminister  Arnaud  Monte-
bourg in der vergangenen Woche.
Ziel  sei  es,  „die  wirtschaftlichen
Interessen
und 
Frankreichs  zu  verteidigen.“  Vor
einigen  Wochen  empfing  Staats-
präsident  Francois  Hollande  den
Vorstand  des  deutschen  Konkur-
renten Siemens. Der in München
ansässige Konzern hat seit Jahren
Interesse  an  einer  Übernahme
von  beziehungsweise  einem  Ein-
stieg  bei  Alstom.  Bisher  lehnte
der Vorstand das deutsche Ansin-
nen  brüsk  ab.  Doch  nun  forciert
die  französische  Politik  unmittel-
bar  vor  den  Europawahlen  das
Zusammengehen.  Im  Jahr  2003
noch hatte Frankreichs Regierung
das damals schon marode Unter-
nehmen  mit  Steuergeld  gerettet
und  eine  Übernahme  der  Ener-
giesparte  durch  den  deutschen
Wettbewerber verhindert. 

Nun soll genau in diesem Kon-
strukt  die  Lösung  liegen.  Dafür
soll  der  deutsche  Konzern  bereit
sein,  das  Geschäft  im  Schienen-
verkehr  an  Alstom  abzugeben.
Bisher  konkurriert  man  mit  den
Hochgeschwindigkeitszügen  TGV
mit den ICE-Zügen von Siemens.
Die französische Regierung könn-
te so ihr Gesicht wahren, sich als
Retter des Unternehmens aufspie-
len  und  gleichzeitig  ein  Signal
Richtung  Straßburg  und  Brüssel
senden.  Es  sei  eine  „einzigartige
Gelegenheit, zwei starke europäi-
sche  Spieler  mit  globalem  Füh-

Proteste gegen Arbeitslosigkeit: Demonstranten mit Transparent „Europa hat mich getötet“

Bild: action press

rungsanspruch“  zu  formen.  Das
Zusammenrücken  von  Siemens
und  Alstom  sei  „im  Interesse
Frankreichs,  Deutschlands, 
ja
ganz  Europas“, 
jubelte  Wirt-
schaftsminister Montebourg. 

Ansonsten hat er freilich wenig
Grund  zur  Freude.  Denn  Frank-
reich  gehört  mittlerweile  mit  Ita-
lien  zu  den  Sorgenkindern  des
„alten  Europas“.  Bei  der  Europa-
wahl  am  25.  dieses  Monats  wird
ein Erdrutschsieg des Front Natio-
nal  von  Marine  Le  Pen  erwartet,
der  sogar  stärkste  Partei  werden
könnte. Für die Herrschenden im
Elysée-Palast  wäre  dies  peinlich,
schließlich  hat  sich  Frankreich
stets  als  Motor  der  europäischen
Einheit verstanden. Doch die Fru-
stration  hat  ihre  Gründe.  Vor
allem  die  Schwäche  der  Großin-
dustrie  bereitet  den  Franzosen
Sorgen.  Egal,  wie  der  Übernah-
me-Poker  um  Alstom  am  Ende
ausgehen mag, anschließend wird

der Konzern nicht mehr sein wie
vorher.  Nach  der  Pleite  des  Alu-
miniumkonzerns  Pechiney  und
der  Übernahme  des  Stahlunter-
nehmens  Arcelor-Mittal  durch
ausländische Unternehmen droht
Frankreich  ein  weiteres  Prestige-
Objekt  seiner  Wirtschaft  zu  ver-
lieren. 

Kenner 

der
f r a n z ö s i s c h e n
V e r h ä l t n i s s e
sehen  eine  lange
politische  Tradi-
tion  als  Auslöser
für  das  Wegbre-
chen der Großindustrie. So haben
die  Regierungen  gleich  welcher
Couleur stets dann den Geldbeu-
tel  aufgemacht,  sobald  ein  nam-
haftes Unternehmen in Schieflage
geraten ist. Erst kürzlich stieg der
Staat gemeinsam mit dem chinesi-
schen  Investor  Dongfeng  beim
kriselnden  Autobauer  PSA  Peu -
geot Citroën ein, um dessen Defi-

zite  zu  stoppen.  Dieser  Aktio-
nismus habe verhindert, dass ein
Verständnis  für  die  strukturellen
Probleme  des  Landes  entstanden
sei,  schreibt  die  französische
Fachpresse.  Schon  vor  rund  zwei
Jahren  hatte  die  Weltbank  Frank-
reich  ein  ernüchterndes  Zeugnis
ausgestellt.  Bei
den  Standortbe-
dingungen 
sei
das  Land  weiter
zurückgefallen.
D e u t s c h l a n d
habe  mit  den
Hartz-IV-Geset-
zen  und  einer  ausgeprägten
Lohnzurückhaltung  bereits  zu
Beginn  des  vergangenen  Jahr-
zehnts  seine  Wettbewerbsfähig-
keit  entscheidend  verbessern
können.  Und  selbst  Krisenländer
wie  Italien  oder  Spanien  seien
sich ihrer Probleme bewusst, aber
in  Frankreich  neige  man  dazu,
stets  den  internationalen  Finanz-

märkten  die  Schuld  an  den  eige-
nen Problemen zu geben.

Im Jahre 1997 trat der EU-weite
Stabilitätspakt  in  Kraft.  Seitdem
hat  das  Land  die  darin  enthalte-
nen Ziele regelmäßig verfehlt. Die
Statistikbehörde
europäische 
Eurostat berechnete kürzlich, dass
die  Industrie  nur  noch  einen
Anteil  von  12,8  Prozent  an  der
französischen  Wirtschaftsleistung
ausmache. Das ist nur halb so viel
wie  in  Deutschland  und  zudem
auch noch deutlich weniger als in
Spanien oder Italien. Und ein star-
ker  Mittelstand  als  Motor  eines
möglichen Wachstums steht nicht
in  französischer  Wirtschaftstradi-
tion.  David  Folkerts-Landau,  der
Chefvolkswirt  der  Deutschen
Bank,  ist  daher  skeptisch.  Die
Durchsetzung von Reformen blei-
be ungewiss. Es fehle ein Bewusst-
sein  für  den  nötigen  Umbau  der
Sozialsysteme,  erklärte  er  der
„Welt“.
Peter Entinger

Das Land ist sich der
schweren Probleme
gar nicht bewusst

Nr. 20 – 17. Mai 2014 7

MELDUNGEN

Forscher warnen
vor Niedrigzins

Kiel  –  Forscher  des  Kieler  Insti-
tuts für Weltwirtschaft (IfW) war-
nen vor einer schweren Rezession
in Deutschland infolge der andau-
ernden  Niedrigzins-Politik  der
Europäuschen  Zentralbank.  Die
niedrigen  Zinsen  verleiteten  zu
Fehlinvestitionen  bei  überteuer-
ten Preisen, was beispielsweise in
eine  gefährliche  Immobilienblase
münden  könnte.  Auch  förderten
sie  das  Entstehen  von  „Zombie-
Banken“. Solche Tendenzen könn-
ten später zu einer heftigen Wirt-
schaftskrise führen. 
H.H.

Rechnungshof
ist entsetzt

Berlin – Der Bundesrechnungshof
hat  ein  vernichtendes  Urteil  über
die  Arbeit  des  BER-Aufsichtsrats
gefällt.  Die  Berichte  aus  Hartmut
Mehdorns Haus seien lückenhaft,
so vermisse man Pläne zu Kosten
und  Terminen.  Neben  dem
Finanzkonzept  fehle  auch  eine
Prognose der Passagierzahlen. Die
Rechnungsprüfer  des  Bundes
empfehlen  dem  Aufsichtsrat,
Mehdorn  und  seine  Mannschaft
weit stärker zu kontrollieren. H.H.

Weniger 
Einkäufe

Nürnberg – Statt  244-mal  wie
2009  hat  der  Durchschnittsbürger
vergangenes  Jahr  nur  noch  222-
mal  im  Lebensmitteleinzelhandel
und  Drogeriemärkten  eingekauft.
Wie  zwischen  früher  und  jetzt
ermittelte  das  Marktforschungsin-
stitut  GfK  auch  zwischen  Alt  und
Jung  einen  signifikanten  Unter-
schied. Während die über 60-Jäh-
rigen  2013  262-mal  einkauften
und  die  mittlere  Generation
immerhin  224-mal,  taten  dieses
die unter 40-Jährigen nur 167-mal.
Begründet wird dieses damit, dass
die  Jüngeren  zum  einen  weniger
Zeit  und  zum  anderen  aber  auch
weniger Lust hätten, in Läden ihre
Zeit zu verbringen.
M.R.

Sanktionen zeigen Wirkung

Hoffnungsträger stürzt ab

Bankenpleiten und Inflation treffen russische Verbraucher  

Slowenien gerät wirtschaftlich und politisch in eine schwere Krise

A uf  die  von  den  USA  ange-

erweiterten
kündigten 
Sanktionen gegen Russland
hat  Putin  sich  bereits  Antworten
zurechtgelegt: Den  in  der  russi-
schen Öl- und Gasbranche tätigen
amerikanischen  Firmen  sollen
neue  bürokratische  Hürden  das
Leben  schwer  machen,  ausländi-
schen  IT-Firmen  werden  zusätzli-
che  Steuern  aufgebürdet,  was  vor
allem  auf  Google  und  Apple
abzielt.

Wie groß die gegenseitigen Ver-
flechtungen sind, zeigt sich im All-
tag.  Die  Unklarheit  um  mögliche
Wirtschaftssanktionen  hat  viele
Russen  dazu  bewegt,  ihre  Rubel-
Sparkonten  aufzulösen  und  in
Dollar oder Euro anzulegen. Aller-
dings könnten diese Einlagen auch
blockiert  werden,  sollten  sich  die
Sanktionen  verschärfen.  Bislang
fürchten  Russen  einer  Umfrage
des  Levada-Zentrums  zufolge
weder  Sanktionen  noch  Internet-
zensur.  Da  sie  die  Strafmaßnah-
men  des  Westens  in  der  Regel
noch  nicht  direkt  zu  spüren
bekommen  haben,  steht  Wladimir
Putin  weiter  hoch  im  Kurs.  Dies
kann  sich  jedoch  sehr  schnell
ändern.  Erst  vergangene  Woche
wurden in Russland drei bankrotte
Banken  geschlossen.  Diejenigen,

die ihr Geld nicht rechtzeitig abge-
hoben  hatten,  standen  vor  leeren
Bankautomaten.  Wirtschaftssank-
tionen  gegen  Russland  fallen  mit
einer  seit  über  einem  Jahr  anhal-
tenden  Bankenkrise  und  dem
Beginn  einer  Rezession  zusam-
men. 

Während  große  Konzerne  wie
Gazprom  und  Rosneft  die  Krise

Konfrontation mit
dem Westen: Kritik an
Putin wächst verdeckt

locker  meistern,  spüren  die  Ver-
braucher  zunehmend  die  Folgen.
Produkte  des  täglichen  Bedarfs
verteuern  sich  zunehmend,  es
wächst die Angst um den Arbeits-
platz und die Ersparnisse. 

Zu Beginn der Reisesaison spre-
chen russische Banken Empfehlun-
gen  aus,  wie  sich  ihre  Kunden  im
Ausland  mit  Geld  versorgen  kön-
nen,  seit  die  amerikanischen  Kre-
ditkartenunternehmen Master und
Visa  Konteninhaber  vieler  russi-
scher  Banken  nicht  mehr  bedie-
nen.  Sanktionen  wie  diese  treffen
inzwischen  auch  den  russischen
Durchschnittsbürger, der es in den

vergangenen 25 Jahren zu einigem
Wohlstand  gebracht  hat.  Bürger
dieser  neuen  „Mittelschicht“  dürf-
ten  es  ihrem  Präsidenten,  den  sie
genau deshalb so verehren, weil er
ihnen  ein  sorgenfreies  Leben
beschert hat, verübeln, wenn ihnen
dieses sowie die erworbenen Frei-
heiten wieder genommen werden.
Sollte  Putin  an  dem  Konfronta-
tionskurs  mit  dem  Westen  festhal-
ten, könnte dies dessen Sympathie-
werte  schnell  fallen  lassen.  Selbst
die Beamten und Politiker in seiner
Umgebung  sowie  loyale  Oligar-
chen  fühlen  sich  inzwischen  eher
als  Weltbürger  denn  als  Russen.
Ihre  Interessen  haben  globalen
Charakter  erreicht  und  sind  nicht
mehr nur auf Russland beschränkt.
Sollte der Präsident versuchen, die
Kontrolle  über  die  Eliten  zu  ver-
schärfen,  könnte  sich  das  Blatt
wenden. 

In  der  russischen  Presse,  die  ja
angeblich  vom  Staat  kontrolliert
wird,  wird  ziemlich  offen  über
genau  so  ein  Szenario  spekuliert:
Die  Vertreter  des  Establishments
könnten  eine  starke  Opposition
bilden und sich gegen Putins stel-
len, so sie nur den Mut aufbringen
würden. Denn die meisten Russen
sähen  ihr  Land  als  Teil  der  euro-
päischen Zivilisation.
MRK 

W ährend  man  in  Brüssel

den zehnten Jahrestag der
EU-Osterweiterung  allge-
mein als Erfolgsgeschichte bejubelt,
gibt  man  sich  im  Fall  Sloweniens
erstaunlich  kleinlaut.  Erst  2004  in
die  EU  aufgenommen,  führte  Slo-
wenien  als  erster  postkommunisti-
scher  Staat  bereits  2007  den  Euro
ein.  Inzwischen  rutscht  der  einsti-
gen  Musterschüler  unter  den  EU-
Neumitgliedern immer tiefer in die
Krise.  Zur  anhaltenden  wirtschaft-
lichen Misere droht nun auch noch
politische  Instabilität.  Alenka  Bra-
tusek,  Sloweniens  erste  Minister-
präsidentin, hat nach nur 13 Mona-
ten  Amtszeit  ihr  Regierungsamt
niedergelegt und damit Neuwahlen
wahrscheinlich gemacht. 

Auslöser  der  Regierungskrise  ist
ein Machtkampf in Bratuseks Partei
„Positives  Slowenien“  (PS).  Die
Regierungschefin ist an ihrem par-
teiinternen Rivalen Zoran Jankovic
gescheitert,  dem  es  gelungen  ist,
sich  nach  einer  „Pause“  von  der
Politik wieder zum Parteichef wäh-
len  zu  lassen.  Er  wolle  die  Partei
wieder  „zu  ihren  Wurzeln  zurück -
bringen“, so Jankovic, gegen den in
den  vergangenen  Jahren  immer
wieder  Korruptionsvorwürfe  laut
geworden  sind.  Als  Parteichef
zurückgezogen  hatte  sich  der  Bür-

germeister von Laibach (Ljubljana)
im  Jahr  2012,  als  er  die  Herkunft
von 2,4 Millionen Euro auf seinem
Konto nicht erklären konnte. Seine
Rückkehr an die Spitze der linksli-
beralen  PS  hat  nicht  nur  Bratusek
das  Handtuch  werfen  lassen.  Zer-
brochen  ist  auch  die  bisherige
Regierungskoalition,  da  sich  die
drei  Juniorpartner  der  PS  vehe-

Staatsbankrott konnte
nur durch einen Trick
abgewendet werden

ment  weigern,  mit  dem  korrup-
tionsbelasteten  Jankovic  zu sam -
menzuarbeiten. 

Das Scheitern der Koalition setzt
ein  verheerendes  Signal.  So  ist  es
vor  allem  der  zurückgetretenen
Alenka  Bratusek  zu  verdanken,
dass  Slowenien  im  vergangenen
Jahr noch einmal einen Staatsbank-
rott  abwenden  konnte.  Zudem
macht  Jankovics  Rückkehr  auf  die
politische  Bühne  erneut  auf  ein
Dauerproblem  des  Landes  auf-
merksam  –  die  grassierende  Kor-
ruption.  Erst  im  letzten  Jahr  hatte
ein  Prozess 
für
Schlagzeilen  gesorgt,  bei  dem  Slo-

international 

weniens  ehemaliger  Ministerpräsi-
dent  Janez  Jansa  wegen  passiver
Bestechung beim Ankauf finnischer
Panzer zu einer Haftstrafe verurteilt
worden  war.  Befürchtet  wird  nun,
dass Jankovics politische Rückkehr
Slowenien  nicht  nur  in  politische
Instabilität treibt, sondern auch den
wirtschaftlichen  Niedergang  noch
weiter beschleunigt. 

Die  Rettung  von  Sloweniens
Bankensektor  hat  die  staatliche
Gesamtverschuldung  in  wenigen
Jahren  von  20  Prozent  der  Wirt-
schaftsleistung auf 75 Prozent stei-
gen  lassen.  Wegen  seiner  Banken-
probleme  galt  Slowenien  sogar
schon  als  Kandidat  für  den  Euro-
Abgewendet
Rettungsschirm. 
wurde der Schritt mit einem Trick.
Regierung,  EU-Kommission  und
Europäische Zentralbank kamen in
einem  2013  durchgeführten  Ban -
kenstresstest  zu  dem  Schluss,  dass
Slowenien  seinen  Bankensektor
ohne  fremde  Hilfe  aufpäppeln
könne.  Errechnet  wurde  für  den
maroden Bankensektor ein Kapital-
bedarf von 4,8 Milliarden Euro, als
kritische  Grenze  für  einen  Antrag
beim  Euro-Rettungsfonds  galt  die
Slowe-
Fünf-Milliarden-Marke. 
niens  Probleme  dürften  damit
allerdings  nur  in  die  Zukunft  ver-
schoben worden sein.
N.H.

8 Nr. 20 – 17. Mai 2014

F O R U M

Fass ohne Boden

Von Hans Heckel

D eutschen  Steuerzahlern

treibt  das  Urteil  die  Zor-
nesröte  ins  Gesicht:  Laut
Richterspruch
europäischem 
müssen  sie  ab  sofort  Milliarden
Euro  Kindergeld  an  EU-Auslän-
der  zahlen,  die  gar  nicht  in
Deutschland  leben  (siehe  S.  1).
Und  demnächst  droht  ihnen
auch noch, dass sie Hartz IV ins
EU-Ausland  überweisen  müssen
für  Menschen,  die  hier  für  ein
paar  Monate  im  Jahr  Saisonar-
beit geleistet haben.

Es  sind  Urteile  des  Europäi-
schen  Gerichtshofs  (EuGH),  die
solch  atemberaubenden,  teuren
Unsinn erzwingen. Doch schimp-
fe  jetzt  niemand  auf  die  „bösen
Eurokraten“,  welche  die  Deut-
schen  hinterrücks  aussaugen.
Wie  alle  Gerichte  handelt  auch
der  EuGH 
in  dem
Rechtsrahmen,  welchen  ihm  die

lediglich 

Politik  gesetzt  hat.  Es  sind  und
waren also auch deutsche Politi-
ker aller etablierten Parteien, die
den  deutschen  Steuerzahler  in
diese Falle manövriert haben. Es
sind 
ihre  EU-
Verordnungen,
die  hinter  dem
Urteil 
stehen.
Wenn  sich  jetzt
Politiker  zu  An-
wälten 
deut-
scher  Interessen
gegen diesen Skandal aufschwin-
gen, sollte man sie schleunigst an
diese  ihre  Verantwortung  erin-
nern.

den  Sozialtourismus  durch  eure
Entscheidungen  denn  erst  er-
möglicht?  Für  eine  dreiköpfige
Familie  in  Osteuropa  übersteigt
der  nunmehr  fällige  Kindergeld-
Segen  nicht  sel-
ten  ein  Monats-
gehalt. Wer kann
es ihr verdenken,
dass sie zugreift?
Wenn  die  Deut-
schen  Arbeitslo-
sen  im  EU-Aus-
land  demnächst  sogar  Hartz  IV
bezahlen  müssen,  dürfte  der
Massenandrang  alle  Dimensio-
nen sprengen.

EuGH-Urteil:
Perversion des
Sozialstaats

Dies gilt insbesondere für jene,
die nun – kurz vor der EU-Wahl
–  den  Bundesbürgern  verspre-
chen,  dass  sie  dem  berüchtigten
„Sozialtourismus“ schneidig ent-
gegentreten  wollten.  Warum,  so
sollte  man  sie  fragen,  habt  ihr

In  den  vergangenen  Jahren
sind  die  Sozialausgaben  der
Kommunen bereits um rund sie-
ben  Prozent  jährlich  gestiegen,
eine Gemeinde nach der anderen
erklärt  ihre  Zahlungsunfähigkeit
und ruft nach Hilfe. Schulen und

Straßen  vergammeln,  weil  kein
Geld  für  Renovierung  mehr  da
ist,  Schwimmbäder  und  Biblio-
theken  machen  dicht.  Wenn  es
läuft  wie  befürchtet,  schlittern
die  Kommunen  mit  dem  EuGH-
Urteil zu Hartz IV erst recht in ei-
ne ausweglose Situation.

Das  Resultat  ist  absehbar:  Die
Gemeinden  werden  die  Bürger
noch stärker belasten, derweil sie
Dienstleistungen  und  Investitio-
zurückfahren.
nen  weiter 
Bundesfinanzminister  Schäuble
wird  den  Deutschen  erklären,
dass aufgrund „zusätzlicher Aus-
gaben“ leider nicht an Entlastung
zu denken sei, ja, dass per kalter
Progression  die  Steuern  sogar
noch höher steigen müssten. So-
lange  die  Deutschen  dagegen
nicht aufbegehren, wird sich die-
se  Perversion  des  Sozial-  und
Umverteilungsstaats fortsetzen.

Was tun?

Von Jan Heitmann

Das  Referendum  in  der  Ost-

ukraine ist illegal, das Vorge-
hen der ukrainischen Sicherheits-
kräfte  gegen  die  dortige  Bevölke-
rung  berechtigt  und  angemessen.
So tönt es uns von westlichen Po-
litikern und Medien unisono ent-
gegen.  Schuld  an  der  ganzen  Sa-
che  ist  nach  deren  Lesart  erwar-
tungsgemäß  Russlands  Präsident
Wladimir  Putin,  weil  er  nicht  ge-
nügend „Distanz“ zu den Separati-
sten  demonstriert.  Vor  dem  Refe-
rendum hatte er dessen Verschie-
bung gefordert und für einen Dia-
log zwischen der Übergangsregie-
rung  in  Kiew  und  den  Separati-
sten  plädiert.  Die  Tatsache,  dass
man  nicht  auf  ihn  gehört  hat,  ist

ein Indiz dafür, dass er in der Ost-
ukraine  nicht  den  Einfluss  hat,
den der Westen ihm unterstellt.

Putin  betrachtet  das  eindeutige
Ergebnis  des  Referendums  zwei-
fellos  mit  Wohlwollen.  Dennoch
hält  er  sich  betont  zurück  und
lässt  lediglich  verlauten,  dass
Mos kau den Willen des Volkes re-
spektiere. Von einer Anerkennung
der beiden abtrünnigen Regionen
ist bei ihm keine Rede, auch nicht
von  einem  Anschluss  an  Russ-
land. Stattdessen setzt er sich wei-
ter  für  einen  Dialog  ein.  Was  soll
er jetzt auch noch mehr tun? Die
EU  sagt  dazu  nichts  Konkretes,
aber sie verhängt trotzdem weite-
re Sanktionen.

Freakshow

Von Harald Tews

F rüher waren Frauen mit Bär-

ten eine Attraktion in Zirkus-
sen.  Heute  werden 
die 
Freaks  im  Fernsehen  vorgeführt
und  gewinnen  wegen  ihres  un-
gewöhnlichen  Äußeren  sogar
den Eurovisions-Gesangswettbe-
werb.  Das  Lied  des  österreichi-
schen  Transvestiten  Tom  Neu-
wirth, der als bärtige Kunst-Diva
Conchita Wurst auftritt, ist dabei
nur  eine  Nebensache.  Es  reiht
sich nahtlos in die Beliebigkeits-
Liste früherer Siegerlieder ein.

Der Gewinner ist sowieso nur
der mit dem schrillsten Auftritt.
Kommen  dann  noch  sexuelle
Anzüglichkeiten dazu – der Na-
me  „Conchita  Wurst“  bedeutet
im  Spanischen  eine  unter  der
Gürtellinie liegende Vulgarität –
und ein politisches Anliegen zu
Frieden  und  Toleranz,  hat  man
die Stimmen auf seiner Seite.

Um  nicht  missverstanden  zu
werden: Möge jeder nach seiner

Vorstellung  leben,  wie  es  ihm
beliebt.  Doch  den  Eurovisions-
Wettbewerb  dazu  auszunutzen,
vor dem Hintergrund des Ukrai-
ne-Konflikts  auf  Kosten  Russ-
lands als Toleranz-Ikone Punkte
zu  sammeln,  geht  zu  weit. Die
russischen Teilnehmerinnen, die
Zwillingsschwestern Tolmatscho-
wa,  wurden  gnadenlos  ausge-
buht. Wie tolerant ist das denn?
Zu Russland mag man durch-
aus  eine  kritische  Meinung  ha-
ben.  Doch  hat  diese  auf  einem
Gesangswettbewerb  nichts  zu
suchen. Da dieser Song Contest
auch  in  den  Vorjahren  immer
öfter zu einer zirzensischen Kla-
maukbühne  missbraucht  wur-
de,  sollte  man  sich  überlegen,
ob dieser TV-Dino nicht ähnlich
wie  „Wetten,  dass?“  in  die  ewi-
gen  Jagdgründe  überführt  wer-
den  sollte.  Oder  man  benennt
ihn einfach in das um, was er ist:
Eurovisions-Freakshow.

D ie  älteren  Leute  sagten  frü-

her: „Kinder, Ihr habt es gut,
Ihr werdet wohl niemals ei-
nen  Krieg  erleben  müssen.“  Viele
hatten leidvoll den Ersten und den
Zweiten  Weltkrieg  durchgemacht.
Mag  sein,  dass  sie  Recht  behalten.
Eventuell werden sich die Dinge je-
doch  anders  entwickeln,  die  Men-
schen  könnten  plötzlich  auf  eine
Weise  enteignet,  entwurzelt,  ihre
Länder eingenommen werden, wie
man es sich derzeit noch nicht aus-
malt.

Es  liegt  auf  der  Hand,  dass  die  zweite
Variante  wahrscheinlicher  ist.  In  Europa
wächst Unruhe herauf, zahlreiche Proble-
me  bringen  den  Kontinent  unter  Druck:
Wirtschafts- und Finanzzusammenbrüche
ganzer Staaten, horrende Jugendarbeitslo-
senzahlen,  wachsende  Probleme  durch
unkontrollierte  Einwanderung  und  Plün-
derung  der  Sozialsysteme  und  so  weiter
Tatsache  ist  auch,  dass  es  nicht  nur  im
christlichen  Abendland  rumort,  sondern
dass  die  ganze  Welt  in  Aufruhr  ist.  Zwar
hat  es  zu  allen  Zeiten  Krisen  und  Kat-
astrophen  gegeben,  doch  nie  zuvor  exi-
stierten so viele gleichzeitig. Erschüttern-
de  Glaubenskriege  ziehen  tiefe  Furchen
quer  durch  alle  Län-
der der Erde, unbere-
chenbare  Terrororga-
nisationen, von wohl-
beleumundeten  Re-
gierungen geheim be-
auftragt, 
versetzen
die Welt in Angst und
Schrecken; blutige Rohstoffkriege werden
vor  den  Augen  der  Weltöffentlichkeit  ge-
führt, ganze Kontinente dabei ihres Eigen-
tums beraubt. Banken und Lobbygruppen
haben die Hoheit! Falschmeldungen, Ma-
nipulationen  und  Propaganda  weltweiter
Medienunternehmen  setzen  unterdessen
alles  daran,  um  die  Wahrheit  bloß  nicht
ans Licht kommen zu lassen.

Warum,  so  fragen  immer  mehr  Men-
schen,  ist  unsere  Welt  so  schlecht?  Und
warum lässt Gott so viel Unglück zu? Die

Frei gedacht

Im Westen geht die Sonne
unter — letzter Versuch

Antwort  ist  einfach:  Der  Mensch  ist  die
einzige Kreatur, die mit dem freien Willen
ausgestattet wurde. Jeder bestimmt selbst
über  sein  Glück  oder  Unglück,  niemand
anderer.  Jeder  entscheidet  auch,  ob  er
sich gegen herrschende Missstände stellt,
um letztlich Schaden von seinem Volk zu
wenden.  Oder  ob  er  schweigend  der  fal-
schen Tagesordnung folgt, nur weil es be-
quemer  ist,  und  weil  es  alle  tun.  Somit
trägt er immer auch Mitverantwortung für
die Gemeinschaft, entscheidet sich damit
für  oder  gegen  eine  mögliche  Kollektiv-
schuld.

Offenbar  findet  die  Menschheit  keine
Lösung  für  Freiheit  und  Frieden  mehr.
Kein  Dichter,  kein
Denker,  kein  Staats-
lenker ist in Sicht, der
das passende Konzept
kennt, um unsere Welt
zu  retten.  War  es  frü-
her schon schlimm, so
schauen unsere Gene-
rationen heute zu, wie wir uns selbst zer-
stören.

Der  berühmte  britische  Astro-Physiker
Stephen  Hawking  sagt:  „Die  Fortschritte
unseres  Verständnisses  vollziehen  sich
nicht  immer  in  kleinen  und  stetigen  Zu-
wächsen, die auf der vorhandenen Arbeit
aufbauen.  Manchmal  ist  ein  geistiger
Sprung  zu  einem  neuen  Weltbild  erfor-
derlich“.

Also  dürfte  vielleicht  die  Zeit  gekom-
men  sein  für  nie  zuvor  Gedachtes,  viel-

Von EVA HERMAN

leicht für ein ganz neues Weltbild? Warum
sollten  wir  es  nicht  wagen?  Wenn  nicht
jetzt, wann dann? Wir stehen doch schon
am Abgrund. Was hat man nicht schon al-
les  ausprobiert,  um  die  Welt  besser  zu
machen.  Es  war  umsonst,  die  steile  Tal-
fahrt ging weiter. Nehmen wir die beiden
Weltkriege.  Vor  100  Jahren  begannen  sie
und  forderten  Abermillionen  Menschen-
leben.  Und  heute?  Stehen  wir  mit  dem
Ukraine-Konflikt nicht wieder an der ge-
fährlichen  Schwelle  zum  Dritten  Welt-
krieg? Hat der Westen nichts gelernt?

Deswegen  soll,  ganz  kühn,  der  Haw-
kingsche  Vorschlag  angenommen  sein:
Wir  wollen  den  geistigen  Sprung  wagen!
Hier, jetzt!

Die  Frage  lautet  also:  Was  hindert  den
Menschen daran, glücklich zu werden? Es
gibt viele Antworten, doch wir wollen es
mit einer Hypothese versuchen: Vielleicht
sind wir mit der bislang materialistischen,
eng begrenzten Sichtweise nicht mehr in
der  Lage,  unser  Handeln  richtig  zu  be-
werten? Denn eins ist klar: Der menschli-
che  Verstand  herrscht  schon  lange  über
den Geist! Und nicht umgekehrt. Doch ist
das  richtig?  Zu  keiner  Zeit  gedachte  der
Mensch  der  wichtigen  ehernen  Gesetze
des  Universums,  die  unter  anderem  lau-
ten: Was der Mensch sät, das wird er viel-
fach  ernten.  Niemand  rechnete  offenbar
mit  der  geistigen  Auswirkung  jener  Na-
turgesetze,  in  die  wir  nun  einmal  einge-
bettet leben und die wir akzeptieren müs-
sen, wenn sie sich nicht gegen uns richten

sollen.  Jeder  Naturwissenschaftler,  jeder
Physiker  oder  Astronom,  weiß  von  den
unumstößlich  wirkenden  Gesetzen  des
Kosmos.

Der Verstand beherrscht unseren Geist.
Das ist schon lange so. Eine unrühmliche
Saat  brachte  man  vor
Jahrhunderten,  Jahr-
tausenden 
in  die
abendländische  Erde.
Üble  Verstöße  waren
es  immer  wieder,  ge-
gen  sämtliche  Gebote
und  Gesetze!  Zwar
sind  die  Geschichtsbücher  voll  mit  den
Ruhmestaten einstiger Herrscher und Kir-
chenführer,  die  Europa  zu  dem  heutigen
„Erfolgs“-Konstrukt entwickelt haben sol-
len,  doch  übersieht  man  dabei  entschei-
dende Fakten: Stets lenkten Mächtige die
Welt,  die  sich  nahmen,  was  sie  wollten.
Sie  raubten,  mordeten,  zettelten  Kriege
an, aus Gier! Oft mit Rückenwind der ein-
flussreichen  Verbündeten  in  Rom,  der
Kirche.  Und  alles  immer  im  Namen  des
Herrn!

Statt  einem  freien  Glauben  folgen  zu
können,  wurden  die  Menschen  zwangs-
christianisiert,  wer  widersprach,  musste
sterben! Doch gab es nicht das fünfte Ge-
bot? Du sollst nicht töten!, lautet es. Aber
die  Menschen  wurden  getötet!  Von  Be-
ginn an – auch wurden sie immer wieder
zwangsenteignet, 
fremder  Herrschaft
unterworfen,  umerzogen.  Man  beraubte
sie ihrer Wurzeln, ihrer Kultur, Tradition,

In Europa wächst Unruhe
herauf, Konflikte setzen
den Kontinent unter Druck

Durch Umerziehung ist
der heutige Mensch müde,
gehetzt, desillusioniert

Bekommen
Kindergeld,
auch wenn
ihre Kinder
gar nicht in
Deutschland
leben:
Ausländische
Saisonarbeiter

Bild: action press

ihres  Eigentums,  um  sie  stets  in
neue,  fremde  Formen  zu  pressen.
Siebtes Gebot: Du sollst nicht steh-
len! Neuntes Gebot: Du sollst nicht
nach  dem  Haus  deines  Nächsten
verlangen!  Die  wenigen  Querden-
ker,  die  sich  nicht  unterwerfen
wollten,  wurden  diffamiert,  ver-
leumdet,  verurteilt!  Achtes  Gebot:
Du  sollst  nicht  falsch  Zeugnis  re-
den wider deinen Nächsten! Es gä-
be  hunderte  weitere  Beispiele.  So
begann Europas Geschichte, so ver-
lief sie zu allen Zeiten, und so ist es

bis heute geblieben. Welch ein Karma!

Der materialistische Menschenverstand
beherrscht unseren Geist, er hat die Emp-
findung, die Intuition, längst in Ketten ge-
legt.  Heute  kann  sich  kaum  jemand  vor-
stellen, dass die Menschheit einst mit den
Kräften  von  Himmel
und Erde eng verbun-
den lebte. Wir sind so
arm geworden.

Durch  Nutzung  der
Ressourcen  in  richti-
ger Reihenfolge könn-
te  ein  jeder  wohl  zur
Höchstform  auflaufen  und  Dinge  schaf-
fen, die die Welt schnell zum Guten brin-
gen würden. Denn dadurch könnte höhe-
res  Wissen  auf  alle  Entscheidungen  ein-
wirken, was unverzichtbar ist für wahres
Glück und Erfolg: Es ist allein das Streben
nach  dem  Guten!  Darin  liegt  so  viel!
Rück sichtnahme,  Verantwortung,  Näch-
stenliebe, Barmherzigkeit.

Der  moderne  Mensch  hat  die  Verbin-
dung zu seinem Inneren, und damit auch
den  „Draht  nach  oben“,  längst  verloren.
Durch zahlreiche Umerziehungsmaßnah-
men von Staat und Kirche ließ er sich zu
dem  heutigen  Wesen  machen:  Müde,  ge-
hetzt, desillusioniert, welches sich im In-
neren jedoch immer noch tief sehnt nach
Glück. Bislang war es ihm nicht möglich,
den  Schlüssel  zu  dem  goldenen  Tor  zu
finden.  Wollen  wir  die  letzte  Kraft  nicht
aufbringen  und  ihn  suchen?  Wenn  nicht
jetzt, wann dann?

zelebrieren 

100 Jahre nach Beginn des Ersten
Weltkriegs 
zwei
Museen  ihre  deutsch-französi-
sche  Freundschaft.  Das  Von-der-
Heydt-Museum in Wuppertal und
das Museum der Schönen Künste
in  Reims  kooperieren  in  einer
großangelegten  Schau,  die  auch
von Staatsgästen gewürdigt wird. 

Als  Kooperationspartner  der
Ausstellung  „Menschenschlacht -
haus − Der Erste Weltkrieg in der
französischen  und  deutschen
Kunst“  bot  sich  auf  französischer
Seite  das  Museum  der  Schönen
Künste  in  Reims  an.  Und  zwar
deshalb,  weil  die  Hauptstadt  des
legendären  Weinbaugebietes
Champagne  die  erste  französi-
schen Großstadt war, die 1914 von
deutschen  Soldaten  bombardiert
wurde. Hier in Reims ist die Erin-
nerung  an  Krieg  und  Zerstörung
besonders  lebendig.  Hier  wurde
die  berühmte  Kathedrale,  Krö-
nungsstätte  der 
französischen
Könige,  vor  100  Jahren  durch
deutsche  Bombenangriffe  schwer
beschädigt – ein Frevel, der schon
damals weltweit verurteilt wurde.
In  Reims  wurde  übrigens  auch
die deutsche Kapitulationsurkun-
de am 7. Mai 1945 unterzeichnet,
die  den  Zweiten  Weltkrieg  in
Westeuropa  beendete.  In  der
Kathedrale  von  Reims  ehrten
Charles  de  Gaulle  und  Konrad
Adenauer  1962  gemeinsam  die
Toten  von  Verdun.  Hier  reichten
sich François Mitterand und Hel-
mut  Kohl  1984  die  Hände.  Und
hier  umarmten  sich  Frankreichs
Präsident  François  Hollande  und
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
2012  zum  Zeichen  des  Friedens
und  der  Freundschaft  zwischen
Deutschen und Franzosen.

David  Liot,  der  Direktor  des
Museums der Schönen Künste in
Reims,  war  sehr  erfreut  über  das
Kooperationsangebot  des  Wup-
pertaler Muse ums. Dessen Direk-
tor  Gerhard  Finckh  hatte  schon
vor  zwei  Jahren  vorgeschlagen,
den  Ersten  Weltkrieg  in  einem
gemeinsamen  Ausstellungspro-
jekt zu bearbeiten.

K U LT U R
Erst wird gefeiert, dann gestorben

Nr. 20 – 17. Mai 2014 9

Der Erste Weltkrieg aus der Sicht deutscher und französischer Maler − Museums-Kooperation zwischen Wuppertal und Reims

Nicht die endlosen Listen gefal-
lener Soldaten und auch nicht die
Relikte  des  Krieges,  wie  sie  in
historischen  Ausstellungen  oder
Heimatmuseen  gezeigt  werden,
sollten  im  Fokus  der  beiden
Kunsttempel  stehen,  sondern  das
Kriegserleben aus dem Blickwin-
kel  von  deutschen  und  französi-
schen Künstlern. 

„Uns  interessierte  die  Frage“,
erklärt  Museumsdirektor  Finckh,
„wie Dichter, Schriftsteller, Maler
und  Zeichner  den  Krieg  erlebt

Museen  in  Reims  und  Wuppertal
jeweils  160  Exponate  aus  ihren
eigenen  Beständen  bei.  Hinzu
kommen  30  Leihgaben,  so  dass
der  Besucher  sich  durch  insge-
samt  350  Objekte  durcharbeiten
muss  –  eine  Arbeit  im  wahrsten
Sinne  des  Wortes.  Denn  zu  zahl-
reichen  Bildern  werden  thema-
tisch ergänzende Textauszüge aus
der  zeitgenössischen  Literatur  an
die  Wand  projiziert.  Und  auch
Original-Stummfilmaufnahmen,
meist zu Propagandazwecken von

gespenstisch 
vorausahnender
Weise  die  Gräuel  und  Schrecken
des ersten modernen Krieges. 

Das  von  Lamszus  erahnte
Schlachthaus,  der  Krieg,  wurde
anfangs  von  der  Mehrheit  der
deutschen  Künstler  ganz  anders
wahrgenommen. Die meisten teil-
ten  die  damals  herrschende  Auf-
fassung, dass „endlich etwas pas-
sieren“  müsse  –  war  doch  die
politische Situation in den ersten
Jahrhunderts
Jahren  des  20. 
gekennzeichnet  von  massiven

Auch Max Liebermann war vom
Patriotismus  beseelt.  Die  Ausstel-
lung  zeigt  seine  Lithografie  „Jetzt
wollen  wir  sie  dreschen“  für  die
Zeitschrift  „Kriegszeit“  von  1914.
Ein  säbelschwingender  Reiter
stellt  die  martialische  Kriegsrhe-
torik des Kaisers bildlich dar.

Etliche  der  jüngeren  Künstler
meldeten  sich 
freiwillig  zum
Kriegseinsatz, so zum Beispiel der
34-jährige  Franz  Marc  und  der
27-jährige August Macke, die ihre
Euphorie  mit  dem  Leben  bezah-
len  mussten.  Aber  auch  Max
Beck mann, Otto Dix, Erich Heckel
und Ernst Ludwig Kirchner waren
kriegsbegeistert,  zumindest  aber
patriotisch  gestimmt.  Auch  auf
französischer Seite war die Stim-
mung  bei  vielen  Künstlern  von
patriotischen Gefühlen geprägt.

pera-Blätter soll der Künstler zwi-
schen  1915  und  1918  angefertigt
haben.  Alles  sehr  düstere  Werke
mit  Weltuntergangsvisionen.  Für
Dix  ein  Zeitvertreib  und  wahr-
scheinlich  auch  eine  Art  Selbst-
therapie  beim  wochenlangen
untätigen  Ausharren  im  Schüt-
zengraben.

1924,  sechs  Jahre  nach  Kriegs -
ende, erstellte Otto Dix fünf Map-
pen mit jeweils zehn Radierungen
mit  dem  Titel  „Der  Krieg“.  Ein-
dringlich  zeigt  er  darin  die
Schrecken  und  Grausamkeiten
des Krieges auf. Die Darstellungen
werden  genau  betitelt:  „Gastote“,
„Totentanz  anno  17“,  „Lens  wird
mit  Bomben  belegt“  oder  „Abge-
kämpfte  Truppe  geht  zu rück
(Sommeschlacht)“ schildern seine
hautnahen Fronterlebnisse. 

Otto Dix, Sturmtruppe geht unter Gas vor: Radierung von 1924

Bild: Von-der-Heydt-Museum Wuppertal

haben.  Wie  brachten  deutsche
und  französische  Künstler  das
Unerhörte,  das  Nie-Dagewesene
der  grausamen  Kriegserlebnisse
in  Worte,  auf  Papier  oder  auf
Leinwand zum Ausdruck? Welche
Eindrücke  hinterließ  der  Krieg
bei den deutschen Künstlern wie
Otto  Dix,  Max  Beckmann  oder
George  Grosz.  Welchen  bei  den
französischen  wie  etwa  Pierre
Bonnard,  Maurice  Denis  oder
Georges Rouault?“

Zum  gemeinsamen  Ausstel-
lungsprojekt  steuern  die  beiden

den  Kriegsparteien  produziert,
flimmern in einigen Ausstellungs-
räumen.

Den  martialischen  Begriff
„Menschenschlachthaus“  fanden
die  Ausstellungsmacher  beim
Durchforsten  der  zeitgenössi-
schen  deutschen  und  französi-
schen  Literatur.  Ein  Buch  des
Pädagogen  Wilhelm  Lamszus
(1881−1965)  aus  dem  Jahr  1912
mit  dem  Titel  „Das  Menschen-
schlachthaus  –  Bilder  vom  kom-
menden Krieg“ lieferte die Vorla-
ge.  Lamszus  prophezeit  darin  in

Aufrüstungen,  Truppenbewegun-
gen,  regionalen  kriegerischen
Auseinandersetzungen  und  kolo-
nialen Machtansprüchen.

euphorisch 

Viele  Künstler  im  wilhelmini-
schen  deutschen  Kaiserreich
bejubelten 
den
Kriegsbeginn.  Der  damals  schon
44-jährige  Bildhauer  Ernst  Bar-
lach  notierte  am  3.  August  1914,
dem  Tag  der  Kriegserklärung
Deutschlands  an  Frankreich,  in
sein  Tagebuch,  dass  ihm  „die
Kriegsstimmung  wie  eine  Erlö-
sung“ vorkomme.

Ein  beeindruckendes  Zeugnis
davon  liefert  zum  Beispiel  Erich
Heckels  Bild  „Irrer  Soldat“  von
1916,  das  einen  starr  nach  vorn
blickenden  Mann  mit  leerem
Blick zeigt. Eine ähnliche Aussage
vermittelt  das  Gemälde  von  Otto
Dix „Selbstbildnis als Soldat“ von
1914, das für das Ausstellungspla-
kat  in  Wuppertal  gewählt  wurde.
Es  zeigt  einen  „stiernackigen“
kahlgeschorenen  Rekruten,  der
mit  wirrem,  aufgewühltem  Ge -
sichtsausdruck  den  Betrachter
anblickt.

Dix  dürfte  der  wohl  „fleißigste
Schützengraben-Maler“  gewesen
sein.  Mehrere  Hundert  kleinfor-
matige Kreide-, Tusche- und Tem-

Ich, Wolkenstein

Sammlung biografischer Zeugnisse des mittelalterlichen Dichters zeigt ihn auch als Ritter im Pruzzenland

O swald  von  Wolkenstein

gilt  als  der  bedeutendste
deutschsprachige  Verse-
schmied  zwischen  Walther  von
der Vogelweide und Johann Wolf-
gang  von  Goethe.  Seine  in  bai-
risch-tirolischer  Lautung  am
Übergang  vom  Mittelhochdeut-
schen  zum  Frühneuhochdeut-
schen  hinterlassene  Dichtung  ist
in kostbaren Handschriften über-
liefert. Obgleich er vor 600 Jahren
gelebt hat, ist viel über die Person
des adeligen Dichters, Ritters und
Politikers überliefert. Die Philolo-
gen Anton und Ute Schwob haben
in  einer  jahrelangen  Herkulesar-
beit aus rund 40 Archiven alle Le -
benszeugnisse gesammelt, die sie
über ihn finden konnten, und die -
se auf 1500 Seiten in fünf monu-
mentalen Bänden dokumentiert.

1377  als  zweiter  Sohn  des
Landadeligen  Friedrich  von  Wol-
kenstein  und  dessen  Ehefrau
Katharina von Vilanders geboren,
büxt  der  Zehnjährige  aus,  ver-
dingt sich als Knappe und wird in
den für einen Ritter üblichen Fer-
tigkeiten  unterwiesen  worden
sein.  Aus  seinen  autobiografi-
schen Liedern lassen sich zahlrei-
che Reisen und militärische Dien-
ste  für  König  Ruprecht  (von  der
Pfalz),  einen  Wittelsbacher,  und
dessen  Nachfolger  Sigismund
(von  Luxemburg)  erschließen.
Oswald  gelangte  nach  Ungarn,

Böhmen,  Litauen.  Im  zentralen
Rechnungsbuch  des  Deutschen
Ordens scheint sein Name für die
Pruzzenlande auf. Auf dem Alten
Friedhof am Dom zu Brixen befin-
det sich jener von Oswald
1408  (vor  dem  Aufbruch
ins  Heilige  Land)  in  Auf-
trag  gegebene  Gedenk-
stein,  der  ihn  mit  langem
Pilgerbart  zeigt.  Oswald
verschlug  es  nach  Russ-
land,  zu  den  Tataren,  in
die  Türkei,  nach  Arme-
nien,  Syrien  und  Persien:
„In Races pei Saleren“ (in
Ratzes  am  Schlern)  ist  er
daheim  gewesen,  wie  es
in  einem  seiner  Lieder
heißt, und dass er „durch
Barbarei  Arabia“  (durch
Berberland  und  Arabien)
gekommen  sei,  in  einem
andern. 

Gestützt  allein  auf  das
literarische  Werk,  neigte
die Forschung lange dazu,
ihm dies als Maulhelden-
tum auszulegen – bis Ger-
manisten  viele  Angaben
Oswalds 
verifizieren
konnten.  Für  Anton  und
Ute Schwob, die sich jahr-
zehntelang mit ihm beschäftigten,
sind  Oswalds  autobiografische
Aussagen  „durchweg  wahr“,  und
seine  „Reiseberichte  keine  litera-
rischen  Topoi  mehr,  sondern

Belege  für  die  in  der  anbrechen-
den Neuzeit beginnende Aufwer-
tung des Individuums“. 

Der  Wolkensteiner  nahm  an
zwei  Kriegszügen  im  Deutschor-

Oswald – wohl über Britannien –
auf  die  iberische  Halbinsel  und
nach Frankreich führte. In Perpig-
nan war er in den renommierten
Greifen-  respektive  Kannenorden
von Aragon aufgenommen
worden. 

lich der Grablege an der Seite sei-
ner  Vorfahren  versichert.  1973
waren  bei  Heizungsarbeiten  in
der  Stiftskirche  Teile  eines  Ske-
letts gefunden worden, die, gebor-
gen von Klosterbibliothekar Mar-
tin  Peintner,  von 
führenden
Schweizer  Gerichtsmedizinern
als  Oswalds  Gebeine  identifiziert
wurden. Diese wurden später, ein-
geschweißt in einen Zinkbehälter
und mit seinem Namen versehen,
am Fundort bestattet. 

In seinen nunmehr geschlossen
vorliegenden  Lebenszeugnissen
fassbar,  tritt  uns  der  Wolkenstei-
ner  in  den  fünf  von  Anton  und
Ute  Schwob  herausgegebenen
Bänden entgegen. Der emeritierte
Altgermanist  Anton  Schwob,  der
an  der  Karl-Franzens-Universität
Graz  das  „Wolkenstein-Archiv“
begründete  und  über  Jahrzehnte
leitete, sowie seine Frau Ute, eine
ebenso  begnadete  Philologin,
haben  die  weithin  verstreuten
Urkunden  zusammengetragen,
für  die  sorgfältig  angelegte  kriti-
sche Edition umsichtig aufbereitet
und meisterlich kommentiert.

Rainer Liesing

Anton und Ute Schwob (Hrsg.):
„Die  Lebenszeugnisse  Oswalds
von  Wolkenstein“,  Böhlau
1999−2013,  Wien/Köln/Weimar,
fünf Bände, zusammen rund 1500
Seiten, 156 Euro.

Er war an der portugie-
sischen  Eroberung  von
Ceuta in Nordafrika (1415)
beteiligt,  das  heute  noch
eine iberische Exklave ist.
Wir  sehen  ihn  später  als
Freischöffen  bei  Femege-
richten in Westfalen. Nach
1430 ist er mehrfach wie-
der 
im  Dienste  Sigis-
munds  bezeugt,  der  ihn
schließlich in den elitären
Drachenorden  aufnahm  –
eine  Genugtuung  für  den
Fortan
Wolkensteiner. 
konzentrierten 
sich
Oswalds  Tätigkeiten  auf
seine  Heimat,  wo  er  als
angesehener Adeliger und
juristischer  Fachmann  an
Einfluss gewann. 

Bild: Archiv

Der  Tod  ereilte  den
„edel vest herr und Ritter“
am  2.  August  1445  in
Meran,  wo  es,  wie  oft  in
seinem  unsteten  Leben,
um  Fehdehändel  ging.  Unweit
Brixens,  im  Augustiner-Chorher-
renstift  Neustift,  wohin  er  sich
bereits am 2. November 1411 ein-
pfründete,  hatte  er  sich  vertrag-

Spitzbübischer Dichter: Wolkenstein

densland  Preußen  gegen  die
Litauer und um 1410 an einer Pil-
gerreise nach Palästina teil. König
Sigismund  schickte  ihn  auf  eine
längere  diplomatische  Reise,  die

Merkel und Hollande
geben sich die Ehre

Der Einsatz von neuen, bis dato
unbekannten  Massenvernich-
tungswaffen  wie  Maschinenge-
wehren,  Panzern
und  vor  allem
Giftgas, 
aber
auch der ab 1916
scheinbar unend-
lich 
dauernde
Stellungskrieg im Schützengraben
ließen  die  anfängliche  Kriegseu-
phorie  schwinden.  Bei  den  mei-
sten  Künstlern  bewirkte  der  ver-
heerende  Kriegsverlauf 
eine
zunehmend  kritische  Verarbei-
tung  der  teilweise  traumatischen
Kriegserlebnisse. 

Die  Kunsthistorikerin  Nicole
Hartje-Grave  bewertet  diese  Ra -
dierungen als „wichtigste Ausein-
andersetzung  des
Künstlers mit den
Fro n te r l e b n i s -
sen“.  Die 
fünf
Mappen  mit  den
50 Blättern gehö-
ren 
zum  Wuppertaler  Mu -
seumsbestand.  Sie  werden  kom-
plett in einem Raum der Ausstel-
lung den Besuchern präsentiert.

Nach  Ausstellungsende  am 
27.  Juli  wandern  die  Exponate
von  Wuppertal  nach  Reims  und
werden dort unter dem Titel „Tage
des Kriegs und des Friedens“ vom
14. September bis 19. Januar 2015
zu  sehen  sein.  Zur  Eröffnung  in
Reims  werden  Bundeskanzlerin
Merkel und Frankreichs Präsident
Hollande  erwartet.  Mit  den  Aus-
stellungen  solle,  so  die  beiden
Museums-Direktoren  Finckh  und
Liot,  ein  „Beitrag  für  eine  friedli-
che Zukunft“ geleistet werden.

Siegfried Schmidtke

Von-der-Heydt-Museum,  Turm-
hof  8,  42103  Wuppertal-Elber-
feld. Geöffnet Dienstag bis Sonn-
tag 11 bis 18 Uhr, Donnerstag bis
20 Uhr, montags ist geschlossen.
Eintritt: 12 Euro. Der Austellungs-
katalog kostet 25 Euro.

MELDUNG

Kasseler 
Sangeskünste

Kassel − Beim Deutschlandtreffen
der  Ostpreußen  wird  an  diesem
Wochenende  viel  gesungen.  Wer
davon nicht genug hat, sollte sich
die Ausstellung „Brüder reicht die
Hand  zum  Bunde“  im  Kasseler
Spohr-Museum  ansehen.  Die
Schau  wirft  einige  Schlaglichter
auf  175  Jahre  Geschichte  des
Mitteldeutschen  Sängerbunds.
1839  trafen  sich  sieben  Chöre  in
Hannoversch  Münden.  Sie  grün-
den dort den Fulda-Werra-Lieder-
bund.  Aus  ihm  entsteht  nach
mehreren  Umbenennungen  bis
1925  der  Mitteldeutsche  Sänger-
bund.  Die  Ausstellung  läuft  noch
bis  zum  18.  August  von  Sonn-
abend  bis  Montag  von  10  bis  16
Uhr. Der Eintritt in diesem dem in
Kassel verstorbenen Komponisten
Louis  Spohr  (1784−1859)  gewid-
meten  Museum  in  der  Franz-
Ulrich-Straße  6  ist  frei.  Info:
www.spohr-museum.de.

Musik  und  klassisches  Theater
bietet  das  Staatstheater  Kassel
rund  um  das  Deutschlandtreffen.
Am  Sonnabend,  17.  Mai,  wird  um
15 Uhr im Opernhaus Strauß’ „Fle-
dermaus“  und  um  19.30  Uhr  im
Schauspielhaus Schillers „Jungfrau
von Orleans“ gezeigt. Am Sonntag
um 19.30 Uhr steht dort Büchners
„Dantons Tod“ auf dem Spielplan:
www.staatstheater-kassel.de.
tws

10 Nr. 20 – 17. Mai 2014

G E S C H I C H T E
Ein Markstein deutscher Sozialpolitik

Vor 125 Jahren beschloss der Reichstag das Gesetz über die Alters- und Invalidenversicherung

Wie  selbstverständlich  genießen
wir  heute  alle  Vorzüge  deutscher
Sozialpolitik,  ohne  über  deren  ei-
gentliche  Initiatoren,  den  Reichs-
kanzler  Otto  von  Bismarck,  Carl
Ferdinand von Stumm-Halberg und
auch  Kaiser  Wilhelm II.,  nachzu-
denken.  Ein  Markstein  der  Sozial-
politik jener Zeit, besonders im eu-
ropäischen  Vergleich,  war  die  Ein-
führung  einer  allgemeinen  Alters-
und  Invaliditätsversicherung  im
deutschen Kaiserreich. 

Nur zwei Jahre später gab es be-
reits  jeweils  elf  Millionen  Versi-
cherte  in  der  Alters-  und  in  der
Invalidenversicherung  bei  einer
Gesamtbevölkerung  des  Deut-
schen Reichs von rund 50 Millio-
nen  Menschen.  Jene  „von  oben“
initiierte  Sozialgesetzgebung  er-
wies sich als ein wahrer Erfolg –
im  Gegensatz  zu  manchen  Steiß-
geburten  unserer  Tage,  wie  etwa
den  berüchtigten  Riesterrenten.
Allerdings  war  diese  gesetzliche

chert.  Das  Deutsche  Reich  betei-
ligte  sich  finanziell  nicht  an  die-
ser  Versicherung.  Die  im  Ver-
gleich zu heute mit 1,7 Prozent re-
lativ geringen monatlichen Beiträ-
ge  wurden  paritätisch  aufgeteilt,
von  Arbeitnehmern  und  Arbeit-
gebern  gemeinsam  getragen.  Mit
ihren Beiträgen erwarben die Ar-
beitnehmer  einen  gesetzlichen
Anspruch auf eine von der Höhe
her abgestufte Altersrente ab dem
70. Lebensjahr. 

Wenn allerdings vor wenigen Jah-
ren  ausgerechnet  von  einer  sozi-
aldemokratischen  Regierung  in
Deutschland  die  im  Laufe  der
Zeit auf 65 Jahre herabgedrückte
Altersgrenze zur Verrentung wie-
der auf 67 Jahre angehoben wur-
de, zeigt das nur, wie praktikabel
die  einstigen  Bismarckschen  Re-
gelungen  waren,  um  überhaupt
eine  solche  Versicherung  auf  fi-
nanziell  tragbaren  Grundlagen
einzuführen.  Selbst  die  erneute

Vor  125  Jahren,  am
24. Mai  1889,  verab-
schiedete  der  Deut-
sche  Reichstag  das
Gesetz  über  die  Al-
ters-  und  Invaliden-
Fast
versicherung. 
könnte  man  meinen,
Bismarck hätte bereits
das  heutige  Grundge-
setz,  Artikel 1  Ab-
satz 1 (Die Würde des
Menschen  ist  unan-
tastbar.  Sie  zu  achten
und  zu  schützen  ist
aller
Verpflichtung 
staatlichen  Gewalt),
gekannt, denn er stell-
te  während  der  Be-
gründung  des  Geset-
zes im Parlament aus-
drücklich 
fest:  „Es
liegt in diesem Geset-
ze  auch  die  Tendenz,
das  Gefühl  mensch-
licher Würde, welches
auch der ärmste Deut-
sche  meinem  Willen
nach haben soll, wach
zu halten, daß er nicht
rechtlos als ein Almo-
senempfänger 
da-
steht,  sondern  daß  er
ein  peculium  (Son -
der gut, die Redaktion)
an sich trägt, über das niemand au-
ßer ihm verfügen kann … Wozu soll
nur der, welcher im Kriege oder als
Beamter erwerbsunfähig geworden
ist, Pension haben, und nicht auch
der Soldat der Arbeit?“ 

Ihm soll die Alters- und Invalidenversicherung dienen: Ein geruhsamer Lebensabend in Würde

Alters-  und  Invaliditätsversiche-
rung  ausschließlich  für  die  kör-
perlich  Arbeitenden  in  Industrie,
Landwirtschaft  und  Handel  vor-
gesehen und deren Familienange-
hörige  wurden  nicht  mitversi-

Seinerzeit  wurde  jene  Alters-
rente ab dem 70. Lebensjahr von
deutschen  Sozialdemokraten  als
agitatorisches  Argument  genutzt,
um  diese  „Sozialpolitik  von
oben“  verächtlich  zu  machen.

Anhebung  des  Rentenalters  auf
nunmehr  70  Jahre  wird  ja  in
Deutschland  schon  wieder  leb-
haft diskutiert und gefordert, oh-
ne  daran  zu  denken,  wie  sehr
man sich dabei wieder den einsti-

gen gesetzlichen Grundlagen von
1889 nähert. 

Erstaunen  erweckt  bei  näherer
Betrachtung des Gesetzes der Um-
stand, dass es nicht etwa auf ener-
gische  sozialdemokratische  Forde-
rungen zurückging. Vielmehr woll-
te  man  sich  seitens  der  Sozialde-
mokratie  erst  nach  dem  erhofften
„großen  Kladderadatsch“  und  der
danach erfolgenden Errichtung des
sozialistischen  „Zukunftsstaates“
um das Wohlbefinden der arbeiten-
den  Klasse  beküm-
mern. 

Den  ersten  Gedan-
ken  an  eine  solche
staatlich  organisierte
Alters- und Invaliden-
versicherung  äußerte
denn  auch  kein  Sozi-
aldemokrat,  sondern
der 
konservative,
doch sehr sozial den-
kende  saarländische
Industrielle  und  Ab-
geordnete  Carl  Ferdi-
nand  von  Stumm-
Halberg  (1836–1901),
der gerade in den er-
sten Regierungsjahren
Kaiser  Wilhelms II.
großen  Einfluss  auf
die  deutsche  Sozial-
politik besaß. Er hatte
bereits 
im
Reichstag  des  Nord-
deutschen Bundes so-
wie 1878 und 1879 im
Deutschen  Reichstag
eine  derartige  Versi-
cherung für alle deut-
schen  Industriearbei-
ter gefordert. 

1867 

Bild: pa

Im  November  1887
griff  die  deutsche  Re-
gierung  jene  Gedan-
ken  auf  und  präsen-
tierte  im  November
1888  einen  ersten  Gesetzentwurf,
dem viele deutsche Unternehmer-
verbände, hier lange nicht so sozi-
al wie Freiherr von Stumm-Halberg
denkend,  anfangs  ausgesprochen
zögerlich  gegenüberstanden.  Viele

bezweifelten  die  Möglichkeit,  ein
derartiges  Unternehmen  finanziell
tragbar zu gestalten. Letztlich wur-
de  das  Projekt  als  eine  obligatori-
sche Pflichtversicherung für so gut
wie  alle  körperlich  arbeitenden
Menschen  in  Deutschland  in  An-
griff  genommen  und  die  Leitung
durch eine „Reichsanstalt“ vorgese-
hen. Dieser Umstand besiegte letzt-
lich alle Widerstände aus der Wirt-
schaft. 

Der Erfolg der Alters- und Invali-
denversicherung  bekräftigte  Bis-
marcks  Prophezeiungen  bei  Ein-
führung  seiner  sozialpolitischen
Maßnahmen  über  den  dadurch
möglichen  sozialen  Frieden  in
Deutschland:  „Geben  Sie  dem  Ar-
beiter Arbeit, solange er gesund ist,
sichern  Sie  ihm  Pflege,  wenn  er
krank  ist,  sichern  Sie  ihm  Versor-
gung,  wenn  er  alt  ist  –  und  wenn

Ein konservatives,
kein Projekt der 
Sozialdemokraten

Sie  das  tun  und  die  Opfer  nicht
scheuen und nicht über Staatssozi-
alismus  schreien,  sobald  jemand
das  Wort  ,Altersversicherung‘  aus-
spricht, wenn der Staat etwas mehr
christliche Fürsorge für den Arbei-
ter zeigt, dann glaube ich, daß die
Herren  vom  Wydener  Programm
(Sozialdemokraten,  die  Redaktion)
ihre  Lock pfeife  vergebens  blasen
werden.“ 

Heutige  deutsche  Regierungen
sollten  den  gesunden  Menschen-
verstand,  der  in  jenen  Bismarck -
schen  Äußerungen  zum  Ausdruck
kommt,  sich  immer  wieder  aufs
Neue  vor  Augen  halten,  wenn  sie
an  der  sozialen  Gesetzgebung  in
Deutschland  herumzuwerkeln  be-
ginnen.  Der  soziale  Friede  in
Deutschland,  man  vergleiche  nur
die  gegenwärtigen  Zustände  in
Griechenland, sollte das eigentlich
wert sein.
Jürgen W. Schmidt

Männerfreundschaft

Warum der 17. Mai?

Vor 40 Jahren stellten Giscard d’Estaing und Schmidt die Weichen neu

Norwegens Nationalfeiertag erinnert an die Verfassung von Eidsvoll

I mmer  wieder  zeigt  sich,  wie

sehr Geschichte vom persön-
lichen  Verhältnis  der  Politi-
ker, insbesondere auch von soge-
nannten  Männerfreundschaften,
geprägt  wird.  So  wäre  die  Über-
windung  der  unseligen  „Erb-
feindschaft“  zwischen  Deutsch-
land  und  Frankreich  ohne  das
Zusammengehen  von  Konrad
Adenauer und Charles de Gaulle
kaum  möglich  gewesen.  Und  in
der  aktuellen  Ukraine-Krise  be-
herrschten  die  „Männerfreunde“
Gerhard Schröder und Wladimir
Putin tagelang die Schlagzeilen.

der 

Auch  in  den  70er  Jahren  des
vorigen Jahrhunderts prägte eine
Männerfreundschaft  das  politi-
sche  Geschehen  in  Europa.  In
provisorischen
Bonn, 
Bundeshauptstadt am Rhein, hat-
te  Helmut  Schmidt  am  16. Mai
1974 die Kanzlerschaft übernom-
men, jener zeitweilige „Supermi-
nister“, der sich, wie aus telegen
emporsteigenden  Rauchwolken
verlautet, immer noch für „super“
hält. Drei Tage später, am 19. Mai
1974, wählten die Franzosen Valé-
ry  Marie  René  Giscard  d’Estaing
zum  neuen  Präsidenten  der  Re-
publik.  Damit  wurden  –  vor  ge-
nau  40  Jahren  –  in  Europa  die
politischen Weichen neu gestellt. 
Beide  Politiker  waren  kurzfri-
stig,  ohne  längere  Planung  und
Vorbereitung,  zu  Amt  und  Wür-
den  gekommen.  Schmidts  Vor-
gänger  Willy  Brandt  sah  sich
wegen der peinlichen Guillaume-

Affäre zum Rücktritt gezwungen.
Giscards  Vorgänger  Georg  Pom-
pidou  war  am  2. April  verstor-
ben. 

Zu  jener  Zeit  galten  Paris  und
Bonn  als  die  Motoren  Europas.
Doch die Ölkrise von 1973 hatte
gezeigt, dass der Rest der Welt ei-
nige politische und ökonomische
Überraschungen  parat  hatte,  mit

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Valéry Giscard d’Estaing

denen  Brüssel  nicht  fertig  wer-
den  konnte;  das  Einigungswerk
war  in  eine  schwere  Krise  gera-
ten.

Da erwies es sich als recht prak-
tisch, dass in Bonn ein eher kon-
servativ-liberaler  Sozialdemokrat
und in Paris ein eher soziallibera-
ler  Konservativer  regierten.  Die
beiden verstanden sich denn auch
auf Anhieb bestens.

In beiden Ländern wurden ge-
sellschaftspolitische  Pflöcke  ein-
geschlagen  bei  Scheidungsrecht
und  Abtreibung,  über  deren  Fol-
gen selbst die noch verbliebenen
Wertkonservativen  kaum  noch
offen  zu  klagen  wagen.  Auch
wirtschaftspolitisch  probten  Gi-
scard  und  Schmidt  den  Gleich-
schritt, was Frankreich langfristig
nicht  gut  bekommen  ist.  Noch
heute  blicken  die  Franzosen
neidvoll über den Rhein und be-
dauern, dass es sich nicht einmal
mehr  lohnt,  über  „la  Bundes-
bank“ zu schimpfen.

Die beiden wichtigsten europa-
politischen  Weichenstellungen
der  Männerfreunde  waren  die
Vorbereitung  des  gemeinsamen
Währungssystems  –  so  wurden
sie  zu  „Großvätern“  des  Euro  –
und  die  behutsame  Stärkung  des
Europaparlaments.  Bei  dessen
Neuwahl  in  wenigen  Tagen  steht
auch  die  gemeinsame  Währung
auf  dem  Prüfstand  –  für  beides,
Direktwahl  und  Euro,  ist  Giscard
mitverantwortlich.  Sein  Verhält-
nis  zu  Deutschland  ist  übrigens
nicht  nur  männerfreundschaft-
licher Art: Geboren wurde er am
2. Februar 1926 in Koblenz, sozu-
sagen  in  Sichtweite  des  Deut-
schen Ecks. Sein Vater, ein hoher
Finanzbeamter,  war  ins  damals
besetzte  Rheinland  abkomman-
diert; zuvor hatte er den Adelstitel
käuflich  erworben,  was  dem  Be-
griff „Geldadel“ eine neue Bedeu-
tung verlieh.
Hans-J. Mahlitz

D änen  und  Schweden  ver-

bindet  ihr  Skandinavier-
tum.  Aber  in  den  napoleo-
nischen  Kriegen  standen  sie
schließlich  auf  unterschiedlichen
Seiten.  Großbritanniens  Aggressi-
vität aus Zweifel an der Neutralität
Dänemarks  führte  die  Dänen  in
Napoleons  Lager,  während  mit  Je-
an-Baptiste  Bernadotte  ausgerech-
net  ein  Marschall  Bonapartes  in
seiner  Eigenschaft  als  Kronprinz
Schwedens  die  Schweden  in  das
Lager der antinapoleonischen Koa-
lition führte. 

Bonapartes  Gegner  obsiegten
schließlich und so musste sein dä-
nischer  Verbündeter  im  Kieler
Frieden  vom  14. Januar  1814  Nor-
wegen  an  Schweden  abtreten.  Die
Norweger  waren  jedoch  nicht  be-
reit,  sich  so  ohne  Weiteres  als
Kriegsbeute  der  Schweden  von
diesen  vereinnahmen  zu  lassen.
Wie anderswo in Europa hatten die
Französische  Revolution  und  die
nachfolgenden Kriege auch in die-
sem Land ein Nationalbewusstsein
erwachsen  lassen.  Zu  dem  Staats-
organ  der  norwegischen  National-
bewegung  entwickelte  sich  dabei
der Reichstag. Maßgebliche Unter-
stützung  erhielt  die  norwegische
Nationalbewegung  dabei  von  ei-
nem  Ausländer,  dem  dänischen
Gouverneur.  Hierbei  handelte  es
sich  um  niemand  Geringeren  als
den  damaligen  dänischen  Kron-
prinzen  Christian  Friedrich  und
späteren  dänischen  König  von
1839 bis 1848 Christian VIII. 

Der  Däne  verspürte  kein  Be-
dürfnis,  das  ehemalige  Land  sei-
nes  Vaters  widerstandslos  den
schwedischen  Kriegsgegnern  von
einst zu überlassen. Lieber wollte
er  es  in  die  Unabhängigkeit  füh-
ren,  mit  sich  selbst  als  König.
Christian  Friedrich  kam  dabei
seine Beliebtheit bei den Norwe-
gern  zugute.  So  hatte  er  bereits
vor seiner Berufung zum Statthal-
ter  den  norwegischen  Wunsch
nach einer eigenen Universität im
heutigen  Oslo  gegen  den  däni-
schen  König  unterstützt.  „Hoff-
nung  zweier  Länder“,  also  auch

Die Norweger setzten
ihre Verfassung gegen
die Schweden durch

Norwegens, wurde er deshalb ge-
nannt.

Fünf  Tage  nach  dem  Verzicht
des  dänischen  Königs  auf  den
norwegischen  Thron  im  Kieler
Frieden berief Christian Friedrich
mit  dem  Anspruch,  Regent  zu
sein, eine Reichsversammlung zur
Ausarbeitung  einer  Verfassung
ein.  Diese  Reichsversammlung
tagte  vom  11. April  bis  zum  20.
Mai 1814 in Eidsvoll und arbeite-
te auftragsgemäß eine Verfassung
aus, die Christian Friedrich am 17.
Mai  1814,  dem  Tage  seiner  Pro-
klamation zum norwegischen Kö-
nig, unterzeichnete.

Dieser 

Den  Dänen  war  ein  unabhängi-
ges  Norwegen  unter  ihrem  Kron-
prinzen  lieber  als  ein  schwedi-
sches,  aber  den  Schweden  nicht.
Letztere reagierten ab dem 26. Juli
mit  dem  sogenannten  Norwegi-
schen Feldzug, der den Norwegern
ihre  militärischen  Grenzen  auf-
zeigte. 
Schwedisch-
Norwegische  Krieg  endete  am
14. August  1814  mit  der  Konven-
tion von Moss. Christian Friedrich
musste  auf  den  norwegischen
Thron  verzichten  und  die  Norwe-
ger den Schwedenkönig als den ih-
ren anerkennen. Außer durch diese
Personalunion verband fortan auch
eine gemeinsame Außen- und Ver-
teidigungspolitik  die  beiden  Län-
der. Statt auf den dänisch-schwedi-
schen Kieler Frieden fußte Schwe-
den  seine  Ansprüche  auf  bezie-
hungsweise  gegen  Norwegen  fort-
an  auf  diese  norwegisch-schwedi-
sche Konvention von Moss. Damit
war  Norwegen  vom  Objekt  zum
Subjekt  geworden  und  die  kurze
Zeit  der  Souveränität  unter
Christian Friedrich ab dem 17. Mai
anerkannt.  Mindestens  ebenso
wichtig  war 
jedoch,  dass  die
Verfassung vom 17. Mai, abgesehen
von Anpassungen an die Union mit
Schweden,  beibehalten  blieb.  Die-
ses  rechtfertigt  um  so  mehr  die
Wahl  des  17. Mai  zum  National-
feiertag,  als  die  Verfassung  von
Eidsvoll seinerzeit als die modern-
ste  Verfassung  Europas  galt  und
das  heutige  moderne  Norwegen
geprägt hat.
Manuel Ruoff

,  es  sich  hierbei  um  die  fort-

schrittlichste europäische Verfas-
sung ihrer Zeit Allein schon, dass
diese Verfassungng als die seiner-
zeit fortschrittlichste Europas gilt,
rechtfertigt  die  Wahl  und
Beibehaltung des 17. Mai als nor-
wegischer Feiertag bis heute das
freiheitliche esichts dieser schwe-
disch  mitNovember  nicht  mehr
Aber auch die Trotzdem warbeg-
annenNer  sich    .  sich  Christian
Friedrich am einen 

Die  antinapoleonische  Koali-

tionBonaparteDie  starke  Macht
der antinapoleonischen Koalition,
das russische Zarenreich, begehrte
das zu Schweden gehörende Finn-
land.

 
 
P R E U S S E N
Bayerns dritte Königin Marie kam aus Preußen

Nr. 20 – 17. Mai 2014 11

Die Mutter Ludwigs II. und Ehefrau Maximilians II. Joseph gründete den bayerischen Frauenverein vom Roten Kreuz

junge  Ehemann.  Überall  wo  sie
noch  war  im  Land,  gefiel  Marie
sehr,  ihre  aus  dem  Herzen  kom-
mende  Freundlichkeit  ist  aber
auch  recht  für  die  Bayern  ge-
macht.“  Ludwig  war  es  auch,  der
Marie, die einzige seiner Schwie-
gertöchter,  die  „Bayerin“  gewor-
den sei, von Joseph Karl Stieler für
seine  Schönheitengalerie  malen
ließ.

Der Konfessionsunterschied zum
Ehemann  ist  eine  weitere  interes-
sante  Parallele  zwischen  Marie
und Luise, die im Gegensatz zu ih-
rem  reformierten  Ehemann  Lu-
theranerin  war.  In  beiden  Fällen
wurde der Konfessionsunterschied
nach dem Tode des einen Partners
überwunden.  Marie  konvertierte
und  in  Friedrich  Wilhelms III.  Kö-

zog  wurde.  Statt  der  vertanenen
Chance  nachzutrauern,  schon
frühzeitig  Ehefrau  eines  regieren-
den  Fürsten  werden  zu  können,
fühlte  sie  sich  vielmehr  in  ihrer
Wahl  für  ihren  Maximilian  bestä-
tigt.  Marie  konnte  zu  jener  Zeit
nicht ahnen, dass ihr auch an der
Seite des bayerischen Kronprinzen
nur noch wenige Jahre im zweiten

Beliebtheit. Vielfältig war ihr sozi-
ales Engagement. Ihre berühmteste
Tat auf diesem Gebiete war sicher-
lich die Gründung des bayerischen
Frauenvereins  vom  Roten  Kreuz
drei  Jahre  nach  dem  Deutschen
Krieg von 1866. 

:

I

l
i

d

B

o
t
o
f
r
e
t
n

Da  war  Marie  bereits  Königin-
Mutter. Denn im Gegensatz zu sei-
nem Vater, der erst im 82. Lebens-
jahr  verstarb,  wa-
ren Maximilian II.
Joseph  nicht  ein-
mal 53 Lebensjah-
re  vergönnt.  Er
starb bereits 1864.
Zwei  Jahre  später
erwartete  Marie
mit  dem  deut-
schen Bruderkrieg
ein  weiteres  Un-
glück:  Krieg  zwi-
schen  ihrer  alten
und  ihrer  neuen
Heimat.  Nach  der
E n t s c h e i d u n g
wurde Marie ähn-
lich  wie  weiland
Luise  mit  der  Zu-
mutung  konfron-
tiert,  beim  Sieger
um  Milde  und
Schonung zu wer-
ben. Auch die aus
Bayern  stammen-
de  Witwe  von
F r i e d r i c h
Wilhelm IV. wollte
dieses tun. 

als 

Wilhelm I.  zeig-
te  sich  großzügi-
ger  als  einst  Na-
poleon. 
„Glück -
licher  Weise  sind
die  Bedingungen
besser, 
zu
erwarten  stand“,
meldete Ludwig II.
schließlich  seiner
Mutter  –  was  ihn
allerdings  nicht
daran hinderte, an
der  Loyalität  der
„ p r e u ß i s c h e n
zu
Prinzessin“ 
Bayern  zu  zwei-
feln. 

Nach  dem  Tod
geliebten
des 
Mannes  und  dem  Krieg  zwischen
alter  und  neuer  Heimat  musste
Marie  noch  erleben,  was  manche
für das Schlimmste halten: den Tod
des  eigenen  Kindes.  1886  starb
Ludwig II.  Dem  ihr  verbliebenen
letzten Kind, Otto I., gehörte bis an
ihr Lebensende ihre Fürsorge. Kö-
nigin  Marie  von  Bayern  starb  am
17. Mai  1889  auf  Schloss  Hohen-
Manuel Ruoff
schwangau.

Vor  125  Jahren  starb  Prinzessin
Marie von Preußen. Die bayerische
Königin  weist  einige  bemerkens-
werte  Gemeinsamkeiten  mit  der
preußischen Königin Luise auf.

fern,  diese  Bande  zwischen  Ho-
henzollern  und  Wittelsbachern  in
umgekehrte Weise durch eine Hei-
rat  des  bayerischen  Kronprinzen
mit  einer  preußischen  Prinzessin
zu stärken. 

Marie von Preußen
starb vor 125 Jahren
auf Hohenschwangau

Ähnlich  wie  Preußens  Königin
Luise verlebte auch Bayerns Köni-
gin  Marie  eine  glückliche  Kind-
heit.  Ihr  Vater,  Prinz  Wilhelm  von
Preußen,  schien  als  jüngster  Bru-
der Friedrich Wilhelms III. weit ge-
nug von der Regentschaft entfernt,
um  ein  ungezwungenes  Familien-
leben führen zu können. Ihre Mut-
ter, Prinzessin Marianne von Preu-
ßen, war eine geborene Prinzessin
von  Hessen-Homburg.  Prinzessin
Marie  von  Preußen,  das  am  15.
Oktober  1825  in  Berlin  als  Sonn-
tagskind  geborene  Nesthäkchen
der  Familie,  verbrachte  einen
Großteil  der  Kindheit  fernab  von
der  Großstadt  Berlin  auf  dem
schlesischen
im 
Sommersitz 
Fischbach.  Der  Vater  hatte  das  im
lieblichen  Hirschberger  Tal  des
Riesengebirges  gelegene  Schloss
mit Blick auf die Schneekoppe be-
reits drei Jahre vor Maries Geburt
erworben. Die Prinzessin aus dem
eher  durch  die
N o r d d e u t s c h e
Tiefebene gepräg-
ten  Königreich
Preußen lernte al-
so  schon  frühzei-
tig die Berge ken-
nen  –  und  auch
lieben. Friederike Franziska Augu-
ste Marie Hedwig, wie die Prinzes-
sin  mit  vollem  Namen  hieß,  ent-
wickelte sich zu einer begeisterten,
ja  leidenschaftlichen  Bergsteige-
rin. Insofern war sie geradezu prä-
destiniert,  ins  bergige  Bayern  zu
heiraten.

Dessen  Kronprinz  Maximilian,
der älteste Sohn von König Ludwig
I.,  studierte  1830/31  an  der  Berli-
ner  Friedrich-Wilhelms-Univer-
sität.  Spätestens  während  dieses
Studienaufenthaltes 
lernte  der
bayerische Königssohn die preußi-
sche Königsnichte und deren älte-
re  Schwester  Elisabeth  kennen.
Während  Max  und  Marie  immer-
hin  14  Lebensjahre  trennten,  wa-
ren  es  bei  Maries  Schwester  nur
vier. Und in der Tat war eine Ver-
bindung zwischen Max und Elisa-
beth  angedacht.  Der  Bayernkönig
war  durchaus  daran  interessiert,
die Bindungen zwischen der nord-
deutschen Groß- und der süddeut-
schen Mittelmacht weiter zu festi-
gen. Seit 1823 war der preußische
Kronprinz  mit  der  bayerischen
Prinzessin Elisabeth Ludovika ver-
heiratet. Da lag der Gedanke nicht

Eine Verbindung seines Stamm-
halters  mit  der  russischen  Zaren -
tochter  Großfürstin  Maria  Nikola-
jewna  erschien  Ludwig  jedoch
noch attraktiver und so verlief das
angedachte  preußisch-bayerische
Heiratsprojekt  im  Sande.  Doch
auch  das  bayerisch-russische  Pro-
jekt zerschlug sich. Max entdeckte
sein Herz für Elisabeths Schwester
Marie.  „Die  lebhafte  Zuneigung,
welche Ihre Königliche Hoheit, die
Prinzessin  Marie  von  Preußen,
Muhme  Eurer  Königlichen  Maje-
stät,  mir  vom  ersten  Augenblicke
unserer  Bekanntschaft  an  einge-
flößt,  hat  in  mir  den  sehnlichen
Wunsch  erregt,  ein  christliches
Ehebündniß  mit  derselben  zu
schließen“, schrieb der bayerische
Kronprinz  1841  dem  preußischen
König  Friedrich  Wilhelm IV.  Das
Interesse an einer weiteren Verbin-
dung  zwischen  den  beiden  Fami-
lien  bestand  nach  wie  vor  und
1842  wurde  ge-
heiratet. 

Und  auch  hier
finden  sich  wie-
der Ähnlichkeiten
zu  Königin  Luise.
Maries  Ehe  mit
späteren
dem 
bayerischen  König  Maximilian II.
Joseph  scheint  ähnlich  glücklich
gewesen zu sein wie die Luises mit
dem  späteren  preußischen  König
Friedrich Wilhelm III. Und wie Lu-
ise  scheint  auch  Marie  nicht  nur
ihren Ehemann stark für sich ein-
genommen  zu  haben.  Wie  Luises
Einzug  in  Berlin  wird  auch  jener
von  Marie  in  München  als  Tri-
umphzug geschildert.

Auch der Schwiegervater ist an-
getan. Begeistert schrieb er seiner
Tochter Adelgunde, wie ihm seine
Schwiegertochter  gefiel:  „… treff-
lich lautet die Antwort, in den er-
sten  Augenblicken  hatte  sie  be-
reits  meine  Eroberung  gemacht.
Sie ist sehr gemüthlich, nichts von
Selbstsucht  an  ihr,  ohne  Schön-
heit zu sein, sehr hübsch, äußerst
liebreich,  ihre  Augen  aber,  diese
sind  wirklich  sehr  schön.  Marie
wird Adelgunde recht ansprechen
und  wie  sie  ist  erstere  in  ihren
Mann  ungeheuer  verliebt.  So  sah
ich Max noch nie, er ist vollkom-
men glücklich. Es ist ein gar zärt-
liches Pärchen. Marie ist mittlerer
Größe;  gewachsen  und  verschönt
seit  letztem  Jahre  findet  sie  der

Mit  dem  üb-
schick -
lichen 
lichen  Abstand
nach  einer  Ehe-
schließung  schien
sich  auch  Nach-
wuchs  einzustel-
len.  1843  erlitt
Marie jedoch eine
Fehlgeburt.  1845
war  es  dann  so-
weit. Der wohl mit
Abstand  bekann-
teste  bayerische
König  überhaupt
kam  zur  Welt.  Ei-
gentlich  hatte  der
Erbprinz 
Otto
Friedrich Wilhelm
Ludwig  den  Ruf-
namen Otto erhal-
ten  sollen,  aber
auf  Wunsch  des
Großvaters  und
Taufpaten 
Lud-
wig I.  wurde  es
Ludwig.  Ludwigs
drei  Jahre  später
geborener  einzige
Bruder  Otto  Wil-
Luitpold
helm 
Adalbert  Walde-
mar ging dann tat-
sächlich  als  Otto
in  die  Geschichte
ein.  Beide  Kinder
später
wurden 
aufgrund 
ihres
Geisteszustandes
für  regierungsun-
fähig  erklärt.  Ihre
Eltern  waren  der-
art  eng  verwandt,
dass  vor  der  Ehe-
schließung der Di-
spens  des  Papstes
eingeholt  wurde.
Böse  Zungen  be-
haupteten,  die  Geisteskrankheit
wäre eine Strafe für Maries Prote-
stantismus  gewesen  –  möglicher-
weise ein Grund für ihren späteren
Wechsel  zum  Katholizismus  im
Jahre  1874.  Eine  andere  mögliche
Erklärung  wäre  der  Wunsch,  den
Glauben  des  mittlerweile  verstor-
benen  Ehemannes  anzunehmen,
in der Hoffnung, dem Toten damit
näher zu sein. 

Kronprinzessin Marie von Bayern: Ölgemälde aus dem Jahre 1843 von Joseph Karl Stieler

nigreich  wurden  Reformierte  und
Lutheraner 
in  einer  unierten
Staatskirche (zwangs)ver eint.

Wie  Luise  liebte  auch  Marie
ganz uneitel die von Staatsgeschäf-
ten  freie  Ungezwungenheit.  Das
zeigt  auch  ihre  Reaktion  darauf,
dass  ihr  einstiger  Verehrer  Erb-
prinz  Ernst  von  Sachsen-Coburg
und Gotha bereits 1844 Nachfolger
seines verstorbenen Vaters als Her-

Glied vergönnt waren. Mit 61 noch
jung  an  Jahren,  stürzte  Maries
Schwiegervater  vor  dem  Hinter-
grund  der  48er  Revolution  über
Lola Montez.  So wurden Maximi-
lian und Marie bereits 20 Jahre vor
dem  Tode  Ludwigs I.  König  und
Königin. 

Wie als Braut ihres Kronprinzen
erfreute  sich  Marie  auch  als  Lan-
desmutter  bei  den  Bayern  großer

Der Ostpreuße fand im Südwesten seine Radiohörer

Vor 130 Jahren wurde der Schriftsteller, Dramaturg, Regisseur, Schauspieler, Intendant und Rundfunksprecher Curt Elwenspoek geboren

E ine  ganze  Generation  von

Rundfunkhörern  in  Süd-
westdeutschland  aus  den
Jahrzehnten  nach  1930  kennt
noch  seinen  Namen  und  er-
innert  sich  seiner  Stimme.  Den
Kindern  als  „Gute-Nacht-Lied-
Onkel“,  den  Erwachsenen  als
Gestalter und Sprecher der Sen-
„Unsere  Hauspostille“
dung 
beim  Süddeut-
schen  Rundfunk
in  Stuttgart  und
beim  Südwest-
funk  Baden-Ba-
den  ist  er  noch
lange nach seinem Tode lebendig
geblieben,  und  dies  nicht  nur,
weil es auch Tonaufnahmen von
ihm gab und gibt. 

Curt  Elwenspoek,  der  sich  als
Schriftsteller  auch  Christoph
Erik Ganter nannte und der sei-
ne väterlichen Vorfahren auf Gu-
stav Wasa, seine mütterlichen auf
den  Maler  Lucas  Cranach  zu -

rück führte,  war  ein  Mann  von
ungewöhnlich  liebenswürdiger
Weisheit,  dem  aber  auch  kriti-
sche  Neigungen  und  maßvolle
Strenge  im  kantischen  Sinne
nicht  fremd  waren.  Als  Schrift-
steller, Dramaturg, Regisseur und
Rundfunksprecher  ist  er  immer
etwas  von  dem  allen  gewesen,
und  das  zeichnete  im  Grunde

seines  Herzens  ihn  als  Freund
der Menschen und vor allem der
Kinder aus. 

Curt  Elwenspoek  wurde  am
28. Mai 1884 in Königsberg i. Pr.
geboren.  Er  absolvierte  nach
dem Besuch des Gymnasiums in
Osterode  ein  juristisches  Stu-
dium  an  den  Universitäten  Tü-
bingen,  Berlin,  München  und

Königsberg, das er 1908 mit dem
Dr.  jur.  abschloss.  Nach  kurzer
Zeit  als  Gerichtsreferendar  ver-
zichtete er auf eine weitere Lauf-
bahn  im  Rechts-  und  Gerichts-
wesen und ging zum Theater. Er
wurde  Schauspieler,  Regisseur
und Dramaturg in Glogau, Tilsit,
Amsterdam, Köln und Mainz, bis
der  Erste  Weltkrieg,  an  dem  er
teilnahm,  hier
zunächst  einen
Einschnitt brach-
te. 

Nach 

dem
Krieg  finden  wir
ihn  als  Oberregisseur  an  den
in  Wiesbaden  und
Theatern 
Mainz  wieder,  schließlich  ist  er
von  1922  bis  1923  Intendant  in
Kiel,  anschließend  Oberspiellei-
ter  am  Schauspielhaus  in  Mün-
chen und endlich 1924 Chefdra-
maturg  und  Regisseur  am  Stutt-
garter Staatstheater. Hier prägt er
den  Spielplan  vor  allem  in  den

weiter für die beiden benachbar-
ten  Rundfunk häuser,  bis  eine
längere Krankheit ihn zur Aufga-
be zwang. Er starb kurz vor Voll-
endung  seines  75.  Lebensjahres
am 13. April 1959 in Tübingen. 
Curt Elwenspoek hat eine gro-
ße  Zahl  von  Bühnenstücken,
Hörfolgen  und  Hörspielen  ge-
schrieben, auch Essays und Auf-

nächsten sechs Jahren, bis er im
Zweiten Weltkrieg als Mann des
Rundfunks in Oslo und Berlin ei-
ne besondere Aufgabe bekommt. 
Dem Rundfunk, vor allem dem
in
Süddeutschen  Rundfunk 
Stuttgart,  war  er  längst  verbun-
den.  Ihn  hatte  das  damals  neue
Medium gereizt, und er hat spä-
ter  zur  Dramaturgie  des  Hör-
spiels  manch
kluge,  gelegent-
lich  auch  um-
strittene  Anmer-
kung publiziert. 
dem

Nach 

Kriege  konnte  er  im  Stuttgarter
Funkhaus  seine  Tätigkeit  bald
fortsetzen und daneben auch für
das  inzwischen  errichtete  Lan-
desstudio  Tübingen  des  Süd-
westfunks  Baden-Baden  tätig
sein.  Im  Jahre  1954  siedelte  er
ganz nach Tübingen, seiner ein-
stigen  Universitätsstadt,  über
und  arbeitete  nun  von  hier  aus

sätze aller Art, nicht zuletzt (zwi-
schen 1935 und 1949) sechs Ro-
mane,  schließlich  biografische
Werke  über  den  Schinderhan-
nes, 
Jud  Süß  Oppenheimer,
Charlotte  von  Mexiko,  Christian
Dietrich Grabbe und Rinaldo Ri-
naldini. Seine letzten Werke ver-
mitteln  besonders  deutlich  das
Bild  seiner  Persönlichkeit,  etwa

der  Novellenband  „Arme  kleine
Iphigenie“  (1951),  „Pflücke  die
Rose.  Kleine  Fibel  der  Lebens-
kunst“ (1953) oder „Hauspostille
des Herzens“ (1956). 

Nach  seinem  Tod  erschien  im
Herder-Verlag  noch  sein  Essay-
Band „Meine letzte Hauspostille
des Herzens“ (1959), eine Samm-
lung seiner sonntäglichen Rund-
funksendungen
vom Januar 1958
bis  zum  März
Hier
1959. 
spricht noch ein-
mal  der  Philo-
soph,  der  er  war,  liebenswürdig
und  gütig,  verhalten  humorvoll
und  im  letzten  auch  immer  ein
wenig als Erzieher, niemals aber
als alles besser wissender Schul-
meister.  Für  den  Rundfunk  war
und  bleibt  Curt  Elwenspoek  so
etwas  wie  ein  Erkennungszei-
chen von seltener, nicht wieder-
holbarer Einmaligkeit.
E.B.

Vielen Nachkriegskindern war er als 
»Gute-Nacht-Lied-Onkel« ein Begriff

Für die Erwachsenen sprach und gestaltete 
er die Sendung »Unsere Hauspostille«

 
12 Nr. 20 – 17. Mai 2014

L E S E R F O R U M

Offene Grenzen für Krankheiten

Mit Kanonen auf Spatzen

Ein Kostgänger

Kein Gedenken

Zu:  Krankheiten 
(Nr. 18)

im  Gepäck 

Mit diesem Artikel über die Mi-
gration  von  Krankheiten  hat  sich
die  PAZ einmal  mehr  besondere
Verdienste  erworben,  nicht  nur,
weil unsere Gutmenschen sich je-
der  Entwicklung  hin  zur  Realität
verweigern.  Dem  Artikel  sind  al-
lein aus meiner Laieninformation,
die  ich  allerdings  zum  Teil  einer
Ärztin  aus  dem  Bundesgesund-
heitsamt  verdanke,  mindestens
zwei „Befunde“ hinzuzufügen.

Erstens: Sehr viele Einwanderer
– vor allem aus Afrika – bringen
Erreger  mit,  gegen  die  sie  zwar

immun  sind,  wir  jedoch  nicht.
Und  das  ist  nicht  erkennbar.
Zweitens:  Tbc  ist  ein  Sammelbe-
griff.  Die  Krankheit  wird  durch
ganz  verschiedene  Erreger-Stäm-
me  hervorgerufen,  die  in  unter-
schiedlichen  Ländern  beheimatet
sind. In Vietnam zum Beispiel gibt
es Stämme, die auf die (teuer) aus
dem  Westen  importierten  Medi-
kamente  nicht  ansprechen,  wes-
halb die Todesrate sehr hoch ist.

Die  Bedrohung  der  Volksge-
sundheit ist also sehr viel größer,
als  der  Artikel  beschreibt.  Diese
Bedrohung  hat  unsere  Politik  zu
verantworten. Gudrun Schlüter,
Münster

Zu: Das Parteiensystem ist am En-
de (Nr. 18)

Die Argumentation von Eva Her-
man kann nicht überzeugen. Denn
erstens bleibt die (Parteien-)Demo-
kratie bei allen ihren nicht zu leug-
nenden  Schwächen  immer  noch
das beste System, um eine freiheit-
lich-rechtliche Grundordnung und
Wohlstand für eine größtmögliche
Anzahl von Menschen zu garantie-
ren.  Und  zweitens  gibt  es  gerade
durch die Aufhebung der Drei- be-
ziehungsweise  Fünf-Prozent-Hür-
de  bei  der  kommenden  Europa-
wahl von den „linksliberalen“ Pira-
ten  bis  hin  zur  „rechtskonservati-

ven“  AfD  genügend  politische
Kräfte,  die  nicht  zu  allem  Ja  und
Amen  sagen  und  eine  realistische
Chance  haben,  ins  Straßburger
Parlament einzuziehen. 

Weswegen  man  bei  allem  be-
rechtigten Ärger, wie zum Beispiel
über die im Übrigen äußerst ehrli-
che  Aussage  von  Herman  Van
Rompuy, bildlich gesprochen nicht
mit  Kanonen  auf  Spatzen  schie-
ßen,  sondern  sich  lieber  in  den
neuen  Gruppierungen  oder  aber
auch bei den alten erstarrten Par-
teien  für  eine  Veränderung  nicht
nur  Europas  von  unten  einsetzen
Rasmus Ph. Helt,
sollte.
Hamburg

Zu:  Wirtschaftskrieg  gefährdet
Energiewende (Nr. 17) und Macht-
hebel Gaspreis (Nr. 16)

Nein, die Ukraine ist insgesamt
und  dauerhaft  pleite  und  droht,
zu  einem  Kostgänger  der  Netto-
zahlerstaaten  der  EU  zu  werden.
Wenn  man  die  industrialisierte
Ostukraine  wegrechnet,  bleibt
nur  noch  ein  weitgehend  agrari-
sches  und  rückständiges  Land
übrig.  Es  wollen  ja  immer  nur
Pleitestaaten  in  die  EU,  um  uns
auszunehmen.  Gesunde  Staaten
wollten noch nie freiwillig beitre-
Jürgen Kunz,
ten.
Buchen

Gut und schlecht

Zu:  Volk  ohne  Land  (Nr.  17)  und
Unverfälscht (Nr. 17)

Der  Beitrag  über  die  Roma-Fa-
milien ist fast politisch korrekt zu
nennen.  Politisch  korrekt  erzoge-
ne Menschen glauben ja, dass an
der  Unterschichtenzugehörigkeit
bestimmter Volksgruppen (Zigeu-
ner in Südosteuropa, die Schwar-
zen  in  den  USA)  niemals  diese
Volksgruppen  die  Schuld  tragen,
sondern  immer  die  Gesellschaft.
Ich habe mehrere Jahre in Ungarn
gearbeitet und die erfolglosen Be-
mühungen zur Integration der Zi-
geuner  beobachten  können.  An
den  Trugschluss,  dass  alle  Men-
schen  gleich  sind,  glauben  doch
nur noch deutsche Gutmenschen
und Linke.

Der  Wochenrückblick  „Unver-
fälscht“ von Hans Heckel ist wie-
der  bester  Journalismus.  Schon
allein dafür lohnt es sich, die PAZ
zu  kaufen.  Aber  auch  die  politi-
schen  Informationen  in  der  PAZ
sind sehr gut. Wolfgang Leistritz,
Leipzig

Vierbeiniger Hilfssheriff: Wenn Bürger wegen Einsparungen bei der Polizei eigene Initiativen ge-
gen Einbrecher gründen, gehen auch die Haustiere mit auf Verbrecherjagd
Bild: action press

Zu den Waffen, ihr Hilfssheriffs!

Klein halten

Zu:  Schlachtfeld  fremder  Interes-
sen (Nr. 17)

Dem  ausgezeichneten  Artikel
über die Interessen verschiedener
Länder  an  der  Ukraine  ist  kaum
noch etwas hinzuzufügen. Die üb-
liche  beklagte  Blässe  von  Berlin
beziehungsweise  Bundeskanzle-
rin  Angela  Merkel  könnte  aber
auch  einen  Grund  haben:  Viel-
leicht hat der mit dem Nobelpreis
belastete  US-amerikanische  Frie-
densfürst  Barack  Obama  die
Kanzlerin  vor  die  Wahl  gestellt:
entweder Krieg, bei dem Deutsch-
land  schwere  Verluste  erleiden
würde,  oder  eine  deutliche  Ent-
fremdung  von  Russland,  die  uns
„nur“  wirtschaftlichen  Schaden
bringen wird. 

Ob  das  aber  für  alle  Zukunft
reicht? Die Angelsachsen (heutzu-
tage  unter  der  Führung  der  US-
Amerikaner) kennen schon lange
nur  ein  Ziel:  Deutschland  muss
unten gehalten werden.

Eva M. Licht,
Herrsching

Zu: Veteranen handeln (Nr. 18)

Im  öffentlich-rechtlichen  Fern-
sehen  wird  dem  Zuschauer  wäh-
rend  der  offiziellen  Nachrichten
die  Siegerehrung  mit  Parade  und
Kranzniederlegung  in  Paris  und
Moskau gezeigt. Natürlich mit Er-
klärungen dazu. So wird zum Bei-
spiel  bei  den  Bildern  in  Frank-
reich  erwähnt,  dass  Deutschland
am  1.  September  1939  Polen
überfallen  und  durch  den  Über-
fall  auf  Frankreich  den  Zweiten
Weltkrieg ausgelöst habe.

Eine solche Verdrehung der Tat-
sachen  durch  die  Verantwort-
lichen  im  Fernsehen  zeugt  von
großer  Unkenntnis  der  jüngsten
historischen Vergangenheit, denn
am 3. September 1939 hat Frank-
reich  dem  Deutschen  Reich  den
Krieg erklärt. Von einem Überfall
deutscherseits  kann  daher  keine
Rede sein!

Wo  waren  aber  die  Bilder  des
deutschen  Bundespräsidenten
Gauck  von  der  Kranzniederle-
gung für die im Zweiten Weltkrieg
gefallenen  deutschen  Soldaten?
Oder habe ich da etwas verpasst?
Oder  ist  das  Leben  der  eigenen
Soldaten  aus  der  Sicht  des
Bundespräsidenten  und  der  poli-
tischen Elite nicht gleich viel wert
wie  das  jedes  anderen  Soldaten?
Sind  diese  damals  oft  noch  sehr
jungen Menschen, die doch auf so
viele  Dinge  verzichten  mussten
und  ihr  Leben  für  ihr  Vaterland
einsetzten, nicht eines Gedenkens
Inge Keller-Dommasch,
wert?
Jonen, Schweiz

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Zu:  Zynisches  Staatsversagen 
(Nr. 18)

Der Staat sind wir, das deutsche
Volk. Der politische Überbau, be-
ginnend  bei  Stadt-  und  Gemein-
deebene  über  Landes-  bis  zur
Bundesebene,  ist  der  Staatsappa-
rat. Seit Jahren betreibt dieser ei-
nen verheerenden Personalabbau
bei der Polizei. Die Sicherheit der
Bürger  ist  fast  nirgendwo  mehr
gewährleistet.  Begründet  wird  es
gebetsmühlenartig  mit  „notwen-
digen“ Einsparungen. Bei den Po-
litikergehältern,  den  Diäten  oder

finanziell  aus  dem  Ruder  laufen-
den  Groß-  und  Größenwahnpro-
jekten  sieht  man  die  Notwendig-
keit dagegen nicht. 

Auch  seit  Jahren  laufen  vor  al-
lem  in  den  öffentlich-rechtlichen
Fernsehanstalten immer mehr Se-
rien und Kriminalfilme, bei denen
die Polizisten mehr oder weniger
als  Deppen  der  Nation  oder  des
jeweiligen  Landstriches  darge-
stellt  werden.  Natürlich  werden
alle  Fälle  mit  Hilfe  von  ober-
schlauen  Journalistinnen,  quer
denkenden 
Außenstehenden
und/oder „Kommissar Zufall“ ge-

löst. Aber immer skurril oder ver-
juxt,  Hauptsache  schräg  und  lu-
stig,  Hauptsache  die  Polizisten
sind die Dödel. 

Nichts  gegen  die  Schauspieler,
diese müssen auch irgendwie ihr
Auskommen erarbeiten. Aber die
Machart hat System. Es geht dabei
aber  nicht  nur  um  Volksverdum-
mung und Untergrabung des An-
sehens  einer  Berufsgruppe,  wel-
che immer mehr den Kopf für das
Versagen  des  gesamten  Staatsap-
parats hinhalten muss. 

Es  geht  um  weitaus  mehr.  Es
geht  um  Geld,  viel  Geld.  Und

dann  ist  Politikern,  egal  auf  wel-
cher  Ebene  und  egal  in  welcher
Partei,  jedes  Mittel  recht.  Auch
wenn  es  mit  einem  Rechtsstaat
nichts  mehr  zu  tun  hat.  Nahezu
jeder Einbruch zieht Rechnungen
nach  sich.  Für  Reparaturen,
Wiederbeschaffung und so weiter.
Und  immer  dabei  ist  die  Mehr-
wertsteuer.  Und  zahlt  eine  Versi-
cherung,  dann  kassiert  der  Staat
doppelt,  bei  Versicherungsverträ-
gen  werden  ebenfalls  ...  na,  Sie
wissen  schon.  Dieses  System  der
uns  ständig  Verschaukelnden  ist
in  der  Summe  ein  in  die  Millio-

nen gehendes Verbrechen an den
Bürgern durch die Großverdiener.
Man ist gar nicht interessiert, dass
diese Zahlen zurückgehen. 

Die Sicherheit der Bürger spielt
in  den  Gedanken  dieser  Politiker
keine  Rolle.  Im  Gegenteil.  Lau-
fend  gibt  es  neue  „Polizeirefor-
men“,  welche  immer  bedeuten:
weniger  Personal,  mehr  Delikte
und  schon  gar  keine  hohen  Auf-
klärungsquoten.  Damit  ist  der
Staatsapparat  der  größte  Hehler
in  diesem  milliardenschweren
Geschäft.  Die  einfachen  Bürger,
sind wieder einmal die Dummen. 

Man  kann  den  Bürgern,  die 
− wie jetzt in Baden-Württemberg
− anfangen, sich in Bürgerwehren
gegen  Einbrüche  zusammenfin-
den,  nur  gratulieren.  Allen,  die
sich so gegen Verbrechen wehren,
kann  man  nur  wie  einst  der  Kai-
ser  zurufen:  „Auf  nun.  Zu  den
Waffen!“ 

Den  Mitarbeitern  der  PAZ vie-
len Dank, für all die Artikel, wel-
che  die  Missstände  in  Deutsch-
land  beim  Namen  nennen  und,
hoffentlich  vielen  Lesern  die  Au-
Hartmut Thiele,
gen öffnen.
Leipzig

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
Nr. 20 – 17. Mai 2014 

Immanuel Kant als Touristenmagnet

Im ehemaligen Pfarrhaus von Judtschen soll ein Museum entstehen – Die Entscheidung ist umstritten

Das unter Denkmalschutz stehen-
de, weitgehend verfallene ehema-
lige Pfarrhaus in Judtschen, Kreis
Gumbinnen soll nach langen Dis -
kussionen endlich saniert werden.
Weil  Immanuel  Kant  einige  Jahre
darin  gelebt  hat,  soll  hier  ein
Kantmuseum entstehen.

Der  Anregung  Wladimir  Putins
folgend,  Kant  zum  Wahrzeichen
des  gesamten  Königsberger  Ge-
biets  zu  erheben,  plant  die  Ge-
bietsregierung,  in  Judtschen  ein
Kantmuseum einzurichten. 

In  dem  ehemaligen  Pfarrhaus
des Pastors Daniel Ernst Andersch
soll der berühmte Philosoph nach
der  Beendigung  seines  Universi-
tätsstudiums  als  Hauslehrer  drei
Jahre lang tätig gewesen sein. Kant
bewohnte ein kleines Mansarden-
Zimmer  des  Hauses.  Im  19.  Jahr-
hundert brannte das Pastorenhaus
nieder  und  es  blieben  nur  noch
die Fundamente erhalten. An sei-
ner Stelle wurde ein anderes ein-
stöckiges Haus gebaut. 

Vor  der  Entscheidung  der  Ge-
bietsregierung  gab  es  unter  den
Heimatforschern  Streit  darüber,
ob  das  Gebäude  in  Judtschen
[Wesjolowka]  überhaupt  mit  der
Persönlichkeit Immanuel Kants in

Kritiker halten 
das Vorhaben für 
Verschwendung 

Verbindung gebracht werden kön-
ne.  Einige  gingen  sogar  so  weit,
ihre  Kollegen  der  Scharlatanerie
zu bezichtigen. Denn auch in Kö-
nigsberg gibt es zahlreiche Gebäu-
de, die auf den Fundamenten von
Häusern  stehen,  die  Kant  einmal

trag, möglichst bald einen Plan für
die Entwicklung des Tourismus in
Judtschen vorzulegen. Vermutlich
wird  der  zukünftige  Museums-
komplex aus zwei Teilen bestehen:
Im Erdgeschoss soll eine themati-
sche  Ausstellung  eingerichtet
werden  und  auf  dem  Dachboden
ein  Museum  der  sowjetischen
Übersiedler  nach  Ostpreußen.
Um  einen  Pfarrhof  nachzubauen,
werden  zwei  weitere  Häuser  im
Fachwerkstil des 18. Jahrhunderts
errichtet.  Hier  sollen  ein  „Haus
der Kunst“ und eine Mensa einge-
richtet  werden.  In  der  warmen
Jahreszeit  könnte  hier  auch  ein
Zeltlager  für  Jugendliche  stattfin-
den.

Zurzeit eine Ruine: Das ehemalige Pfarrhaus von Pfarrer Andersch in Judtschen
(oben) befindet sich in einem beklagenswerten Zustand, könnte aber einmal ein
gepflegter Hof wie rechts auf dem Modell werden, der Touristen aus aller Welt
anlockt
Bilder: J.T.

besucht hatte, die aber keinen be-
sonderen Status haben.

Die  Kritiker  beklagen,  dass  es
inzwischen  viele  Projekte,  Kon-
zepte und Strategien zur Entwick -
lung des historischen Erbes gebe,
die  nur  deshalb  betrieben  wür-
den, um sich Gelder aus dem da-
für  vorgesehenen  Topf  des  Ge-
bietshaushalts  anzueignen.  Es  sei
nur  an  das  berüchtigte  Projekt
„Herz der Stadt“ erinnert, das im
vergangenen  Jahr  für  heftige  Dis -
kussionen sorgte, da der Konzep-
tion  eine  bemerkenswerte  Reali-
tätsferne  nachgewiesen  wurde
und deren Urhebern der Zorn ih-
rer  Kollegen  entgegenschlug,  die

ihnen  vorwarfen,  Plagiate  began-
gen zu haben. Diese Diskussionen
und  die  bereits  erfolgte  Tätigkeit
der Arbeitsgruppe haben das Ge-
bietsbudget  nicht  gerade  wenig
gekostet.

An dem geheimnisvollen „Kant-
haus“  zeigten  die  regionalen  Be-
hörden  ein  unerwartet  großes
Interesse.  Es  war  der  Vorschlag
des  Kulturrats  beim  Gouverneur,
ein  Kantmuseum  in  dem  bereits
verfallenen  Gebäude  einzurich-
ten.

Die eine Hälfte des sogenannten
„Hauses  des  Pfarrers“  haben  de-
ren  ehemaligen  Besitzer  bereits
der Gebietsregierung verkauft, die

andere  Hälfte
ist noch in Pri-
vatbesitz:  Sie
gehört 
der
Russisch-Orthodoxen  Kirche.  Die
Vertreter der Königsberger Diöze-
se  unterstützen  die  Entscheidung
des Gouverneurs, ein Museum in
dem  Haus  einzurichten,  aber  die
Frage  der  Übertragung 
ihrer
Haushälfte  wurde  bislang  noch
nicht gelöst.

Auf der Märzsitzung des Kultur-
rats  schlug  der  Gouverneur  des
Königsberger Gebiets, Nikolaj Zu-
kanow, vor, in dem Haus ein Ho-
telzimmer oder einen Vortragssaal
einzurichten und erteilte den Auf-

Um  das  Ausmaß  der  künftigen
Arbeiten  auf  dem  Grundstück  zu
beurteilen, reiste eine Gruppe aus
Mitgliedern  des  Kulturrats  zu  ei-
ner Ortsbesichtigung an. Der stell-
vertretende  Vorsitzende  des  Kul-
turrats,  Alexander  Popadin,  sagte
bei  der  Beurteilung  des  Zustands
des Hauses, man müsse dieses zu-
nächst  Stein  für  Stein  abtragen,
um  es  dann  wieder  aufbauen  zu
können.  Ihm  stimmte  auch  die
Chefin  des  Denkmalschutzdien-
stes,  Larissa  Kopzewa,  zu.  Laut

Chefarchitekt  Alexander  Baschin
würden  die  Kosten  des  Ab-  und
Wiederaufbaus umgerechnet zwi-
schen  300 000  und  400 000  Euro
betragen.  Das  betrifft  allerdings
nur  die  Kosten  für  die  Sanierung
des kleinen Hauses, nicht aber die
für  die  gesamte  touristische  Mu-
seumszone.  Dafür  benötige  man
größere Mittel.

Während eines Medien-Forums
in  St.  Petersburg  reagierte  Putin
auf  den  Appell  eines  Königsber-
ger  Bloggers  bezüglich  des  Kant-
museums,  indem  er  sagte:  „Wir
haben  bereits  eine  Entscheidung
getroffen.  Wir  werden  der  Ge-
bietsregierung  helfen,  das  Haus
wie der her zu stel len  und  einen
kleinen  Gedenk-
komplex  einzu-
richten.  Obwohl
die  Kosten  nicht
hoch  sind,  und
sie  es  selber  tun
könnten.  Aber
wir  werden  hel-
fen.“ 

„Natürlich  war
Kant  ein  deut-
scher  Philosoph,
aber er war auch
ein  Bürger  des
Russischen  Rei-
ches“,  fügte  der
Präsident hinzu und: „Er ist unser
gemeinsames Erbe.“

Vor  Kurzem  erklärte  Zukanow
auf  der  Sitzung  des  Kulturrates,
dass  es  mit  der  Finanzierung  des
geplanten  Museumskomplexes
keine Probleme geben werde. An-
gesichts der bevorstehenden Jubi-
läen  ist  die  Aufmerksamkeit  auf
das Erbe Kants logisch. In diesem
Jahr  jährt  sich  der  Todestag  des
Philosophen  zum  210.  Mal  und
der Geburtstag zum 290. Mal.

Jurij Tschernyschew

Ostpreußisch in Königsberg

Stammtisch für Deutsche

Herbert Tennigkeit las im Deutsch-Russischen Haus

Jeden Mittwoch kommen in Königsberg Landsleute zusammen

das  „Ännchen  von  Tharau“  vom
Band, als wenn es von einer CD ab-
gespielt worden wäre.

Unter  den  dankbaren  Zuhörern
seiner  90-minütigen  Lesung  be-
fand sich auch der deutsche Gene-

r
e
i
e
m
e
i
N
e
w
U

D ie  ostpreußische  Mundart

habe  ich  mit  der  Mutter-
milch aufgesogen … und ein
wenig habe ich sie dann später auf-
poliert,  als  ich  mich  entschlossen
hatte, mich mit der ostpreußischen
Kultur  zu  beschäftigen.
Irgendjemand muss doch
etwas  dafür  tun,  damit
diese Mundart nicht aus-
stirbt.“  Wie  gut  der  1937
in einer kleinen Siedlung
nahe  Tilsit  geborene
Schauspieler  sowie  Hör-
spiel- und Synchronspre-
cher  Herbert  Tennigkeit
diese  Mundart 
be-
herrscht,  davon  konnten
sich  rund  70  Teilnehmer
im
seiner 
D e u t s c h - Ru s s i s c h e n
Haus in Königsberg über-
zeugen. 

Lesung 

B

d

l
i

:

Lesung in der Heimat: Herbert Tennigkeit

Tennigkeit  liebt  Klassi-
sches,  Konservatives.  Auf
die moderne Technik im Deutsch-
Russischen  Haus  verließ  er  sich
nicht. So hatte er aus der Bundes-
republik  seinen  Kassettenrekorder
mitgebracht. Mit ein wenig Impro-
visation  und  Hilfe  des  Technikers
im Deutsch-Russischen Haus klang

ralkonsul Rolf Friedrich Krause so-
wie als Einladender der Leiter der
Vertretung  der  Handelskammer
Hamburg  in  Königsberg,  Stephan
Stein,  und  der  Direktor  des
Deutsch-Russischen  Hauses,  An-
drej Portnjagin.

Tennigkeit  hatte  immer  mal
wieder  Befürchtungen,  dass  er
vielleicht  zu  viel  und  zu  lang
liest.  Den  Eindruck  hatten  aber
die Zuhörer nicht, denn dass die
90  Minuten  so  schnell  verstri-
chen  und  dies  niemand
merkte,  zeugt  doch  da-
von,  wie 
interessant
Tennigkeit  die  ostpreu-
ßische  Mentalität  her-
übergebracht  hat  und
dass  er  vor  allem  auch
die richtigen Anekdoten
und Geschichten ausge-
wählt hatte.

Und  noch  eine  gute
Nachricht  gibt  es.  Ge-
meinhin  ist  Tennigkeits
Publikum nur zu einem
kleinen  Anteil  jüngeren
Alters.  Die  Teilnehmer
an seiner Lesung in Kö-
nigsberg  konnten  da
schon das bisherige sta-
tistische  Durchschnittsalter  sei-
ner Lesungen ein wenig drücken.
Uwe Niemeier

Nähere  Informationen  erteilt
Uwe  Niemeier,  office@kalinin-
grad-domizil.ru

W ährend  ihrer  Reise  an-

lässlich  der  Ausstel-
lungseröffnung  „Kurze
Geschichte  der  Stadt  Labiau“  im
Königsberger  Gebietsarchiv  hatte
die deutsche Delegation Gelegen-
heit,  den  „Trefftisch  Deutschspra-
im  Restaurant  Zötler
chiger“ 
(www.zoetler.ru)  kennenzulernen.
Das Treffen, eine Art Stammtisch,
bei  dem  Landsleute  zusammen-

Initiative ging von
Mitarbeitern des 
Generalkonsulats aus

kommen,  um  wieder  einmal  ein
paar  Worte  Deutsch  zu  sprechen
und um sich über Alltägliches, Ge-
danken und Meinungen auszutau-
schen,  findet  jeden  Mittwoch  ab
18 Uhr statt. Im Jahre 2009 hatten
Mitarbeiter  des  Generalkonsulats
damit begonnen, sich einmal wö-
chentlich  zu  treffen.  Inzwischen
hat  der  „Trefftisch“  eine  Teilneh -
mer zahl  von  etwa  15  Personen,
die  regelmäßig  kommen.  An  be-
sagtem Mittwochabend waren zir-

Im  Restaurant  Zötler:  LO-Sprecher  Stephan  Grigat  (M.)  im  Ge-
spräch mit deutschen Teilnehmern des „Trefftischs“
Bild: B. Stramm

ka  18  Besucher  anwesend.  LO-
Sprecher Stephan Grigat, die Labi-
auer  Kreisvertreterin  Brigitte
Stramm  und  Klaus-Arno  Lemke
konnten 
interessante  Kontakte
knüpfen.

Das Restaurant Zötler, am Stein-
damm,  zwei  Häuser  vom  Hansa-
platz  entfernt  gelegen,  kann  man
als bayerisches Lokal bezeichnen.

Bei  einem  guten  Glas  Bier  und
herzhaften  Spezialitäten  wie
Nürnberger Rostbratwürstl lässt es
sich gut diskutieren und plaudern. 
Da  Königsberg  viel  zu  interes-
sant ist, um es sich nicht anzuse-
hen,  nutzten  Grigat  und  Stramm
die wenige Zeit vor dem Rückflug
noch dazu, Königsberg zu Fuß zu
erkunden. 
B.S.

 
 
14 Nr. 20 – 17. Mai 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E
Glocken für ostpreußische Gemeinden

Heimatforscher sorgen im Erzgebirge für den Erhalt ausgedienter Kirchengeläute – Verbleib vieler Glocken ungeklärt

Viele  Gießereien  in  Deutschland
stellten Glocken für ostpreußische
Kirchen  her.  In  den  Wirren  der
beiden  Weltkriege  gingen  viele
unwiderruflich verloren. In archi-
vierten Katalogen des sächsischen
Eisenwerks  Morgenröthe  werden
Glocken  mit  Klang-  und  Ge-
wichtsangaben aufgeführt, die für
ostpreußische  Kirchen  gegossen
wurden.

Während  des  Ersten  Weltkrie-
ges  mussten  sich  in  Ostpreußen
viele  Kirchengemeinden  von  ih-
ren oft jahrhundertealten Bronze-
glocken  trennen  und  sie  auf  be-
hördliche  Anordnung  zum  Ein-
schmelzen abliefern. 

Versuche  der  Gemeinden,  nach
dem Ersten Weltkrieg neue Bron-
zeglocken gießen zu lassen, waren
infolge  des  damals  bestehenden
Materialmangels  zum  Scheitern
verurteilt.  Um  den  Wunsch  der
Gemeinden  nach  einem  vollen
Geläut erfüllen zu können, wurde
Verbindung  zur  Glockengießerei
„Franz Schilling Söhne“ in Apolda
aufgenommen,  deren  Vorfahren
einst das Privileg als Hofglocken-
gießer des Weimarer Großherzogs
erhielten.  Ab  1918  stellte  die
Glockengießerei  in  Apolda  ge-
meinsam mit der Firma Latterman
aus  Morgenröthe  als  „Schilling &
Lattermann“  in  dem  kleinen,  im
Erzgebirge  gelegenen  Dorf  Mor-
genröthe-Rautenkranz  Glocken
aus  Stahl  her,  die  nach  Ausein-
andersetzungen  mit  konkurrie-
renden  Firmen  ihren  bisherigen
Namen 
„Klangstahlglocken“
durch  „Eisenhartgussglocken“  er-
setzen  mussten.  Die  Berechnung
der  Glocken  erfolgte  in  Apolda,
der Glockenguss in Morgenröthe.
Die  klangschwächeren  Eisen-
hartgussglocken  wurden  fast  im-
mer am gekröpften Jochen ausge-

Ausgedient, aber gut aufbewahrt: Glocken sächsischer Kirchen aus Morgenröthe

führt  und  verstärkten  nochmals
die Klangeinbußen.

Die  Gießerei  in  Morgenröthe-
Rautenkranz  brannte  im  Jahre
1968 ab und stellte ihre Tätigkeit
ein,  nachdem  sie  bis  dahin  trotz
aller  Materialschwierigkeiten  im
Osten noch vielen Gemeinden Ei-
senhartgussglocken  als  Ersatz  für
die im Zweiten Weltkrieg verloren
gegangenen  Glocken 
liefern
konnte.

Ein  kleiner  Kreis  interessierter
Bürger  sammelt  heute  alles  noch
Erreichbare  über  die  Geschichte
des kleinen Dorfes im Erzgebirge
und verfügt neben alten Prospek-
ten der Firma „Schilling & Latter-
mann“  auch  über  ausgediente
Glocken sächsischer Kirchen. 

Mit  besonderem  Stolz  verwei-
sen  die  Heimatforscher  auf  ihren

restaurierten  Hochofen,  mit  dem
einst  das  Roheisen  gewonnen
wurde,  und  auf  eine  Glocke,  die
im Jahre 1939 die Belegschaft des
Werkes  ihrem  Chef  Lattermann

»Hartungsche Zeitung«
lobte 1918 die Arbeit
aus Morgenröthe

zum  60.  Geburtstag  schenkte.  So
müssen  wohl  auch  die  Glocken
ausgesehen  haben,  die  nach  dem
Ersten  Weltkrieg  aus  dem  Erzge-
birge nach Ostpreußen kamen.

Die Glocken wurden in den ost-
preußischen  Gemeinden  mit  gro-
ßen Festgottesdiensten geweiht. In
der  „Königsberger  Hartungschen

Zeitung“  von  1924  wird  ausführ-
lich  über  die  Festgottesdienste  in
der Löbenichtschen Kirche und in
der  Gemeinde  Kalthof  berichtet.
Der  Vorsitzende  des  Gemeinde-
Superintendent
kirchenrates, 
Ernst Trincker, berichtet in einem
Schreiben  vom  17.  September
1918 aus Lötzen: 

„Es ist mir eine besondere Freu-
de,  der  Firma  ,Schilling  &  Latter-
mann‘ in Apolda über die geliefer-
ten drei Kirchenglocken das beste
Zeugnis ausstellen zu können. Die
neuen  Glocken  sind  im  Klange
den  alten  Bronzeglocken  so  täu-
schend ähnlich, dass ein Kirchen-
gemeindevertreter wirklich glaub-
te,  er  höre  noch  den  alten  ge-
wohnten lieben Klang vom Kirch-
turm. Und dieses Meisterwerk ist
der geehrten Firma in der kurzen
Zeit von sechs Wochen gelungen.
Am  31.  Juli  wurden  die  neuen
Klangstahlglocken  bestellt,  und
am  12.  September  gaben  sie  be-
reits vom Turme unserer Stadtkir-
che  der  Gemeinde  den  ersten
Gruß.  Darum  kann  ich  die  Firma
für  Lieferung  von  Ersatzglocken
nur bestens empfehlen.“ 

Ein Katalog der Firma „Schilling
& Lattermann“ enthält eine Über-
sicht über die in den Jahren 1918
bis 1928 in Morgenröthe für Ost-
preußen  gefertigten  Eisenhart-
gussglocken: Orte und Kirche, Tö-

Liebe Leserinnen und Leser,

die Redaktion der Preußischen Allgemeinen Zeitung
ist stolz, mit Ruth Geede die älteste noch tätige Jour-
nalistin der Welt in ihren Reihen zu haben. Dabei sind
es  nicht  allein  preußische  Pflichterfüllung  und  ein
selbst  im  hohen  Alter  nicht  erlahmender  Schaffens-
drang,  sondern  es  ist  die  Verbundenheit  mit  „ihren“
Ostpreußen, die sie auch im 99. Lebensjahr noch im-
mer Tag für Tag am Schreibtisch sitzen lässt. Ihr Wir-
ken geht weit über das gedruckt Nachlesbare hinaus,

stellt  sie  doch  gern  nicht  nur  Landsleuten  ihr  uner-
schöpfliches Wissen über Ostpreußen zur Verfügung.
Seit Jahrzehnten erscheint in unserer Zeitung wö-
chentlich aus ihrer Feder die „Ostpreußische Fami-
lie“.  In  dieser  Ausgabe  suchen  Sie  die  Kolumne
allerdings  vergeblich.  Doch  kein  Grund  zur  Sorge,
Ruth Geede hat die Feder nicht aus der Hand gelegt.
Auch die Unermüdliche muss lediglich einmal eine
längst  verdiente  Pause  einlegen.  Danach  wird  sie
sich wieder an alter Stelle und in gewohnter Weise
ihrer „Ostpreußischen Familie“ widmen.

ne  und  ungefähres
Gewicht 
in  Kilo-
gramm: Allenburg (g,
b,  d,  1650  kg),  Alt-
stadt (c, 350 kg), An-
gerburg (b, d, 750 kg),
Assaunen (a, cis, 900
(h,
kg),  Baitkowen 
dis, 630 kg), Bialla (a,
cis,  e,  1100  kg),
Braunsberg,  Ev.  Kir-
che,  (as,  b,  1250  kg),
Buddern (fis, ais, cis,
1900 kg), Candien (d,
fis, a, 500 kg), Candit-
ten 
(g,  750  kg),
Deutsch  Thierau  (a,
cis, e, 1100 kg), Döll-
städt 
(g,  900  kg),
Ebersbach (a, c, 1000
kg),  Eckertsdorf  (cis,
e,  480  kg),  Eichhorn
(a,  d,  800  kg),  Gawr-
zyalken  (c,  350  kg),
Gehsen  (cis,  e,  460
kg), Gerdauen (e, gis,
h,  2800  kg),  Germau
(f,  as,  1750  kg),  Gil-
genburg (es, g, 300 kg), Gollubien
(a,  c,  950  kg),  Göritten  (b,  d,  750
kg), Großarnsdorf (des, f, 400 kg),
Groß-Lenkeningken  (c,  es,  550
kg), Groß-Reußen (b, des, 800 kg),
Groß-Schläfken (d, 250 kg), Groß-
Stürlack (e, g, 300 kg), Groß-Thier-
bach  (gis,  750  kg),  Grünhagen  (e,
1600  kg),  Guttenfeld  (as,  es,  900
kg), Hagenau (c, es, 550 kg), Heili-
genbeil,  Ev.  Kirche  (d,  2200  kg),
Hermsdorf  (h,  430  kg),  Herren-
dorf (a, c, 1000 kg), Hohendorf (f,
a,  200  kg),  Insterburg,  Lutherkir-
che (es, g, b, 3300 kg), Insterburg
Melanchthonkirche  (g,  b,  d,  1700
kg), Judtschen (cis, e, fis, 550 kg),
Judtschen (b, 500 kg), Klein Gnie
(c,  e,  500  kg),  Klein  Schläfken  (f,
150  kg),  Königsberg-Kalthof  (gis,
h, cis, 1500 kg), Königsberg-Löbe-
nicht (des, f, as, b, 5200 kg), Kur-
wien  (b,  des,  800  kg),  Landsberg

Bild: W. R.

(f,  c,  1700  kg),  Laptau  (c,  e,  530
kg), Lauk (g, 900 kg), Liebwalde (b,
d,  700  kg),  Lötzen  (fis,  ais,  cis,
1800  kg),  Marienwerder,  Dom
(dis,  fis,  3000  kg),  Mahnsfeld  (h,
350  kg),  Mierunsken  (as,  c,  es,
1300  kg),  Molthainen  (as,  c,  es,
1300 kg), Neuheide b. Elbing (h, d,
e,  860  kg),  Neumark  (a,  620  kg),
Olschöwen  (gis,  h,  1180  kg),  Pas-
senheim  (e,  gis,  2400  kg),  Pellen
(ais,  750  kg),  Popelken  (as,  c,  es,
1300  kg),  Powunden  (a,  620  kg),
Preußisch-Holland  (des,  f,  as,
4800 kg), Puchallowen (es, g, 350
kg), Reddenau (h, 430 kg), Reiche-
nau  (c,  350  kg),  Reichwalde  (es,
200 kg), Rössel (as, c, es, 1300 kg),
Saalfeld (e, gis, h, 2800 kg), Schar-
nau (b, d, 750 kg), Schmauch (gis,
750  kg),  Schnellwalde  (des,  300
kg), Seckenburg (es, 200 kg), Seli-
genfeld  (b,  430  kg),  Strataunen  b.
Lyck (b, d, f, 900 kg), Sußemilken
(b,  d,  750  kg),  Szirgupönen  (b,  d,
680  kg),  Tapiau  (f,  as,  2100  kg),
Tollmingkehmen  (d,  fis,  400  kg),
Trappönen  (b,  500  kg),  Wederei-
tischken (d, f, 250 kg), Weißuhnen
(es,  200  kg),  Widmiunen  (g,  b,  d,
1700 kg).

Diese Übersicht ist nur ein Mo-
saikstein auf der Suche nach ost-
preußischen  Glocken  und  ihrem
Schicksal,  schließlich  gab  es  in
Deutschland  auch  noch  andere
Glockengießereien,  die  für  Ost-
preußen  Ersatzglocken  lieferten.
So wird zum Beispiel ohne Anga-
be der Glockengröße, ihrer Tonla-
ge und des Herstellers in der „Kö-
nigsberger  Hartungschen  Zei-
tung“  vom  26.  Januar  1925  über
eine Glockenweihe in der Altroß-
gärter Kirchgemeinde berichtet.

Welche  dieser  Glocken  mag
wohl  das  Inferno  von  1945  und
die  Jahrzehnte  danach  heil  über-
standen haben und heute noch an
ihrem  angestammten  Platz  hän-
gen? 
Wolfgang Reske

Historisch: Schild der Firma Lattermann & Söhne

Bild: W. R.

499 Jahre Geschichte eines ostpreußischen Gutes

Architekturhistoriker Wulf D. Wagner präsentiert zwei Bände seiner Dokumentation über Gut Truntlack im Kreis Gerdauen

N ach  der  Veröffentlichung

seines  umfassenden  Wer-
kes  über  das  Königsber-
ger  Schloss  und  den  Bänden  zu
den ostpreußischen Kreisen Hei-
ligenbeil und Gerdauen hat Wulf 
D.  Wagner  jetzt  die  zweibändige
Chronik  eines  ostpreußischen
Rittergutes vorgelegt: „Das Ritter-

Chronik und 
Gegenwart beleuchtet

gut  Truntlack  1446–1945  –  499
Jahre Geschichte eines ostpreußi-
schen Gutes“.

Von  Truntlack  im  Kreis  Ger-
dauen  ist  bis  auf  wenige  Funda-
mente  und  Reste  der  Parkstruk-
tur  nichts  übrig  geblieben.  Doch
das  nun  im  Husum-Verlag  er-
schienene  Werk  basiert  auf  rei-
chem  Quellenmaterial  aus  deut-
schen  und  europäischen  Archi-
ven (Band 1) sowie Dokumenten,
die  sich  im  Privatbesitz  erhalten
haben, und Gesprächen mit Zeit-
zeugen (Band 2).

Erstmals  wird  in  aller  Breite
nicht allein die Chronik eines ost-
preußischen Gutes und seiner Fa-
milien  beschrieben,  sondern  die-
se  zugleich  zwischen  Bronzezeit
und  den  Jahrzehnten  nach  1945
eingebunden.

Der  erste  Band  beginnt  in  der
prußischen  Vorzeit.  Als  Georg
von  Schlieben  1469  jene  Land-
schaft um Gerdauen und Norden-
burg,  die  zur  Hälfte  noch  aus
Wildnis  bestand,  vom  Deutschen
Orden  verliehen  bekam,  existier-
ten  der  1446  erstmals  erwähnte
Ort  Truntlack  bereits.  Im  Laufe
des 15. bis 18. Jahrhunderte wur-
de  durch  die  Erben  Georg  von
Schliebens  das  weite  Land  kulti-
viert, Dörfer und Kirchen gegrün-
det.  Dieser  mühsame  und  mit
manchem  Familienkonflikt  ver-
bundene  Weg  der  Kolonisierung
wird  anhand  zahlreicher  Fami-
lienverträge – vollständig wieder-
gegeben  und  teilweise  als  Faksi-
miles  ab ge druckt  –  beschrieben.
Damit  wird  das  Buch  über  die
Gutsgeschichte hinaus zur Quelle
zu  weiteren  Ortsgründungen  in

Gut  seinem  Großneffen  Alfred
Baron von Heyking. 

Die  umfangreiche  Aktenüber-
lieferung nicht nur in Berlin, son-
dern auch in Allenstein und Wil-
na  ermöglichte  eine  lückenlose
Darstellung nicht allein der Besit-
zerfolgen,  sondern  vieler  The-
mengebiete;  einzelne  Kapitel  be-
fassen  sich  mit  den  Untertanen,
der  Steuerpolitik,  der  Landwirt-
schaft,  der  Stadt  Nordenburg,
dem  Patronatswesen,  dem  Wege-
bau,  der  politischen  Teilhabe  der
Gutsbesitzer und anderem.

Der  zweite  Band  setzt  mit  der
Gründung  der  Familienstiftung
1885 ein. Die Darstellung der fol-
genden Jahrzehnte bis zur Flucht
1945  basiert  vorwiegend  auf  Fa-
miliendokumenten  und  lebendi-
gen  Briefen  vor  allem  der  Jahre
1933  bis  zum  Januar  1945.  Stär-
ker als für die Zeiten zuvor konn-
ten hier durch die Befragung letz-
ter  Zeitzeugen  Erinnerungen
auch  an  die  Flucht  1945  in  die
Chronik  eingebaut  werden.  Den
Band  beschließen  Kapitel  zum
Lastenausgleich und zur Wieder-

begegnung  mit  dem  Ort  seit  den
1990er Jahren. 

Die  Gutsgeschichte  wird  stets
in die größeren Zusammenhänge
der (ost-)preußischen Geschichte
eingebunden, so wird preußische
Geschichte  aus  der  Sicht  eines
Ortes  und  seiner  Familien  neu
erzählt.

Großen Wert legt man auf zahl-
reiche  Abbildungen  von  Verträ-
gen, Karten oder zeitgenössischen
Dokumenten.  Umfassende  Perso-
nen- und Ortsregister sowie zahl-
reiche  Quellenangaben  sollen  je-
nen,  die  sich  mit  ostpreußischer
Orts- oder Familiengeschichte be-
fassen,  bei  ihren  Forschungen
weiterhelfen. 

Auf  dem  Ostpreußentreffen  in
Kassel  wird  das  Buch  präsentiert
– Auftraggeber und Autor werden
zum Gespräch anwesend sein.  EB

Wulf  D.  Wagner:  Das  Rittergut
Truntlack 1446–1945. 499 Jahre
Geschichte eines ostpreußischen
Gutes, Husum 2014. (2 Bände mit
zusammen  750  Seiten,  zahlrei-
che, auch farbige Abbildungen.)

den  Kreisen  Gerdauen  und  Dar-
kehmen. Der enorme Besitz wur-
de  regelmäßig  zwischen  den  Er-
ben  geteilt,  bis  Anfang  des
19. Jahrhunderts  Truntlack  mit
rund  1000  Hektar  Land,  Gewäs-
sern und Wald übrig blieb.

Die  Geschichte  vieler  ostpreu-
ßischer Güter mag ähnlich verlau-
fen sein wie die Truntlacks. Damit
stünde  dieses  Buch  auch  für  die
Geschichte  anderer  Güter.  Doch

in  einem  unterscheidet  sich
Truntlack  von  anderen  Besitzun-
gen: Auch wenn sich durch Heirat
zweimal  die  Namen  der  Besitzer
änderten,  so  blieb  das  Gut  doch
von 1469 bis 1945 im Besitz einer
Familie, deren Nachkommen die-
se Arbeit initiiert haben. Die ein-
zige Tochter des letzten Schlieben
auf Truntlack heiratete einen von
Wernsdorff, und der letzte Trunt-
lacker  Wernsdorff  übergab  das

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 20 – 17. Mai 2014 15

Oimann,  Ursula,  geb.  Prawdzik,
aus  Lyck,  Danziger  Straße  18,
am 17. Mai

Pelzer,  Gudrun,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 21. Mai 

Rintelen,  Anne,  geb.  Stock,  aus
Loppöhnen,  Kreis    Samland,
am 18. Mai

Ruck,  Albertine,  geb.  Pleß,  aus
Schönrade,  Kreis  Wehlau,  am
21. Mai 

Rudzki,  Ilse,  geb.  Kleimann,  frü-
her  Klimaschewski,  aus  Fließ-
dorf, Kreis Lyck, am 23. Mai
Schwark,  Ruth,  geb.  Müller,  aus
Pregelswalde, Kreis Wehlau, am
20. Mai

ZUM 75. GEBURTSTAG

Abel,  Renate,  geb.  Meschkat,  aus
Eschenberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. Mai

Bardenhagen,  Gerda,  geb.  Mock,
aus Quellbruch, Kreis Ebenrode,
am 18. Mai

Böhnke,  Magnus,  aus  Windau,
Kreis Neidenburg, am 17. Mai
Groppel, Ingrid, geb. Schmidt, aus
Groß  Marienwalde,  Kreis  Elch-
niederung, am 23. Mai 

Krüger,  Gerda,  geb.  Bleyer,  aus
Haldenau,  Kreis  Ebenrode,  am
17. Mai

Lask,  Sigrid,  aus  Ringen,  Kreis

Seidel, Friedhold, geb. Appel, aus

Treuburg, am 23. Mai

Frühlingskonzert 

Der  Ostpreußenchor
Hamburg  lädt  ein  zu  sei-
nem Frühlingskonzert:

Freitag, 23. Mai, 15 Uhr,
St.  Gabriel-Kirche,  Hartz-
loh-Platz  17.  Der  Eintritt
ist  frei.  Die  Kirche  kann
mit  den  HVV-Bussen  der
Linien  172  oder  7  jeweils
bis zur Haltestelle „Hartz-
loh“  erreicht  werden.  Von
der Haltestelle aus sind es
zirka sieben Minuten Fuß-
weg. 

Weitere  Informationen
unter 
(040)
Telefon 
2543935 bei Ilse Schmidt.

Hübner,  Herbert,  aus  Rothenen,
Kreis Samland, am 19. Mai
Kirsch, Ella, geb. Lasogga, aus Ro-
gonnen,  Kreis  Treuburg,  am 
22. Mai

Mai,  Eva,  geb.  Soltau,  aus  Peyse,

Kreis Samland, am 19. Mai

Orlowski, Hugo, aus Wappendorf,
Kreis Ortelsburg, am 17. Mai
Treczoks, Liesbeth, geb. Bolz, aus
Lyck,  Kaiser-Wilhelm-Straße
143, am 21. Mai

Ziemba,  Elisabeth,  geb.  Müller,
aus  Altkirchen,  Kreis  Ortels-
burg, am 18. Mai

ZUM 92. GEBURTSTAG

Arnoldt,  Renate,  geb.  Pawlitzek,
aus  Westpreußen,  Kreis  Sam-
land, am 21. Mai

Bendig,  Erich,  aus  Neufelde,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
23. Mai

Bernitzki,  Margarete,  geb.  Jurze-
nuik, aus Masuren, Kreis Treu-
burg, am 17. Mai

Best, Ilse, geb. Ströhl, aus Eichen,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
23. Mai

Czisso,  Gerda,  geb.  Schulz,  aus
Regeln, Kreis Lyck, am 17. Mai
Dagott-Becker,  Ilse,  aus  Rau-
schen,  Kreis  Samland,  am 
21. Mai

Gallinger, Eva-Maria, geb. Haake,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 22. Mai

Knaack,  Dora,  geb.  Petrick,  aus
Allgau,  Kreis  Elchniederung,
am 20. Mai

König,  Emma,  geb.  Conrad,  aus
Tawe,  Kreis  Elchniederung,  am
21. Mai

Lorfing,  Arthur,  aus  Aßlacken,

Kreis Wehlau, am 23. Mai

Robbert,  Hildegard,  geb.  Mügge,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
und Stallupönen, am 19. Mai
Sareik,  Hilde,  geb.  Niedzkowski,
aus  Rogallen,  Kreis  Lyck,  am 
18. Mai

Zwiener,  Ottilie,  geb.  Kondritz,
aus  Kalkhof,  Kreis  Treuburg,
am 21. Mai

ZUM 91. GEBURTSTAG

ZUM 104. GBEURTSTAG

Döhler,  Hedwig,  geb.  Neumann,
aus Giesen, Kreis Treuburg, am
18. Mai

ZUM 103. GEBURTSTAG

Lippe,  Elsa,  geb.  Rachstein,  aus
Fischhausen,  Kreis  Samland,
am 18. Mai

ZUM 100. GEBURTSTAG

Prawitt,  Lisbeth,  geb.  Moehrke,
aus Klein Powayen, Kreis Sam-
land, am 18. Mai

ZUM 98. GEBURTSTAG

Kasper,  Margarete,  geb.  Dom-
browski,  aus  Illowo,  Narzym,
Kreis Neidenburg, am 19. Mai 
Wiese,  Lieselotte,  geb.  Nischk,

aus Lyck, am 18. Mai

ZUM 97. GEBURTSTAG

Zöttl,  Eva,  geb.  Kleist,  aus  Lyck,

Yorkplatz 5, am 17. Mai

ZUM 95. GEBURTSTAG

Herrmann,  Herbert,  aus  Stobin-
gen, Kreis Wehlau, am 21. Mai
Paulsen, Anni, geb. Bitschkat, aus
Giesen,  Kreis  Treuburg,  am 
20. Mai

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bombor,  Ernst,  aus  Neuendorf,
Kreis Treuburg, am 21. Mai
Czesnat,  Elisabeth,  geb.  Weid-
mann,  aus  Lesgewangen,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 20. Mai 

Glatzel, Hildegard, geb.  Reisgies,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. Mai

Voss, Gertrud, geb.  Pyko verwit-
wete Napierski,  aus  Denkhein,
Kreis  Neidenburg,  und  aus
Neuendorf, Kreis Treuburg, am
17. Mai

Winter,  Margarete,  geb.  Ross-
mannek,  aus  Ortelsburg,  am 
18. Mai

Schakenberg,  Margarete,  geb.
Römpke,  aus  Neumühl,  Kreis
Wehlau,am 21. Mai

Tiedemann,  Martha,  geb.  Pissa-
rek,  aus  Sentken,  Kreis  Lyck,
am 21. Mai

Zollek, Anna, geb. Bernatzki, aus

Ortelsburg, am 22. Mai

ZUM 93. GEBURTSTAG

Cramer,  Ursula,  geb.  Hecht,  aus

Wehlau, am 21. Mai

Dominik,  Werner,  aus  Malga,
Kreis Neidenburg, am 19. Mai

TERMINE DER LO

Jahr 2014

17./18. Mai: Deutschlandtreffen der Ostpreußen, Messe Kassel.
6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
14./15. Juni: Ostpreußische Jugendolympiade in Ortelsburg.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.

Joneleit,  Irmgard,  geb.  Emmem-
thal,  aus  Klein  Engelau,  Kreis
Wehlau, am 19. Mai

Leipacher,  Edith,  geb.  Schaade,
aus  Gruten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 21. Mai

Liedtke,  Edith,  geb.  Grow,  aus
Drugehnen, Kreis Samland, am
22. Mai

Lischka,  Waltraut,  geb.  Wendt,
aus Weißengrund, Kreis Ortels-
burg, am 23. Mai

Michalzik,  Jutta,  geb.  Klein,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
21. Mai

Mosner,  Erna,  geb.  Hoffmeister,
aus  Sanditten,  Kreis  Wehlau,
am 21. Mai

Schiller, Elli, geb. Tabel, aus Tau-
kitten,  Kreis  Samland,  am 
18. Mai

Schmidt, Elsbeth, geb. Lange, aus
Bartenhof,  Kreis  Wehlau,  am 
17. Mai

Ortelsburg, am 22. Mai

ZUM 80. GEBURTSTAG

Arndt,  Kurt,  aus  Allenberg,  Kreis

Wehlau, am 23. Mai

Schmidt,  Gertrud,  geb.  Tuthas,

Berwein, Willi, aus Ortelsburg, am

aus Ortelsburg, am 18. Mai

21. Mai

Wiechert, Hilde, geb. Venohr, aus
Bladiau-Pfarrstraße,  Kreis  Hei-
ligenbeil, am 17. Mai

ZUM 90. GEBURTSTAG

Buttgereit,  Harry,  aus  Ringen,
Kreis Treuburg, am 18. Mai 
Ceranski,  Friedrich,  aus  Fröh-
lichshof,  Kreis  Ortelsburg,  am
18. Mai

Chudaska, Walter, aus Ortelsburg,

Achenbach,  Werner,  aus  Ebenro-

am 22. Mai

de, am 18. Mai 

Czieslik,  Heinrich,  aus  Dreimüh-
len, Kreis Lyck, am 20. Mai
Drewe,  Gerda,  geb.  Niederstras-
ser, aus Dräwen, Kreis Ebenro-
de, am 20. Mai

Engelke, Erika, geb. Butzkies, aus
Eckwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 19. Mai

Erith,  Alfred,  aus  Wiedicken,

Kreis Lötzen, am 21. Mai

Feyer, Judith, geb. Schreiber, aus
Gollern, Kreis Lyck, am 17. Mai
Gesk, Ewald, aus Jakubben, Kreis

Johannisburg, am 17. Mai

Hennig,  Heinz,  aus  Nautzwinkel,

Kreis Samland, am 18. Mai

Janke,  Hermann,  früher  Jablo-
nowski,  aus  Neidenburg,  am
22. Mai

Koppetsch,  Martha,  geb.  Fuchs,
aus  Mecken,  Kreis  Ebenrode,
am 23. Mai 

Penski,  Werner,  aus  Lötzen,  am

23. Mai

am 22. Mai

ZUM 85. GEBURTSTAG

Brosig, Hildegard, geb. Hohmann,
aus  Kornau,  Kreis  Ortelsburg,
am 17. Mai

Burgschat,  Albin,  aus  Torffelde,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 22. Mai
Endruschat,  Gerda,  geb.  Raasch,
aus  Wilkendorf,  Kreis  Wehlau,
am 23. Mai

Fabri,  Manfred,  aus  Montwitz,
Kreis Ortelsburg, am 17. Mai
Girnus,  Siegfried,  aus  Rosenwal-
de,  Kreis  Elchniederung,  am 
17. Mai

Gulbis,  Hildegard,  geb.  Marrek,
aus  Grünfließ,  Kreis  Neiden-
burg, am 23. Mai

Hömke,  Hildegard,  geb.  Werner,
aus  Pomedien,  Kreis  Wehlau,
am 23. Mai

Lätsch,  Else,  geb.  Perbandt,  aus
Quilitten,  Kreis  Heiligenbeil,
am 21. Mai

Meyer,  Erna,  geb.  Schmuck,  aus
Laserkeim,  Kreis  Samland,  am
18. Mai

Erdmann,  Edeltraut,  geb.  Gollub,
aus  Morgengrund,  Kreis  Lyck,
am 18. Mai

Esser,  Ingeborg,  geb.  Petrowitz,

aus Lyck, am 21. Mai

Geucke,  Wera,  geb.  Schoepe,  aus
Kreis

Kiauschen/Wetterau, 
Schloßberg, am 21. Mai

Goetz,  Traute,  geb.  Feyerabend,
aus  Kalkstein,  Kreis  Samland,
am 23. Mai 

Grams,  Giesela,  geb.  Nehm,  aus
Pollwitten,  Kreis  Samland,  am
21. Mai

Herrmann, Irene, geb. Sinagowitz,
aus Ebendorf, Kreis Ortelsburg,
am 23. Mai

Hopp,  Elli,  geb.  Glinka,  aus  Frie-
drichshof, Kreis Ortelsburg, am
20. Mai

Janz,  Manfred,  aus  Grünwiese,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
17. Mai

Krause,  Inge,  geb.  Dzikonski,  aus
Schwalg,  Kreis  Treuburg,  am 
20. Mai

Lenuweit, Jürgen, aus Kreuzingen,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
22. Mai

Lux, Klaus, aus Wiskiauten, Kreis

Samland, am 22. Mai

Plikat,  Manfred,  aus  Ebenrode,

am 19. Mai

Pohl,  Brigitte,  geb.  Weber,  aus

Lyck, am 20. Mai

Pomarolli,  Brigitte,  aus  Krösten-
werder-Reuschendorf,  Kreis
Lyck, am 17. Mai

Reichentrog,  Ilse,  geb.  Brosius,
aus Preußenwall, Kreis Ebenro-
de, am 18. Mai

Rose, Ingrid, geb. Kroschinski, aus
Peterswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 18. Mai

Sahs,  Artur,  aus  Ittau,  Kreis  Nei-

denburg, am 23. Mai 

Schmid,  Ursula,  geb.  Knipp,  aus
Grunau,  Gut  Neu  Streitswalde,
Kreis Heiligenbeil, am 18. Mai
Schwalm,  Reinhold,  aus  Waisel-
höhe,  Kreis  Neidenburg,  am 
20. Mai

Schwarz,  Horst,  aus  Schwentai-
nen, Kreis Treuburg, am 18. Mai
Slopianka,  Frank,  aus  Lyck,  am 

21. Mai

Wischnewski,  Kurt,  aus  Muscha-
ken,  Kreis  Neidenburg,  am 
17. Mai

Zblewski,  Elfriede,  geb.  Titt,  aus
Großwalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 23. Mai

Baden,  Elsbeth,  geb.  Knopp,  aus

Prieß,  Christel,  geb.  Kalweit,  aus

Treuburg, am 22. Mai

Lötzen, am 20. Mai

Birkholz, Erika, geb. Schäfer, aus
Jagsten,  Kreis  Elchniederung,
am 19. Mai

Gaszek, Edith, geb. Kostrewa, aus
Ebendorf, Kreis Ortelsburg, am
23. Mai

Quitzrau,  Charlotte,  geb.  Kali-
nowski, aus Lötzen, am 20. Mai
Sievers,  Emmi,  geb.  Kowalewski,
aus  Moddelkau,  Kreis  Neiden-
burg, am 22. Mai

Struwe,  Hermann,  aus  Wehlau,

Gronau,  Klaus,  aus  Dannenberg,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
22. Mai

Hirsch,  Charlotte,  geb.  Kell,  aus
Sköpen,  Kreis  Elchniederung,
am 19. Mai

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Lukat, Günter, aus Dorf Trakehnen,
am 

Ebenrode, 

Kreis 
22. Mai

Meyer,  Gisela,  geb.  Schalwat,  aus
Kummeln,  Kreis  Ebenrode,  am
20. Mai

Schöndorf, Irmgard, geb. Augstein,
aus  St.  Lorenz,  Kreis  Samland,
am 23. Mai

Seiler,  Brigitte,  geb.  Faltin,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treuburg,
am 18. Mai

Serowy,  Reinhold,  aus  Markshö-
fen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
20. Mai

Swincicki, Horst, aus Neidenburg,

am 18. Mai

Szepanek, Jürgen, aus Kleineppin-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am 
17. Mai

Wittern,  Erika,  geb.  Berg,  aus 

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 17.  Mai,  11.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Gesichter
Europas.  Verlassene  Land-
schaften:  Bulgariens  Nord-
westen.

SONNABEND, 17.  Mai,  19.30  Uhr,
Phoenix:  Wälder  im  Wandel.
Doku.

SONNABEND, 17.  Mai,  20.05  Uhr,
N-TV:  Der  Bombenkrieg.  Ge-
schichtsdoku.

SONNABEND, 17.  Mai,  20.15  Uhr,
Arte:  Morgenland 
und
Abendland  (3+4/7).  Die  ara-
bische Eroberung. Das Golde-
ne Zeitalter des Islam. Doku.
SONNTAG, 18.  Mai,  8.05  Uhr,
WDR 5: Osteuropa-Magazin.
SONNTAG, 18.  Mai,  13.50  Uhr,
3sat:  Wo warst du, als der er-
ste Mensch den Mond betrat?
SONNTAG, 18.  Mai,  14.10  Uhr, 
N-TV: Todesfalle Verkehr. Die
Gefahren der Straße.

SONNTAG, 18.  Mai,  18.10  Uhr,
3sat: Raumfahrt im Alltag. Re-
portage.

MONTAG, 19.  Mai,  20.15  Uhr,
3sat:  Hitlers  Rennschlachten
–  Wie  die  Silberpfeile  siegen
lernten. Doku.

MONTAG, 19.  Mai,  21  Uhr,  3sat:
Porsches  dritter  Mann  –  Die
Akte  Rosenberger.  Doku, 
D 2013.

MONTAG, 19.  Mai,  22.45  Uhr,
ARD: Lügen, Intrigen und ein
neuer Krieg. Wie die Ukraine
zerbricht. Doku, D 2014.

MONTAG, 19.  Mai,  23.30  Uhr,
ARD: Stalin in Farbe. Ein Por-
trät  mit  Archivbildern  und
Zeitzeugen. 

DIENSTAG, 20.  Mai,  20.15  Uhr,
ZDF: Riskante Reise – Europa
und  die  Flüchtlingsströme.
Doku.

DIENSTAG, 20. Mai, 21.40 Uhr, Ar-
te:  Schulz  gegen  Juncker.    Im
„Duell um Europa“ werden die
beiden Politiker bei ihrem eu-

ropaweiten Wahlkampf beglei-
tet.

DIENSTAG, 20. Mai, 22 Uhr, WDR:
Wie  die  Krim  russisch  wird  –
Eine ganze Region zieht um.
DIENSTAG, 20. Mai, 22.30 Uhr, Ar-
te: Die Europa-Macher. Hinter
den  Kulissen  des  EU-Parla-
ments geht es so kurz vor den
Wahlen hoch her.

MITTWOCH, 21.  Mai,  15.15  Uhr,
RBB:   Die  Küsten  der  Ostsee.
Doku, F/D 2011.

MITTWOCH, 21.  Mai,  20.15  Uhr,
3sat:  Mitten  ins  Gesicht.  Der
Zürcher  Roland  Maag  will  ei-
nen Streit schlichten und wird
dabei  so  schwer  verletzt,  dass
er behindert bleiben wird. Do-
ku.

MITTWOCH, 21. Mai, 21 Uhr, NDR:
Unsere  Geschichte.  Als  die 
Jeans noch Nietenhose hieß.
MITTWOCH, 21.  Mai,  22.45  Uhr,
ZDF:   Geheimnis  Freihandel.
Neue  Jobs  –  mit  diesem  Ver-
sprechen  werben  Manager
und  EU-Beamte  für  das  Frei-
handelsabkommen  mit  den
USA. Reportage.

DONNERSTAG, 22.  Mai,  10.10  Uhr,
Deutschlandfunk:  Marktplatz.
Helfen  ohne  Hintersinn?  Mit
Stiftungen  in  die  Gesellschaft
wirken.

DONNERSTAG, 22. Mai, 13.07 Uhr,
Deutschlandradio Kultur: Län-
derreport.  Was  macht  eigent-
lich die Hanse?

DONNERSTAG, 22. Mai, 13.15 Uhr,
SWR: Planet Wissen. Wilhelm
II.  –  Der  letzte  deutsche  Kai-
ser.

FREITAG, 23. Mai, 20.15 Uhr, ZDF:
Wie  geht’s,  Europa?  EU-Wahl.
Politiker  aus  EU-Ländern  di-
skutieren bei Maybrit Illner.
FREITAG, 23. Mai, 20.15 Uhr, 3sat:
Selbsternannte Richter. Schat-
tenjustiz  bei  Muslimen  in
Deutschland. Reportage.

16 Nr. 20 – 17. Mai 2014

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Friedrichsdorf,  Kreis  Wehlau,
am 20. Mai

Matzeit,  Erich,  und  Ehefrau  Ella,
aus Rauterskirch, und Heiligen-
beil, am 5. April

Eschment,  Gerhard,  aus  Königs-
berg-Ponarth,  und  Ehefrau
Edith,  geb.  Holstein,  aus  Kö-
nigsberg-Schönfließ, 
am 
21. Mai

Denda,  Alfred,  aus  Groß  Schön-
damerau, Kreis Ortelsburg, und
Ehefrau  Sigrid,  geb.  Lemberg,
aus Wesel/Rhein, am 24. Mai
Philipowski,  Willi,  aus  Langen-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  und
Ehefrau Hildegard, geb. Rhode,
aus  Grünwalde,  Kreis  Ortels-
burg, am 23. Mai

Oberschlesisches  Lan-
desmuseum
18.  Mai  bis  14.  September:
Ausstellung  „Schönwald  –
ein stickendes Dorf aus der
Vergangenheit.
18.  Juni:  Ausstellung  „Fah-
ren,  Gleiten,  Rollen.  Mobil
sein im Wandel der Zeit“.
Informationen  unter  Tele-
fon (02102) 9650, Internet:
www.oslm.de

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

Nürnberg –  Dienstag,  27.  Mai,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße  1  (Endstation  U  1,
Lgw.):  Muttertagsfeier.  Gäste  sind
herzlich willkommen.

Hermann  Trilus,  Telefon  (03303)
403881.

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Stefan  Hein, 
Vorsitzender: 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

BJO-Sommerfahrt vom  21.  Juli
bis 1. August 2014 nach Nordost-
preußen mit Besuchen in Königs-
berg,  Trakehnen,  auf  der  Kuri-
schen Nehrung und in der Romin-
ter Heide. Die vollständige Einla-
dung  mit  allen  Einzelheiten  ist
unter  www.junge-ostpreussen.de
zu 
finden.  Anmeldeschluss: 
20. Juni 2014 (Visapflicht).

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesvorstand:  –  Sonnabend,
24.  Mai,  Beginn  9.45  Uhr,  Ende
zirka  17.30  Uhr,  Hotel  Wartburg,
Stuttgart,  Lange  Straße  49:  Lan-
desfrauentagung.  Der  Vormittag
ist zum großen Teil der Arbeit der
Frauengruppe  gewidmet,  mit  Be-
richten  über  die  kulturelle  Frau-
enarbeit  in  Baden-Württemberg
sowie über die Arbeit der Landes-
verbände  der  Ostpreußen  und
der Westpreußen. Um 14 Uhr be-
ginnt  nach  der  Mittagspause  der
kulturelle Teil mit  einem Dia-Vor-
trag  von  Karla  Weyland  „Auf  un-
serer Wiese gehet was … es ist der
Storch“,  einem  Vortrag  über  „Dr.
Alfred  Lau  –  Kenner  und  Hüter
der ostpreußischen Mundart“ von
Uta  Lüttich  sowie  „Sketchen  und
Vertellchen“  der  Teilnehmerin-
nen. Gäste, die an der kulturellen
teil-
Nachmittagsveranstaltung 

nehmen  möchten,  sind  herzlich
eingeladen,  gegen  12.30  Uhr  am
gemeinsamen  Mittagessen  teilzu-
nehmen. Anmeldung an Uta Lüt-
tich, Feuerbacher Weg 108, 70192
Stuttgart, Telefon (0711) 854093.

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach –  Sonntag,  25.  Mai,
14.30  Uhr,  Gasthof  Dinkelsbühl,
Wilder  Mann:  Musikalische  Hei-
matreise,  Jahreshauptversamm-
lung BdV/Kreisverband.

Bamberg –  Mittwoch,  21.  Mai,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße: Monatstreffen. Muttertags-
feier mit Kaffee und Kuchen, dazu
Geschichten  zum  Muttertag  in
Ostpreußen.

Ingolstadt –  Sonntag,  18.  Mai,
14.30  Uhr,  Gasthaus  Bonschab,
Münchener Straße 8: Monatliches
Heimattreffen.
Kitzingen

Sonnabend, 
– 
24.  Mai,  Rathauskeller:  Heimata-
bend  der  Landsmannschaften.  –
Freitag,  6.  Juni,  15  Uhr,  Hotel
Würzburger Hof: Bericht über das
Deutschlandtreffen  in  Kassel.  –
Vom  15.  bis  22.  Juni  findet  eine
VdK-Fahrt  zum  „Fritz,  dem  Wirt“
nach  Seeboden/Millstätter  See
(Kärnten) statt.

Landshut –  Dienstag,  20.  Mai,
14 Uhr, Insel: Zusammenkunft der
Gruppe.

München –  Jeden  Montag,  18
bis  20  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens:  Ostpreußischer  Sänger-
kreis.  Kontakt:  Dr.  Gerhard  Gräf,
Offenbachstraße  60,  85598  Bald-
ham, Telefon (08106) 4960. – Frei-
tag,  6.  Juni,  14  Uhr,  Haus  des
Deutschen Ostens, Am Lilienberg
5,  81669  München:  Zusammen-
kunft der Frauengruppe.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

A n g e r -
b u r g /
Darkeh-
m e n /
G o l d a p
–  Donnerstag,  22.
Mai, 14 Uhr, Restau-
rant  Oase  Amera,
Borussiastraße  62,
12102  Berlin:  Mut-
tertag.  Anfragen  bei  Marianne
Becker, Telefon (030) 7712354.

Königs-
b e r g /
S a m -
land/La-
–
biau
Donnerstag, 22. Mai,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben,  Johann-
Georg-Straße 
10,
10709 Berlin: Treffen
der  Gruppen.  Anfragen  bei  Pro-
fessor  Wolfgang  Schulz,  Telefon
(030) 2515995.

Lyck –  Sonnabend,
31.  Mai,  15  Uhr,
Kleiner  Ratskeller,
Am  Rathaus 
9,
10825 Berlin: Treffen
der  Gruppe.  Anfragen  bei  Peter
Dziengel, Telefon (030) 8245479.
T i l s i t -
Ra g n i t /
T i l s i t -
Stadt –
S o n n -
abend, 31. Mai, 15 Uhr, Ratskeller
Charlottenburg,  Otto-Suhr-Allee
102,  10585  Berlin.  Anfragen  bei

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremerhaven – Freitag, 30. Mai,
14.30  Uhr,  Barlachhaus:  Kultur-
nachmittag.  Es  wird  der  Film
„Ostpreußen, Teil II“ gezeigt.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

KREISGRUPPE

Insterburg –  Die
Gruppe  trifft  sich
jeden  1.  Mittwoch
im Monat (außer Ja-
nuar  und  Juli)  mit
Liedern  und  kulturellem  Pro-
gramm  um  12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin,  Frohmestraße  123–
125.  Kontakt:  Manfred  Samel,
Friedrich-Ebert-Straße  69  b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt – Montag, 2. Juni: 65
Jahre  Berliner  Luftbrücke.  Fahrt
zum  Luftbrückendenkmal  und
Besichtigung  der  Gleisanlagen
Flughafen  Frankfurt  (Main).  Ab-
lauf: Abfahrt mit einem Bus, 11.30
Uhr  Bahnhof  Darmstadt  Haupt-
bahnhof,  Busparkplatz  Westseite,
12  Uhr  Bahnhof  Groß-Gerau,
12.30  Uhr  Ankunft  am  Parkplatz
für  Besucherbusse,  P  36,  Begrü-
ßung durch Lieselotte Nicklas, Se-
nior-Repräsentantin  „Kundenma-
nagement-Besucherservice“,  13
Uhr  Besichtigung  der  Gleisanla-
gen unter der Leitung von Roland
Schwarz und Alexander Heinrich,
13.40 Uhr Fahrt zum Luftbrücken-
denkmal, Besichtigung und Erläu-
terung  durch  den  Eisenbahner
und  Zeitzeugen  Siegfried  Kugies,
14.15  Uhr  Fahrt  zum  Terminal  2,
Einladung  zur  Kaffeetafel  im  Be-
triebsrestaurant  Terminal  2,  15
Uhr  Ende  der  Veranstaltung  und
Abfahrt vom Parkplatz P 36, Halt
am  Bahnhof  Groß-Gerau  und
Darmstadt  Hauptbahnhof.  Ko-
stenbeitrag  10  Euro.  Anmeldun-
gen  bei  Gerhard  Schuster,  Für-
stenbahnhof  2,  Zimmer  EVG
(Mittwoch  von  8.30  bis  10  Uhr,
Freitag  von  9  bis  11  Uhr).  Detlef
Grigat,  Ringstraße  37,  64823
Groß-Umstadt. Franz Kreuz, Lieb-
knechtstraße 21, 64569 Nauheim.
Klaus  Rehn,  Hermann-Löns-Stra-
ße  3,  Groß-Gerau.  Siegfried  Ku-
gies, Taunusstraße 40, 65468 Tre-
bur.  Anmeldeschluss 
ist  der 
22. Mai.

Dillenburg

–  Mittwoch, 
28.  Mai,  15  Uhr,  Café  Eckstein,
Königsberger  Straße:  Monatsver-
sammlung.  Pfarrer  i.  R  Dietmar
Balschun  wird  über  die  Erinne-
rungen  seiner  Mutter  Erika  Bal-
schun sprechen, unter dem Motto
„Wie weit ist der Weg von Tellro-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Anzeigen

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten z.B. ab/bis Mün-
chen, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u.a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für Einzel-
personen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Osten 2014 
• 27.05.-05.06.: Schiffs- und Busreise Frauenburg, Heiligenbeil, Nidden und Memel
(cid:129) 30.05.-06.06.: Busreise Ostpreußen, Litauen und Polen 
(cid:129) 01.06.-10.06.: Schiffs- und Busreise Elchniederung, Memelland und Riga
(cid:129) 05.07.-12.07.: Masuren - Land der tausend Seen
(cid:129) 08.07.-16.07.: Schiffs- und Busreise nach Memel, Gumbinnen und Masuren
(cid:129) 08.07.-16.07.: Schiffs- und Busreise nach Ragnit und Masuren mit Besuch Klaipeda
(cid:129) 14.07.-20.07.: Busreise nach Bielitz / Bielsko Biala (Schlesien)
(cid:129) 30.07.-08.08.: Busreise Elchniederung und Kurische Nehrung, Stadtfest in Heinrichswalde
(cid:129) 30.07.-08.08.: Busreise nach Gumbinnen und Schwarzort / Kurische Nehrung
(cid:129) 08.09.-14.09.: Rundreise durch das alte und neue Pommern - auf den Spuren Bismarcks
Wir wünschen allen Teilnehmern des Deutschlandtreffens der Ostpreußen in Kassel
ein interessantes Treffen, viel Spass beim Plachandern mit Freunden und Bekannten
und einen guten Verlauf der Veranstaltung. Ostpreußen hat Zukunft!
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830  www.dnv-tours.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Exclusive

Kolletzky
Collection

Westring 57
64711 Erbach

Tel. 0 60 62 / 9 43 60
Fax 0 60 62 / 94 36 15

der Direktverkauf
des Herstellers
Kolletzky e. K.

Nur bei uns
auf unserem Verkaufsstand
beim Deutschlandtreffen in Kassel

Unser Online-Shop:
www.kolletzky.de
Ihr Spezialist für Schmuck und
Geschenkartikel aus Bernstein
Kurenwimpel (Brosche)
29,- 
Ostpreußennadel Bernstein ab 19,-
nur  3,-
Ostpreußennadel Silber
Wir versenden auch für Sie!

Seniorenfreizeiten 2014 im Ostheim in Bad Pyrmont

Freizeiten im Ostheim, das sind abwechslungsreiche und erholsame Urlaubstage in Bad Pyrmont. Die Angebote reichen
vom morgendlichen Singen, der Seniorengymnastik, Dia- und Videoabenden, Lesungen aus Werken ostpreußischer Dich-
ter und Schriftsteller, Spaziergängen, Museumsbesuchen und einem Halbtagesausflug bis zur heimatlichen Speisekarte
am Mittag und Abend. Der als „Schönster Kurpark Deutschlands“ ausgezeichnete Kurpark lädt zu Kurkonzerten, einem
Bummel durch den größten Palmengarten nördlich der Alpen oder zum  Ausprobieren des Wassertretbeckens und des 
Barfuß-Pfades ein. In der Hufeland-Therme können Sie die Meersalzgrotte genießen, in verschiedenen Saunen schwitzen
oder das Wasser in unterschiedlichsten Formen auf den Körper wirken lassen. Ambulantes Kuren ist in vielen der ansässi-
gen Kliniken und Kureinrichtungen möglich. Bad Pyrmont selbst lädt mit seinen Sehenswürdigkeiten, Einkaufsmöglichkei-
ten, Cafés und Kulturangeboten zum Bummeln und Genießen ein. Am letzten Abend feiern wir nach ostpreußischer Art
Abschied, zu dem jeder nach seinen Möglichkeiten besinnliche und lustige Beiträge beisteuern kann. Sie sind in einer
Gemeinschaft mit ostpreußischen und ostdeutschen Landsleuten in einer großen Familie.

Sommerfreizeit
Herbstfreizeit
Weihnachtsfreizeit

30. Juni
22. September
19. Dezember 2014

bis
bis
bis

14. Juli 2014
02. Oktober 2014
02. Januar 2015

14 Tage
10 Tage
14 Tage

Anmeldeschluss 16.06.14
Anmeldeschluss 08.09.14
Anmeldeschluss 03.12.14

Preise:

Sommerfreizeit
Herbstfreizeit
Weihnachtsfreizeit

Doppelzimmer / Person
Doppelzimmer / Person
Doppelzimmer / Person

€ 580,00  /  Einzelzimmer
€ 430,00  /  Einzelzimmer
€ 600,00  /  Einzelzimmer

€ 670,00
€ 490,00
€ 690,00

Die Inklusivpreise beinhalten Vollpension und die Gästebetreuung (Programm)

Die Kurtaxe wird vom Staatsbad separat erhoben.

Die Freizeiten können jeweils nur für den gesamten Zeitraum gebucht werden.

Anmeldungen richten Sie bitte, nur schriftlich, an:

Ostheim – Jugendbildungs- und Tagungsstätte, Parkstraße 14  –  31812 Bad Pyrmont

Telefon: 05281 - 9361-0, Fax: 05281 - 9361-11, Internet: www.ostheim-pyrmont.de, E-Mail: info@ostheim-pyrmont.de

Freie Termine für Gruppen (Klassen-, Schul-, Orts-, Kirchspiel-, Familientreffen u.a.) auf Anfrage und im Internet
unter www.ostheim-pyrmont.de

Jagen im 
Luxusrevier 
Ostpreußen
Auskunft unter 
01 76 / 24 40 41 72

PAZ wirkt!
Tel.  (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

FrielinG-verlaG berlin: PerSönliche betreuunG,
KomPetenz und Qualität

Machen Sie Ihre Erinnerungen

zu einem wertvollen Zeitzeugnis!

In Form einer Autobiogra(cid:196)e erhalten diese einen bleibenden
Wert für nachfolgende Generationen.

Schicken Sie uns ihre lebensgeschichte!

Fordern Sie unverbindlich GratiS-inFormationen an:
Frieling-Verlag Berlin • 12161 Berlin • Rheinstr. 46 o • Tel. (0 30) 766 99 90
E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

Geheimpolitik
Kampf um die Weltherrschaft
281 Seiten, br., € 20,00

Geheimpolitik-2
Logen-Politik
317 Seiten, kt., € 20,00

Geheimpolitik-3
Hitler
Agent der Freimaurerei
133 Seiten, A4, € 15,00
-------------------------------
Rüggeberg-Verlag
www.geheimpolitik.de

Ehepaar sucht ab 1.10.2016 
gemütliche, schöne
Wohnung
zur Miete f. d. „Ruhestand“ 
m. sonnigem/-r Balkon/Terrasse
im Süden Deutschlands. 
wilherbert51@gmail.com

 
grammpunkt  des  Nachmittags,
wird  eine  Filmvorführung  mit
dem Titel: „Die Malkunst in Lyck
vor  und  nach  dem  Krieg“  (Dauer
45 Minuten) durchgeführt. Günter
Donder  zeigt  Bilder  von  sieben
Malern verschiedener Stilrichtun-
gen.

Witten –  Montag,  19.  Mai, 
15  Uhr,  Evangelisch-Lutherische
Kreuzgemeinde,  Lutherstraße  6–
10:  Berichte  und  Erlebnisse  vom
Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen in Kassel.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Freitag,  30.  Mai,
16  Uhr,  Zielitzer  Straße:  Treffen
des  Singekreises.  –  Dienstag, 
3.  Juni,  13.30  Uhr,  Immermann-
straße: Treffen der Stickerchen. 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

de-Gumbinnen  nach  Herborn  in
Hessen?“ Gäste sind herzlich will-
kommen.  

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Dortmund – Jeden dritten Mon-
tag von 14.30 bis 16.45 Uhr Tref-
fen in der Heimatstube Märkische
Straße.  Auskünfte  erteilt  Marlies
Hein  unter  Telefon 
(0209)
98894112.  Gäste  sind  willkom-
men.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft. – Montag, 19. Mai, 19 Uhr,
Jüdische  Gemeinde  Düsseldorf,
Leo-Baeck-Saal,  Zietenstraße  50:
Vortrag  von  Carsten  Eichenber-
ger: „Alle Welt preist deine Herr-
lichkeit“.  Die  religiösen  Gesänge
des  Joseph  Schmidt.  –  Mittwoch,
21. Mai, 19 Uhr, GHH/Konferenz-
raum: Vortrag von Helmut Braun:
„Joseph  Schmidt  –  Die  Ausmer-
zung  des  jüdischen  Elements  in
der  deutschen  Musik  (1933–
1945)“.  –  Sonnabend,  31.  Mai,
12.30 Uhr, Info-Stand Hauptbahn-
hof:  Wandertreff.  Ziel:  Cromford-
Museum, Ratingen. Abfahrt um 13
Uhr,  Besichtigung  der  Spinnerei-
Fabrik.  –  Mittwoch,  4.  Juni,  15
Uhr,  GHH/Raum  311/Siebenbür-
ger  Sachsen:  Ostdeutsche  Sticke-
rei  mit  Helga  Lehmann  und
Christel Knackstädt.

Köln − Dienstag, 20. Mai, 14.30
Uhr,  Bürgerzentrum  Köln-Deutz,
Tempelstraße  41−43:  Treffen  der
Ostpreußenrunde.  Als  ein  Pro-

Anzeige

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Günter, die noch lebenden Kreuz-
ofener  und  Ostpreußen  bleiben
dir  in  Treue  verbunden,  sie  sind
dir von Herzen dankbar und wer-
den dich in würdiger und ehren-
der Erinnerung behalten.“

JOHANNISBURG

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@ kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

Trauer um 
Günter Schiwy

Die  Kreisgemeinschaft  Johan-
nisburg trauert um ihren Heimat-
freund  und  Landsmann  Günter
Schiwy  aus  Kreuzofen,  der  am 
13. April in Hannover verstarb.

Günter  Schiwy  wurde  vor  85
Jahren,  am  26.  September  1928,
in  Ostpreußen,  Kreis  Johannis-
burg  in  Kreuzofen,  unmittelbar
am Niedersee geboren. In seinem
Leben  haben  ihn  viele  Zeitab-
schnitte der Kindheit und Jugend,
die  Flucht  aus  Ostpreußen  und
der  Verlust  seiner  Heimat  stark
berührt, geprägt und nicht ruhen
lassen. Mit Herz und Leidenschaft
hat er das Erlebte, die masurische
Geschichte  und  Lebensweise  der
Menschen  aufgeschrieben  und
somit  auch  die  Schätze  unseres
kulturellen Erbes vor dem Verges-
sen bewahrt.

In  30  Büchern  hat  er  mit  viel
Fleiß, harter Arbeit und Ausdauer
literarische Werke geschaffen und
sich  damit  selbst  ein  besonderes
Denkmal  gesetzt.  Seine  Bücher
beinhalten:  Chroniken,  Volks-
und  Naturkunde,  Reiseberichte,
geschichtliche  und  religiöse  Er-
eignisse,  Legenden,  Sagen,  Mär-
chen,  Pläne  und  Bilder.  Mit  sei-
nem  ersten  1988  veröffentlichen
Buch: „Im Herzen Masurens oder

das  masurische  Dorf  Kreuzofen“
hat  er  Maßstäbe  und  Leitlinien
für  weitere  Autoren  gesetzt,  die
Dorfchroniken  über  Heimatorte
erstellen wollen. Dem Dorf hat er
ein neues Dasein und den ehema-
ligen Bewohnern ihr Gesicht und
neuen Lebensmut wieder zurück-
gegeben.

Von  den  im  Jahr  1945  im  Dorf
vorhandenen 511 Einwohnern ha-
ben  durch  Kriegseinflüsse  123
Personen ihr Leben verloren. Ein-
zeln  wurden  deren  Lebenswege
und  Schicksale  aufgezeichnet.  So
haben  wir  alle  ehemaligen  Be-
wohner  in  Erinnerung  zurückru-
fen  und  unsere  Toten  betrauern
können. Seine Veröffentlichungen
in Buchform haben in vielen Bil-
dungs-  und  Kulturinstitutionen
Aufnahme  gefunden.  Sie  sind
wichtige  historische  Dokumente
zur Pflege und Erhaltung des hei-
matlichen Kulturgutes. 

In vielen Medien, Presse, Rund-
funk und im Fernsehen berichtete
er  über  seine  Erinnerungen  und
Aufzeichnungen. Aufgrund seiner
flüssigen  Sprache  mit  ostpreußi-
schem  Akzent  und  der  eigenen,
gewandten  Ausdrucksart  sowie
seinem Schreibstil, war es immer
spannend und ein Genuss, in sei-
nen  Werken  zu  lesen.  Sein  Le-
benswerk bleibt auch in der Lite-
ratur  der  Kreisgemeinschaft  Jo-
hannisburg  mit  seinem  Namen
verbunden  und  für  alle  Suchen-
den  der  folgenden  Generationen
erhalten.  Für  seine  heimatlichen
Forschungen, Verdienste und sein
Wirken  wurde  er  mit  Ehrenur-
kunden, Ehrenspangen, Ehrenzei-
chen  und  Ehrenmedaillen  ausge-
zeichnet. In den Reihen der Kreis-
gemeinschaft  Johannisburg  wird
er  einen  besonderen  Ehrenplatz
einnehmen.

Schiwy  hat  sich  um  seine  Hei-
mat  Masuren  und  deren  Men-
schen  verdient  gemacht.  „Lieber

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten.  Stellvertr.  Kreisvertre-
ter:  Dieter  Czudnochowski,  Lär-
chenweg 23, 37079 Göttingen, Te-
lefon  (0551)  61665.  Karteiwart:
Siegmar  Czerwinski,  Telefon
(02225)  5180,  Quittenstraße  2,
53340 Meckenheim.

Regionaltreffen 
Nord in Lübeck

Am 27. April war es wieder so-
weit: Das Regionaltreffen Nord in
Lübeck  im  Hotel  Hanseatischer
Hof  fand  bei  strahlendem  Son-
nenschein  statt.  Die  ersten  Teil-
nehmer  fanden  sich  schon  um
9.30  Uhr  im  Kaminzimmer  ein,
wo  dann  schon  die  ersten  regen
Gespräche  die  Runde  machten.
Um  11.10  Uhr  ging  es  dann  mit
dem  Einläuten  der  Lycker  Glok-
ken los. Heidi Mader begrüßte al-
le  Anwesenden  und  freute  sich
über  so  zahlreiches  Erscheinen,
es  nahmen  37  Personen  teil.  An-
schließend gab sie das Wort wei-
ter  an  unsere  neue  Kreisvertrete-
rin  Bärbel  Wiesensee,  die  sich
kurz vorstellte und alle Anwesen-
den begrüßte. Dann folgte die To-
tenehrung.

Danach erzählte Bärbel von ih-
rer bisherigen Tätigkeit als Kreis-
vertreterin und wagte auch einen
Blick  in  die  Zukunft.  Nun  hatte
Hubertus  Hilgendorff  das  Wort.
Er  berichtete  humorig  über  das
Ostpreußische Landesmuseum in
Lüneburg und das Kulturzentrum
Ostpreußen in Ellingen. Wir wur-
den auf eine Zeitreise der Entste-
hung  des  Museums  in  Lüneburg
mitgenommen.  Einen  kurzen  Be-

Nr. 20 – 17. Mai 2014 17

richt  über  die  neuesten  Aktivitä-
ten  der  Mittleren  Generation  lie-
ferte Heidi Mader. Reinhard Don-
der  warb  für  seine  Lyckreise  in
diesem  Jahr,  ein  paar  Restplätze
sind  noch  frei.  Dann  erhielt  Mi-
chael  Mader  das  Wort.  Er  stellte
sich  kurz  vor,  erzählte  vom  On-
lineshop auf unserer Website und
wies  auf  die  neue  DVD  von  Lyck
hin.  Gemeinsam  sangen  wir  zum
Abschluss  das  Ostpreußenlied,
dann  hatten  alle  Besucher  noch
reichlich Zeit fürs Plachandern.

Herbsttagung der 
Mittleren Generation
vom 24. bis 
26. Oktober

Teilnehmen  kann  jeder,  anmel-
den bitte bis zum 10. Juni bei Hei-
di Mader, Richard-Taylor-Straße 6,
28777  Bremen,  E-Mail:  heidi-
mader@gmx.de.

Programm  –  Freitag,  24.  Okto-
ber: Anreise bis 18 Uhr im Hotel
Best  Western  International  Ham-
burg,  Hammer  Landstraße  200–
202,  18.30  Uhr  Begrüßung  im
Clubraum  des  Hotels,  19  Uhr  ge-
meinsames Abendessen in Buffet-
form  im  Clubraum  des  Hotels,
Essen 16,50 Euro pro Person. An-
schließend  Treffen  im  Tagungs-
raum  zur  Abendbesprechung.
Sonnabend,  25.  Oktober:  Früh-
stück,  9.15  Uhr  Gemeinsame
Fahrt  zur  PAZ,  10  bis  11.30  Uhr
Rundgang PAZ, Buchtstraße 4, ge-
meinsame Busfahrt zum Rathaus,
freie Zeit bis 14.30 Uhr, 14.30 Uhr
Treffen am Jungfernstieg (S-Bahn)
gemeinsame Fahrt zur Ballinstadt,
15.15  Uhr  Einführung  Ballinstadt
zirka  20  Minuten.  Anschließend
Besichtigung ohne Führung (Dau-
er  zirka  zwei  Stunden),  18  Uhr
Treffen  zur  Rückfahrt  Hamburg-
Dammtor,  19  Uhr  Essen  im  Re-
staurant Opera, Dammtorstraße 7.
Anschließend Rückfahrt zum Ho-
tel.  Sonntag  26.  Oktober, Früh-
stück,  9.15  Uhr  gemeinsame 
U-Bahnfahrt  in  die  Innenstadt,

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Herta Spiegel

geb. Hollstein

aus Christburg, Westpreußen

* 21. Oktober 1926
Ortelsburg, Ostpreußen 

† 4. Mai 2014
Stexwig

In Dankbarkeit und Liebe
Thomas und Elke
Jörg und Friederike
Florian und Irene
Michael und Uta
Anna-Lena und Inga-Kristina
Rudi und Inge
sowie alle Angehörigen

Traueranschrift: Jörg Spiegel, Ruhekrug 16 a, 24850 Lürschau

Die Trauerfeier fand am Freitag, dem 9. Mai 2014, um 11.30 Uhr in der St.-Andreas-Kirche in Haddeby
statt.

Die spätere Urnenbeisetzung erfolgt im engsten Familienkreis.

Und meine Seele spannte weit ihre Flügel aus,
flog durch die stillen Lande,
als flöge sie nach Haus.

(J. v. Eichendorff)

Nach einem erfüllten Leben entschlief mein lieber Mann,
unser Vater, Schwiegervater, Opa und Uropa

Egon Janz

* 22. März 1929
Jonikaten/Ostpr.

† 2. Mai 2014
Worpswede

Ingeborg Janz, geb. Romberg
Theodor und Christine Bross, geb. Janz
Ulrich und Sabine Janz
Enkel und Urenkel
sowie alle Angehörigen

27726 Worpswede, Hinterm Berg 79

Die Aussegnung fand am Freitag, dem 9. Mai 2014, um 
14 Uhr in der Kapelle des Worpsweder Friedhofes statt. 

Bestattungshaus Franzke, Worpswede

Land der dunklen Wälder
und kristallnen Seen,
das war seine Liebe,
die wird immer bestehen.

Günter Pohl

* 30. 9. 1930 in Tilsit/Ostpreußen
†  28.04.2014 in Wismar

In Liebe und Dankbarkeit
nehmen wir Abschied
Ehefrau Anneliese
Tochter Monika
Söhne Wolfgang und Roland

Wir werden ihm ein ehrendes
Andenken bewahren.

Günter Balschuweit 
und Ehefrau Petra

»Wider Napoleon«

Tagung beschäftigte sich mit Ausstellung über »Franzosenzeit«

D ieter  Mayer,  Bezirksrefe-

rent  von  Arnsberg,  hatte
zur  Bezirkstagung  nach
Lüdenscheid  eingeladen.  Über
ein  Dutzend  Orts-  und  Kreisver-
treter waren erschienen. Das Mu-
seum  in  Lüdenscheid  zeigte  mit
„Wider  Napoleon“  eine  Ausstel-
lung  des  Vereins  für  die  Ge-
schichte  Preußens  und  der  Graf-
schaft  Mark.  Das  Thema
„Deutschland  und  Europa  zur
Zeit Napoleons und der Freiheits-
kriege“ stand im Mittelpunkt der
Tagung.  Mit  dem  Referat  „Ernst
Moritz Arndt – Dichter und Frei-
heitskämpfer“  bereitete  Bärbel
Beutner,  Kulturreferentin  Nord-
rhein-Westfalen,  den  Besuch  der
Ausstellung vor. 

Sie  beschrieb  den  „Flickentep-
pich“  Deutschland  im  ausgehen-
den  18.  Jahrhundert,  der  den
Wunsch  nach  Vereinigung  zu  ei-
nem  großen  „Vaterland“  bei  der
Intelligenz  aufkommen  ließ.  Ver-
stärkt wurde dieser Gedanke, der
als  revolutionär  galt,  durch  die
französische  Eroberung  und
Fremdherrschaft unter Napoleon.
Ein Geist wie Ernst Moritz Arndt
(1769–1860),  Theologe,  Philo-
soph,  Historiker,  Hochschulpro-
fessor, Schriftsteller und Politiker,
sah  in    dem  Nationalgedanken
und  in  der  Besinnung  auf  das
„deutsche  Wesen“,  die  deutsche
Sprache und Kultur, die entschei-
dende  Kraftquelle  für  die  Ver-
wirklichung  von  Freiheit  und
Selbstbestimmung  für  das  deut-
sche  Volk.  Es  ging  ihm  auch  um
Menschenrechte:  Pressefreiheit,
Entschei-
Meinungsfreiheit. 

Während der Tagung: Zeit für intensive Gespräche

Bild: privat

dungsfreiheit.  Das  zeigte  die  Re-
ferentin an seinen Gedichten auf,
die  heute  nicht  mehr  „politisch
korrekt“ wären und in denen wir,
durch  die  Erfahrungen  des  20.
Jahrhunderts,  durchaus  Stellen
finden, die kritisch zu sehen sind. 

Vortrag über 
Ernst Moritz Arndt

Arndt,  Sekretär  und  Mitarbei-
ter  des  Reformers  Freiherr  vom
Stein,  hat  ein  umfangreiches
schriftstellerisches Werk geschaf-
fen.  Seine  Lebenserinnerungen
sind  ein  wertvolles  Zeitzeugnis
und  seine  historisch-politischen
Aufsätze „Geist der Zeit“, erschie-
nen in vier Teilen 1805–1818, ein
Nachschlagewerk  für  die  politi-
schen  Entwicklungen  um  die
Jahrhundertwende. Napoleon, für
Arndt  der  Todfeind  und  Tyrann,
erfuhr  in  der  Ausstellung  eine
differenziertere  Darstellung.  Die-
ter  Mayer  war  es  gelungen,  den

Leiter  des  Museums,  Eckhard
Trox,  als  Führer  durch  die  Aus-
stellung  zu  gewinnen,  die  einen
regionalen  Bezug  zu  Westfalen,
zum  damaligen  Großherzogtum
Berg  und  zum  Ruhrdepartment
hatte. Hier wurden Reformen und
positive  Entwicklungen  unter
französischer  Herrschaft  ver-
zeichnet. Im Schatten einer origi-
nalgetreuen  Kopie  der  Quadriga
vom  Brandenburger  Tor,  die  Na-
poleon 1806 nach der Niederlage
Preußens nach Paris bringen ließ
und die 1814 durch die Städte der
Grafschaft  Mark  nach  Berlin  zu-
rückgeführt  wurde,  aßen  die
Landsleute  in  der  Cafeteria  des
Museums Königsberger Klopse. 
Auch die praktische Arbeit kam
bei dem reichhaltigen Kulturpro-
gramm  nicht  zu  kurz.  Es  blieb
Zeit für einen Austausch über die
Arbeit  in  den  Gruppen,  und  die
Besichtigung  der  Räume  der
Landsmannschaften  im  „Haus
der Vereine“, wo die Tagung statt-
fand,  brachte  interessante  Anre-
gungen. 
B. B.

H E I M ATA R B E I T

Tat ein. Egon Janz wird uns unver-
gessen bleiben.

Zehntägige Reise 
Heiner Coenen

Unter der Reiseleitung von Hei-
ner Coenen (Nachfolger von K.-D.
Metschulat)  ist  eine  zehntägige
Ostpreußenreise  vom  24.  Juli  bis
zum 2. August in das Königsberger
Gebiet und nach Masuren vorgese-
hen.  Diese  erlebnisreiche  Reise
mit  den  vielen  Sehenswürdigkei-
ten  beginnt  in  Mönchengladbach-
Rheydt mit Zusteigemöglichkeiten
in  Dortmund,  Bielefeld,  Hannover
und Berlin sowie an den Raststät-
ten  entlang  der  Autobahnstrecke.
Übernachtung in Posen. Am näch-
sten Tag geht es weiter über Frau-
enburg  ins  Königsberger  Gebiet
bis  nach  Tilsit  zum  Hotel  Rossija.
Wir werden hier für zwei Tage Sta-
tion  machen.  Sie  haben  Gelegen-
heit,  Ihre  Heimatdörfer  zu  besu-
chen.  Taxen  können  vermittelt
werden. Alternativ bieten wir eine
sehenswerte  Rundreise  an.  Nach
einer  Stadtbesichtigung  von  Tilsit
führt  uns  die  Fahrt  zum  weitbe-

kannten  ostpreußischen  Heimat-
museum nach Breitenstein, weiter
zum Gestüt Georgenburg, nach In-
sterburg,  Gumbinnen  (Salzburger
Kirche),  Schlossberg  und  wieder
zurück  nach  Tilsit.  Am  folgenden
Tag  fahren  wir  zunächst  auf  die
Kurische  Nehrung  zur  mächtigen
Epha-Düne,  um  dann  die  Vogel-
warte  Rossitten  aufzusuchen.  Da-
nach bringt uns der Bus nach Kö-
nigsberg.  Es  folgt  eine  Stadtrund-
fahrt,  bei  der  Sie  zahlreiche  Se-
henswürdigkeiten  gezeigt  bekom-
men, unter anderem wird der Kö-
nigsberger  Dom  besichtigt.  An-
schließend  geht  es  zurück  nach
Tilsit. Am fünften Tag beginnt die
Reise in das wunderschöne Masu-
ren  zu  unserem  Hotel  nach  Sens-
burg.  In  den  nächsten  beiden  Ta-
gen  fahren  wir  zu  den  schönsten
Stellen Masurens. So zum Beispiel
zur  berühmten  Wallfahrtskirche
Heiligelinde,  zum  ehemaligen  Be-
sitz der Grafen von Lehndorff nach
Steinort, nach Rastenburg und Löt-
zen  sowie  auch  zum  Geburtsort
bekannten  masurischen
des 

Schriftstellers  Ernst  Wichert.  Ab
Nikolaiken ist eine Schiffsfahrt ge-
plant. Ebenso unternehmen wir ei-
ne Kutschenfahrt durch ein Natur-
schutzgebiet  nach  Kruttinnen.
Hier  folgt  eine  Stakenfahrt  auf
dem  schönsten  Fluss  Masurens,
der  Kruttinna.  Der  Tag  klingt  mit
einem rustikalen Grillfest aus. Am
achten Tag fahren wir über Allen-
stein zur Übernachtung nach Dan-
zig.  Unterwegs  werden  wir  die
Marienburg besichtigen. Am näch-
sten Morgen besichtigen wir durch
einen Altstadtrundgang die einzig-
artige  und  kulturhistorische  Stadt
Danzig. Danach beginnt die Rück-
reise  zur  letzten  Übernachtung  in
Stettin. Mit den gleichen Haltestel-
len wie auf der Hinfahrt fahren wir
am nächsten Tag nach Hause. Eine
wunderbare Reise ist zu Ende ge-
gangen.

Weitere ausführliche Informatio-
nen  vermittelt  Heiner  Coenen,
Maarstraße  15,  Geilenkirchen,  Te-
lefon (02462) 3087 oder Ostreisen
GmbH,  Paulinenstraße  29,  32657
Lemgo, Telefon (05261) 2882600.

Ostpreußisches Landesmuseum (OL)

Veranstaltungen im Juni:

Sonntag,  1.  Juni,  11  Uhr:  Füh-
rung  durch  die  Sonderausstel-
lung „Erinnertes Leben – Geleb-
te  Erinnerung.  Arno  Surminski
zum  80.  Geburtstag“  mit  dem
Kurator  Dr.  Martin  Maurach.
Die  Teilnehmerzahl 
ist  be-
grenzt.    Reservierung  empfoh-
len. 
Kosten: 
2 Euro zuzüglich Eintritt.

Dienstag,  3.  Juni,  14.30  Uhr:
Kriegsende  –  Vertreibung  –
Neubeginn.  Die  Jahre  1946–
1958,  dargestellt  am  Beispiel
der  Familie  Scharf  aus  Nieder-
schlesien.  Vortrag  im  Rahmen

der  Reihe  „Museum  erleben“
von  Dr.  Gerhard  Scharf  (Lüne-
burg).    Scharf,  Oberstudiendi-
rektor  a. D.,  ist  in  der  Kommu-
nalpolitik  aktiv  und  war  über
viele  Jahre  als  Bürgermeister
der Stadt Lüneburg tätig. Kosten
5  Euro  (inklusive  Kaffee,  Tee
und Gebäck)

17.  Juni,  15  bis  20  Uhr:  Der
vergessene Krieg: Krieg, Flucht,
Deportation in Ostpreußen und
im  östlichen  Europa.  Sympo-
sium  zum  Ersten  Weltkrieg  des
Ostpreußischen 
Landesmu-
seums und der Berliner Stiftung
Flucht,  Vertreibung,  Versöh-
nung in Kooperation mit Nord-

ostinstitut  (IKGN  e.V.).  2014
jährt  sich  zum  100.  Mal  der
Ausbruch des Ersten Weltkriegs
–  für  viele  die  Urkatastrophe
des  20.  Jahrhunderts.  Referen-
ten:  Andreas  Kossert  (Berlin),
Joachim  Tauber 
(Lüneburg),
Viktor  Krieger  (Heidelberg),
Andreas  Lawaty  (Lüneburg).
Moderation: Manfred Kittel. OL

Ostpreußisches  Landesmu-
seum,  Ritterstraße  10,  21335
Telefon
Lüneburg, 
(04131)75995-0,  Fax:  (04131)
75995-11,  www.ostpreussi-
sches-landesmuseum.de, 
E-Mail: presse@ol-lg.de

Anzeigen

18 Nr. 20 – 17. Mai 2014

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Spaziergang  durch  Hamburg,  da-
bei  Besichtigung  des  Mahnmals
St. Nikolai, Speicherstadt, Besuch
des Speicherstadtmuseums, 12.30
Uhr  Gemeinsame  Rückfahrt  zum
Hotel, 13 Uhr Rückreise.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Herbstreise

Die KG Schloßberg hatte auf das
am  17./18.  Mai  in  Kassel  stattfin-
dende  Bundestreffen  der  Ost-
preußen  Rücksicht  genommen,
indem  sie  die  alljährliche  Ost-
preußenreise im Mai in den Sep-
tember  verlegt  hatte.  Die  nächste
Ostpreußenfahrt  wird,  wie  ge-
plant,  vom  5.  bis  17.  September
2014,  stattfinden.  Es  sind  nur
noch  wenige  Plätze  zu  vergeben.
Die  Reise  beginnt  ganz  früh  am 
5. September in Rotenburg/Wüm-
me.  Dort  treffen  wir  uns  am  Tag
vorher im Gästehaus der Stadt, ei-
ner  freundlichen,  schön  im  Wald
gelegenen  Jugendherberge.  Am
Abend  gibt  es  dort  eine  Einstim-
mung auf die Reise. Der Bus holt
uns dort ab. Mit Pkw Anreisende
parken  ihr  Auto  sicher  auf  dem
Gelände  des  Busunternehmens.
Ziel  des  ersten  Tages ist  Danzig.
Da wir früh abfahren, können wir
noch am gleichen Abend die Alt-
stadt von Danzig in vollen Zügen
und bei Nacht genießen. Die Drei-
stadt bereisen wir am zweiten Tag
mit Zoppot, Kirche Oliva mit Or-
gelkonzert  und  geführtem  Stadt-
rundgang Danzig. Der Nachmittag
steht  zur  freien  Verfügung,  zum
Beispiel  für  die  lohnende,  preis-
werte  Fahrt  auf  einem  Piraten-
schiff  zur  Westernplatte.  Tag  3
füllt  eine  Rundfahrt  aus  mit  Be-
sichtigungen der Marienburg und
Frauenburger  Dom,  einer  Fahrt
entlang  des  Frischen  Haffs  zum
Trakehner-Gestüt  Cadinen  mit
tausendjähriger  Eiche.  Eventuell
setzen  wir  auch  auf  die  Frische
Nehrung  über  beziehungsweise
fahren  über  Kahlberg  nach  Dan-
zig  zur  Übernachtung.  Am  4.  Tag
geht die Reise nach Masuren, Auf-
enthalt  in  Nikolaiken  vor  einer
Fahrt  auf  dem  Spirdingsee  bis
Niedersee  [Rucianny],  Staaken
auf  der  idyllischen  Krutinna  und
auf  Wunsch  großes  Fischessen
satt über der Krutinna zum Spott-
preis. Tag 5 ist der Tag des Grenz-
übertritts  ins  nördliche  Ostpreu-
ßen.  Vorher  besichtigen  wir  die
berühmte  Wallfahrtskirche  Heili-
gelinde und erleben dort ein Or-
gelkonzert.  Gleich  nach  dem
Grenzübertritt  ist  es  nicht  weit
nach  Tharau,  wo  Ännchen  von
Tharau geboren wurde. Dort steht
auch eine mächtige Kirchenruine.
Die  Kirche,  auf  Feldsteinfunda-
ment  erbaut,  stammt  aus  dem 
14.  Jahrhundert.  Nach  der  Pause
in  Tharau  wird  uns  Reiseleiterin
Tatjana,  die  am  Grenzübergang
zugestiegen ist, auf dem Weg nach
Königsberg  viel  erzählen.  In  Kö-
nigsberg  angekommen,  bleibt
noch Zeit für eine Stadtrundfahrt,
die wir am folgenden Tag fortset-
zen  mit  Besuch  des  Doms  und
Hafen.  Etwa  zur  Mittagszeit  geht
es  dann  weiter  gen  Osten.  Zu-
nächst  an  Insterburg  vorbei.  wo
wir dreimal nächtigen, fahren wir
nach Gumbinnen zum Besuch der
Salzburger  Kirche  und  Diakonie.
Der  Leiter,  Alexander  Michel,
wird  uns  sicher  wieder  überra-
schen mit seinen Späßen und an-
derem. Nach dem Besuch der Di-
akonie wird es Zeit, dass wir über

das  Storchendorf  Kraupisch-
ken/Breitenstein, hier mit kurzem
Fotostopp, im Hotel in Insterburg
unsere  großzügigen  Zimmer  be-
ziehen.  Am  Tag  7  ist  eine  Rund-
fahrt geplant, zunächst nach Tilsit
mit  Stadtrundgang,  Memel  und
Luisenbrücke.  Über  Ragnit,  wo
wir  an  der  gewaltigen  Burgruine
Stopp  machen,  kommen  wir  zur
Mittagszeit an einen idyllisch ge-
legenen Memelbogen. Hier tischt,
um  auch  einmal  die  täglich  gute
Bewirtung  am  Bus  zu  erwähnen,
unsere  Buscrew  groß  auf  mit  ei-
nem  rustikalen  Büfett.  Dazu  Rot-
und  Weißwein  satt.  Das  Pro-
gramm  sieht  eine  Kranzniederle-
gung  auf  dem  Schloßberger  Sol-
datenfriedhof vor und danach ei-
ne  russische  Folkloreveranstal-
tung  in  Haselberg,  der  heutigen
Rajonhauptstadt 
Krasnosna-
mensk. Danach geht es zurück ins
Hotel  nach  Insterburg.  Tag  8 ist
der Tag zur freien Verfügung. Wer
seinen  Heimatort  besuchen  will,
dem  kann  ein  Taxi  organisiert
werden.  Die  Fahrer  kennen  sich
gut  aus,  bemühen  sich,  sprechen
gut Deutsch und fahren zu günsti-
gen Tarifen. Allen anderen Mitrei-
senden  wird  eine  Rundreise,  un-
ter  anderem  nach  Trakehnen,  ge-
boten  mit  Besichtigung  des
Landstallmeisterhauses. Am Tag 9
Tag  geht  es  wieder  gen  Westen
vorbei  an  Königsberg  zur  Sam-
landküste.  Wir  machen  in  Rau-
schen  einen  großen  Stadtrund-
gang  und  entlang  der  Seeterras-
sen.  Ein  interessanter  Stopp  auf
der  Weiterfahrt  auf  der  Nehrung
in  Richtung  Nidden  ist  Pillkop-
pen. Dort besichtigen wir die Vo-
gelwarte Rossitten. Danach haben
wir bald den Grenzübergang nach
Nidden/Litauen  erreicht,  wo  wir
für  drei  Nächte ein  Hotel  bezie-
hen.  In  Nidden  sind  neben  einer
Stadtrundfahrt  per  Reetdachbus
Ausflüge  zu  Land  und  zu  Wasser
geplant.  Die  Rückreise  beginnt
am  Tag  12.  Über  Schwarzort  und
Übersetzen  über  das  Haff  per
Fähre erreichen wir Memel. Dort
sind  eine  geführte  Stadtbesichti-
gung  und  der  Besuch  eines  gro-
ßen  Einkaufszentrums  geplant.
Dann  wird  es  bald  Zeit,  uns  auf
die  Kielfähre  einzuschiffen.  Ent-
spannung  ist  am  letzten  Reisetag
angesagt:  die  beliebte  Fahrt  über
See bis Kiel.

Interessenten wenden sich bitte
umgehend  an  Jörg  Heidenreich,
Bockwischer  Weg  22,  25569
Kremperheide,  Telefon  (04821)
8881580,  Fax  8881581  oder  E-
Mail:  joergheidenreich@google-
mail.com

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Trauer um 
Egon Janz

Die  Tilsiter  trauern  um  Egon
Janz. Fern seiner geliebten Heimat
am  Memelstrom  verstarb  er  am 
2. Mai im Alter von 85 Jahren in
Worpswede.  Er  besuchte  das  Til-
siter Gymnasium, dem er sein Le-
ben lang treu verbunden war. Seit
1981  stand  er  an  der  Spitze  der
Schulgemeinschaft  des  Humani-
stischen  Gymnasiums  als  Schul-
sprecher und organisierte im Jah-
re  1986  die  Feierlichkeiten  zum
400.  Gründungstag  der  Lehran-
stalt.  1991  wurde  in  die  Tilsiter
Stadtvertretung gewählt und setz-
te sich für die Bewahrung des An-
denkens  an  die  kulturhistorische
Vergangenheit Tilsits mit Rat und

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

TILSIT-RAGNIT

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Eva  Lüders,  Telefon/Fax  (04342)
5335, Kührenerstraße 1 b, 24211
Preetz, 
E-Mail: Eva.lueders
@arcor.de.

Heimatreisen 2014

Unsere  Reisen  in  die  Heimat
haben nach wie vor einen großen
Anklang bei den begeisterten Mit-
reisenden gefunden. Die Kreisge-
meinschaft  bietet  auch  in  2014
wieder zwei Reisen in modernen
Fernreisebussen nach Ostpreußen
an. 

Neuntägige Reise 
Eva Lüders

Eine  neuntägige  Schiffs-  und
Busreise  nach  Tilsit-Ragnit  und
Masuren findet unter der Leitung
von  Eva  Lüders  in  der  Zeit  vom 
8. bis zum 16. Juli statt. Mit dem
Bus geht es zunächst von Hanno-
ver  nach  Kiel,  mit  Zustiegsmög-
lichkeiten entlang der Fahrtroute.
In  Kiel  erfolgt  die  Einschiffung
nach  Memel  [Klaipeda].  Am  frü-
hen  Nachmittag  des  zweiten  Ta-
ges  legt  das  Schiff  in  Memel  an,
es  folgt  eine  Führung  durch  die
historische  Stadt  mit  dem  Wahr-
zeichen  Memels,  der  Figur  Änn-
chen  von  Tharau  auf  dem  Thea-
terplatz.  Nach  der  Übernachtung
in Memel fahren Sie mit dem Bus
zu  einem  Ortsrundgang  durch
Nidden und einer Stadtrundfahrt
durch  Königsberg,  Sie  übernach-
ten in Tilsit. Am vierten Tag steht
eine  ganztägige  Rundfahrt  durch
den  Kreis  Tilsit-Ragnit  auf  dem
Programm,  die  genaue  Route
wird  nach  den  Wünschen  der
Reisegruppe festgelegt. Die Ruine
der  Ordensburg  in  Ragnit,  das
Museum in Breitenstein und das
Haus  „Schillen“  sind  hierbei  be-
liebte Ziele. Der Tag endet mit ei-
ner  Stadtführung  in  Tilsit.  Der
nächste Tag steht als „Taxitag“ zu
Ihrer  freien  Verfügung.  Sie  kön-
nen Ihre Heimatorte, beziehungs-
weise  die  Stellen,  wo  diese  mal
gestanden  haben,  besuchen.  Al-
ternativ  wird  eine  Rundreise
durch  das  nördliche  Ostpreußen
angeboten. Die Reise wird mit ei-
ner Fahrt über die russisch-polni-
sche Grenze in das Land der gro-
ßen  Seen  und  dunklen  Wälder,
Masuren,  fortgesetzt.  Die  Jäger-
höhe  bei  Angerberg,  die  „Som-
merhauptstadt“  Masurens,  Löt-
zen und die Klosterkirche „Heili-
gelinde“ sind hier die ersten Zie-
le.  Übernachtung  in  Nikolaiken,
wo  Ihnen  der  nächste  Vormittag
im schönsten Ferienort Masurens
zur  freien  Verfügung  steht.  Am
Nachmittag können Sie das Phil-
liponenkloster  bei  Eckertsdorf
besichtigen  und  am  Abend  eine
masurische Bauernhochzeit erle-
ben. Am achten Reisetag steht mit
einer Schiffsfahrt auf dem Ober-
länder Kanal eine ingenieurtech-
nische  Meisterleistung 
des 
19.  Jahrhunderts  auf  dem  Pro-
gramm. Hier überwinden Schiffe
auf  der  Strecke  zwischen  Buch-
walde  und  Elbing  den  Höhen-
unterschied  zwischen  dem  Erm-
land  und  dem  Oberland  durch
das  sogenannte  Aufschleppen
über  Rollberge.  Nach  der  letzten
Übernachtung in einem pommer-
schen Schlosshotel bei Köslin er-
folgt die Rückreise nach Deutsch-
land. Ausführliche Informationen
sind bei der Reiseleiterin Eva Lü-
ders,  Kührener  Straße  1b,  24211
Preetz, Telefon (04342) 5335 oder
dem  Reiseveranstalter  Partner-
Reisen, Everner Straße 41, 31275
Lehrte,  Telefon  (05132)  588940
erhältlich.

D E U T S C H L A N D T R E F F E N 2 014

Nr. 20 – 17. Mai 2014 19

Grußworte zum Deutschlandtreffen

Harte Arbeit

Sprache als Identitätstifterin

Z u Ihrem diesjährigen Deutsch-

landtreffen  der  Ostpreußen
übermittle ich Ihnen die Grüße der
Niedersächsischen  Landesregie-
rung.  Unter  dem  Motto  „Ostpreu-
ßen hat Zukunft“ werden mehrere
tausend  Landsleute  aus  aller  Welt
erwartet,  darunter  auch  Teilneh-
merinnen und Teilnehmer aus Po-
len,  Russland  und  Litauen.  Dieses
Treffen zeigt einmal mehr, dass die
Landsmannschaft 
Ostpreußen
auch  heute  noch  eine  starke  Ge-
meinschaft ist. Sie haben sich zum
Ziel gesetzt, das kulturelle Erbe der
Flüchtlinge  und  Vertriebenen  zu
bewahren  und  Brücken  zu  schla-
gen,  zwischen  der  Vergangenheit,
der Gegenwart und der Zukunft in
einem vereinten Europa. 

Viele  Flüchtlinge  und  Vertriebe-
ne  aus  Ostpreußen  wurden  nach
dem  Krieg  bei  uns  in  Niedersach-
sen  aufgenommen.  Sie  mussten
sich  mit  harter  Arbeit  ein  neues
Zuhause schaffen. Die Ostpreußen
haben  einen  wertvollen  Beitrag
zum Aufbau unseres Landes gelei-
stet.  Das  kulturelle  Erbe  Ostpreu-
ßens ist ein wesentlicher Bestand-
teil  der  deutschen  und  europäi-
schen Geschichte und Kultur. Es ist
wichtig,  die  Erinnerungen  der
Menschen,  ihre  Lebenswege  und
ihre Erfahrungen zu würdigen und
für die nachfolgende Generation zu
bewahren. 

Das  Ostpreußische  Landesmu-
seum  in  Lüneburg  zählt  zu  den
wichtigen  niedersächsischen  Mu-
seen  im  Bereich  der  Erinnerungs-
kultur.  Hier  wird  dank  seiner  rei-
chen  Sammlung  die  Natur-  und
Kulturlandschaft Ostpreußens prä-
sentiert. 

Nach  langen  Jahren  in  eher  be-
engten Verhältnissen ist in diesem
Jahr mit der Erweiterung und Mo-
dernisierung  des  Ostpreußischen
Landesmuseums  begonnen  wor-
den.  Die  EU,  der  Bund,  das  Land
Niedersachsen,  die  deutsch-balti-

Z um  diesjährigen  Deutsch-

landtreffen  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen  übermittle
ich  die  herzlichsten  Grüße  der
Ost- und Mitteldeutschen Verei-
nigung  (OMV)  der  CDU  in
Nordrhein-Westfalen  als  Aus-
druck  der  besonderen  Verbun-
denheit.  Ich  wäre  heute  gerne
hier  bei  Ihnen.  Leider  lässt  es
mein  Kalender  nicht  zu.  Den-
noch  möchte  ich  gerne  an  die
Besucher  des  Deutschlandtref-
fens ein paar Worte richten.

Verehrte  Damen  und  Herren,
das Leitwort Ihres Treffens heißt:
„Ostpreußen hat Zukunft“. Es ist
kurz,  prägnant  und  ein  starkes,
klares  Bekenntnis  zu  Ihrer  Ost-
preußischen  Heimat.  Darüber
hinaus ist es aber auch eine Ein-
ladung,  über  die  Zukunft  Ost-
preußens in einem vereinten Eu-
ropa  nachzudenken  und  zu  dis-
kutieren. Bei der Gestaltung die-
ser Zukunft kommt den Vertrie-
benen  und  den  in  der  Heimat
verbliebenen  Landsleuten  eine
große Bedeutung zu. 

Insbesondere  auf  die  Lands-
leute  in  der  Heimat  kommt  es
an.  Denn  der  Erhalt  des  deut-
schen  Kulturerbes  in  Ostpreu-
ßen,  aber  auch  in  anderen  Hei-
matgebieten,  hängt  im  Wesent-
lichen  davon  ab,  dass  die  deut-
sche  Volksgruppe  vor  Ort  auch
tatsächlich in der Lage ist, dieses
Kulturerbe  zu  pflegen  und  wei-
ter zu geben. Dafür ist eine Stär-
kung  der  Sprachbindung  uner-
lässlich. 

Die  Sprache  ist  als  Trägerin
der Kultur und auch Identität ei-
ne essentielle Voraussetzung für
das  Fortbestehen  der  deutschen
Volksgruppen  in  den  Heimatge-
bieten. Ohne Sprache keine Zu-
kunft.  

Hier  können  Vertriebenenver-
bände  durch  aktives  Tun  und
Lobbying  dazu  beitragen,  den

sche  Kulturstiftung,  die  Stiftung
Niedersachsen  und  die  Kloster-
kammer  Hannover  haben  gemein-
sam  die  Finanzierung  der  bau-
lichen  Erweiterung  mit  insgesamt
4,65  Millionen  Euro  ermöglicht.
Inhaltlich  wird  zukünftig  eine
deutsch-baltische  Abteilung  das
museale Angebot bereichern. Auch
wird die bestehende Dauerausstel-
lung  den  Anforderungen  heutiger
Besucherinnen  und  Besucher  an-
gepasst. 

Die  Maßnahmen  sollen  im  Jahr
2015 abgeschlossen werden. Damit
wird  das  Ostpreußische  Landes-
museum wieder ein modernes, zu-
kunftsorientiertes  und  besucher-
freundliches  Museum,  das  seinen
Platz  in  der  Museumslandschaft
erfolgreich behaupten kann.

Mit  Ihrem  Deutschlandtreffen
tragen Sie nachhaltig dazu bei, das
kulturelle Erbe Ostpreußens zu be-
wahren, Interesse für die schicksal-
hafte  Geschichte  zu  wecken  und
Ostpreußen als lebendige europäi-
sche Region wahrzunehmen. „Ost-
preußen hat Zukunft“ – in diesem
Sinne  wünsche  ich  dem  Deutsch-
landtreffen  einen  guten  Verlauf
und  allen  Teilnehmerinnen  und
Teilnehmern viel Freude. 

Stephan Weil
Niedersächsischer 
Ministerpräsident

Landsleuten
in der Heimat
unter  die  Ar-
me zu greifen.
Denn  die  Si-
tuation 
des
muttersprach-
l
i c h e n
D e u t s c h -
unterrichts  in
Polen, das hat
zuletzt  auch
der  Europarat
im  Rahmen
der  Überwa-
chung 
der
U m s e t z u n g
der  Europäi-
schen  Charta
der  Regional-
und  Minder-
h e i t e n s p ra -
chen 
festge-
stellt,  ist  kei-
neswegs  zu-
f r i e d e n s te l -
lend. 

Die  OMV  in  Nordrhein-West-
falen sieht sich als Anwältin der
Heimatvertriebenen,  Aussiedler
und  deutschen  Minderheiten.
Deshalb  sind  wir  froh,  dass  die
CDU  das  Hauptthema  Sprache
in 
ihr  Europawahlprogramm
aufgenommen hat. Dort heißt es:
„Die  CDU  bekennt  sich  zum
Schutz  nationaler  Minderheiten
in der Europäischen Union. Ihre
Sprache  und  Kultur  als  Aus-
druck  ihrer  Identität  sind  eine
Bereicherung  für  die  Kultur  in
Europa. Sie zu bewahren und zu
fördern,  ist  auch  eine  europäi-
Insbesondere
sche  Aufgabe. 
müssen  nationale  Minderheiten
in  die  Lage  versetzt  werden,  in
ihren  angestammten  Heimat-
und Siedlungsgebieten zu leben,
zu  arbeiten  sowie  ihre  Sprache
und  kulturellen  Traditionen  zu
pflegen,  ohne  diskriminiert  zu
werden.“  Eine  solche  Formulie-

rung  für  die  Europawahl  am 
25. Mai suchen Sie bei anderen
Parteien vergeblich.

Wir als OMV Nordrhein-West-
falen  sind  sogar  einen  Schritt
weiter  gegangen  und  haben  im
Rahmen  des  Europapolitischen
Antrags  der  Bundespartei  ange-
regt, die Voraussetzungen für die
Umsetzung  und  die  Durchsetz-
barkeit  von  völkerrechtlichen
Verträgen, wie der Europäischen
Charta  der  Regional-  und  Min-
derheitensprachen,  im  Unions-
recht zu schaffen. Zurzeit hat die
Europäische  Union  kaum  Kom-
petenzen,  um  Minderheiten-
rechte durchzusetzen. Wenn wir
es  damit  ernst  meinen,  müssen
wir  einen  Diskussionsprozess
darüber in Gang setzen.

Ein  weiterer  Schritt  für  eine
Stärkung  unserer  Landsleute  in
den  Heimatgebieten,  und  damit
auch ein Schritt für die Zukunft,

ist eine Verbesserung des Wahl-
rechts  für  Auslandsdeutsche.
Dafür  wollen  wir  uns  aktiv  ein-
setzen.  Das  Bundeswahlgesetz,
das  2013  nivelliert  wurde  und
zum ersten Mal, zumindest the-
oretisch, auch Landsleuten ohne
frühere Adresse im bundesdeut-
schen Inland eine Teilnahme an
den  Bundestagswahlen  ermög-
lichen sollte, ist in der Praxis ge-
scheitert.  

Die  Erfahrungen  aus  der  letz-
ten Bundestagswahl zeigen, dass
viele Wahlscheinanträge aus Po-
len  abgelehnt  wurden.  Die  ge-
setzliche Formulierung ist so un-
klar  und  uneindeutig,  dass  die
deutschen  Wahlämter  damit
schlicht  überfordert  waren.  Es
ist eher ein Wahlverhinderungs-
gesetz  geworden.  Dementspre-
chend  ist  die  Enttäuschung  bei
den  Landsleuten  groß.  Sie  füh-
len  sich  wie  Bürger  zweiter
Klasse. Sie haben den deutschen
Pass,  das  Wahlrecht  wird  ihnen
aber  oft  verwehrt.  Das  dürfen
wir  nicht  zulassen.  Das  will  die
OMV  Nordrhein-Westfalen  än-
dern. 

Sehr geehrte Damen und Her-
ren,  Ostpreußen  hat  Zukunft.
Doch an dieser Zukunft müssen
wir  gemeinsam  arbeiten.  Die
OMV 
Nordrhein-Westfalen
möchte  ihren  Beitrag  dazu  lei-
sten,  die  Zukunftsthemen,  die
für  unsere  Landsleute  wichtig
sind,  anzugehen.  Dafür  brau-
chen  wir  jedoch  Ihre  Hilfe  und
Unterstützung.  Nur  gemeinsam
können  wir  eine  starke  Lobby-
gruppe  darstellen.  Deshalb  lade
ich Sie alle zum Dialog und Aus-
tausch ein. Lassen Sie uns Hand
in  Hand  arbeiten,  damit  Ost-
preußen Zukunft hat. In Europa.
Ihr
Mit heimatlichen Grüßen
Heiko Hendriks, MdL,
Landesvorsitzender der
OMV Nordrhein-Westfalen

ein-
faches
Lokal
(ugs.)

zu
keiner
Zeit

Jahres-
zeit

Er-
zieher,
Päda-
goge

norwe-
gische
Haupt-
stadt

Helden-
gedicht

Staat im
Baltikum

Fluss
zum
Neckar

Roll-
körper

schmale
Meeres-
bucht
(skand.)

ital.
Geigen-
bauer-
familie

Hafen-
stadt in
Marokko

Stadt
in den
Nieder-
landen

Schling-,
Urwald-
pflanze

Trauer-
spiel
von
Goethe

Bad-
minton

Teil
eines
Zeit-
messers

römische
Göttin
der Mor-
genröte

radio-
aktives
Schwer-
metall

nord-
deutsch
für Ried,
Schilf

Heilige,
Landes-
patronin
Böhmens

von
Sinnen,
außer
sich

Ver-
brechen

Buch-,
Werk-
ausgabe

Mensch, 
der 
etwas 
stiehlt

Tochter
des
Königs
Minos
Geräte-
oder
Boden-
sportler

regionale
Stunden-
angabe

Nut-
zungs-
recht
im MA.
Kos-
metik-
artikel;
Salbe

der Aris-
tokratie
ange-
hörend

Lungen-
tätigkeit

spötti-
scher
Zeitungs-
artikel

Farb-,
Arznei-
grund-
stoff

Wahl-,
Leit-
spruch

Kletter-
pflanze

Wasser-
rettungs-
organisa-
tion (Abk.)

engl.
Schrift-
steller
(George)

in der
Nähe
von

Riese d.
griechi-
schen
Sage

weib-
liches
Bühnen-
fach

Vogel-
produkt

Bedeu-
tung,
Geltung

Stadt
auf
Born-
holm

    1  4 
    7 

  2 

  7 

Sudoku
  3 
  8
  4  5 

Güte,
Nach-
sicht

Farbton

Hauptge-
schäfts-,
Haupt-
reisezeit

    9 
  8 

Pelzart;
marder-
artiges
Raubtier

veraltet:
Leinen

  6 
  2  6 

  7 

  4

  4 

  1 

  5  3 
  6 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

 1 

 4 

 5 

 5 4 
 7 

 6 
 5 3 

 9 8 7 1 2 3 5 4 6
 2 
 7 
 9 
 1 6 2 8 4 5 9 7 3
  6 2 
 5 4 3 6 9 7 1 8 2
 7 2 5 3 6 4 8 1 9
 8 3 6 9 5 1 7 2 4
 4
 8 
 4 9 1 7 8 2 6 3 5
  9 
 3 5 8 4 1 6 2 9 7
 6 7 9 2 3 8 4 5 1
  7 
 2 1 4 5 7 9 3 6 8
 8
  1 4 
 7 

 2 6 
 6 

 4 5 
 3 

 2 

 7 

ein
Back-
werk

Pop-
musik-
stil Ja-
maikas

Tier-
lippe

Oper von
Richard
Strauss

Sudoku:

4. Statik, 5. Taeter – Genialitaet
Kreiskette: 1. Kragen, 2. Kokain, 3. Kaliko, 

Fisch-
knochen

Figur bei
Shake-
speare

dunkel-
blauer
Farbstoff

riesig, immens
3. Bremse, 4. Tresor, 5. Unheil, 6. streng – 
Diagonalrätsel: 1. Rimini, 2. Bireme,  

 O  A N S I T Z  N I E D E R
 E L S B E E R E  N A A B  D A
 U R A L

I G E L 

 L I 

 T 

 V E R M U T E N  M E N T A L 

 M O P S  

 H I R T I N  E O  E  S  N
 T R U H E
 T 
 A O R T A  K  A N F L E H E N
I N D I G O  R E N  R H
 U G A N D A
 R E  R
 Z I N N E

 G R A E T E  N  
 L E F Z E  Q U I N T 
 N  S A L O M E  

So ist’s  
richtig:

 E  T R I E R  N O 

 B R O T 
 E U  R E G G A E  D E V I S E
 N  A N I L I N
 A N
 A  L E H E N  L 
 A R I A D N E  G L O S S E
 U  O
 U H R Z E I G E R

 L U D M I L L A  U G  L 

 R A D  L 

 U N T A T 
  A F 
  R A S E N D  T 
 A U R O R A  

 K  
 H E R B S T 

 E D I T I O N  

I 

 W E R T 

I H  O S L O  A  E D E  L 

 F E D E R B A L L

 K N E I P E  J A G S T 

 A 

 O  

 A  S  E  

 F 

 E  

 L 

Haupt-
schlag-
ader

Vieh-
hüterin

an-
nehmen,
ahnen

Eber-
eschen-
art

Jagd-
kanzel

sizilia-
nischer
Vulkan

Stadt
an der
Mosel

Vorder-
asiat,
Perser

intuitiv
erfassen

Pferde-
renn-
bahn
(engl.)

Zacke
einer
Burg-
mauer

Fecht-
hieb

in Kraft
sein

Trick,
Kniff

Kultbild
der Ost-
kirche

Wüsten-
insel

Binnen-
staat
in Ost-
afrika

nordi-
scher
Hirsch

Verhält-
niswort

in-
ständig
bitten

früherer
Reiter-
soldat

Schwert-
lilie

in ein
Signal-
horn
blasen

kurz-
haariger
Schoß-
hund

Vorbe-
deutung

Kasten-
möbel

chem.
Zeichen
für
Barium

persön-
liches
Fürwort

Stachel-
tier

Metall-
bolzen

Begeis-
terung,
Schwung

Pasten-
behälter

Schub-
fach

den
Geist
betref-
fend

linker
Neben-
fluss der
Donau

hinunter,
abwärts

Gebirge
zwischen
Europa
u. Asien

Kfz-
Zeichen
Darm-
stadt

Affe,
Weiß-
hand-
gibbon

PAZ14_20

    6  2 
  7 
  9 

  5 

  7 
  5  4 

  2 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Begriffe 
für gewaltig.

1 italienisches Seebad an der Adria 
2 antikes Kriegsschiff 
3 Hemmvorrichtung 
4 Geldschrank 
5 Verderben 
6 ohne Milde, hart

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlenfeld 
herum.  Wenn  Sie  alles  richtig  gemacht  haben,  nennen  die  elf  Felder  in  der  
oberen Figurenhälfte ein anderes Wort für überragende geistige Schöpferkraft.

1  Halsteil  an  der  Kleidung,  2  Rauschgift,  3  Baumwollgewebe, 4  Gebiet  der 
Mechanik, 5 Delinquent

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 20 – 17. Mai 2014

D E U T S C H L A N D T R E F F E N 2 014

Grußworte zum Deutschlandtreffen

Wichtige Aufgabe
D ie  Pflege  der  Kultur  und  des

»Unverwechselbar«

Europa leben

Brauchtums ist eine wichtige
Aufgabe.  Sie  schafft  Heimat  und
erlaubt die Identifikation mit dem
Land, mit einer Region oder einer
Gemeinde.  Gerade  im  Zeitalter
der  Globalisierung  und  Mobilität
bleibt die Heimat der Mittelpunkt
unseres  Lebens,  in  der  wir  ver-
wurzelt  sind  und  die  uns  Gebor-
genheit  gibt.  Die  Mitglieder  der
Landsmannschaft Ostpreußen lei-
sten  hierzu  einen  wichtigen  Bei-
trag.  Sie  bewahren  das  kulturelle
Erbe für nachfolgende Generatio-
nen, erzeugen Zusammengehörig-
keit  und  fördern  die  Völkerver-
ständigung. 

Das Land Hessen nimmt in vie-
len  Bereichen  einen  Spitzenplatz
ein. An diesem Erfolg haben gera-
de  auch  die  Bürgerinnen  und
Bürger  Anteil,  die  ihre  alte  Hei-
mat  verloren  und  als  Flüchtlinge
oder  Vertriebene  in  Hessen  eine
neue Heimat gefunden haben. Ihr
Wille  zur  Integration  und  die  ge-
meinsamen  Anstrengungen  für
ein vereintes Europa haben unser

Land  zu  dem  gemacht,  was  es
heute  ist,  und  damit  zu  einem
Vorbild für Integration. 

Meine herzlichen Grüße gelten
allen  Mitgliedern  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen sowie al-
len Teilnehmerinnen und Teilneh-
mern  des  Deutschlandtreffens
2014  in  Kassel.  Ich  wünsche  der
Veranstaltung einen erfolgreichen
Verlauf. 

Volker  Bouffier, 
Hessischer Ministerpräsident

M einen herzlichen Gruß zum

Deutschlandtreffen 
der
Landsmannschaft  Ostpreußen  in
Kassel!

Geblieben  vom  historischen
Ostpreußen  sind  Erinnerungen:
Sie  gelten  einer  unverwechselba-
ren Landschaft, die über die Jahr-
hunderte eine Vielzahl bedeuten-
der  Persönlichkeiten  hervorge-
bracht hat. Manche von ihnen ha-
ben,  wie  Kant,  zeitlebens  ihre
Heimat  nicht  verlassen,  andere,
wie  E.T.A.  Hoffmann,  der  sich  in
Bayern  glücklich  fühlte,  waren
eher  ruhelose  Geister.  Aber  auch
den  „ganz  normalen“  Menschen
war  das  historische  Ostpreußen
eine  liebenswerte  Heimat.  Ihnen
hat Siegfried Lenz in seinem Werk
ein Denkmal gesetzt.

Geblieben ist auch diese Land-
schaft  selbst:  Es  sind  dieselben
Wälder  und  Seen,  dieselben  Hü-
gel und weiten Fluren, die seit je-
her  das  Bild  dieses  Raumes  prä-
gen. Reisende, die aus dem West-
en  in  die  Heimat  ihrer  Kindheit
zurückkehren oder die Heimat ih-
rer  Vorfahren  erkunden,  spüren
in der Natur noch am ehesten die
Atmosphäre  des  alten  Ostpreu-
ßens.

Als  Bayerischer  Ministerpräsi-
dent  grüße  ich  die  Gäste  der
Landsmannschaft  nicht  zuletzt
auch deshalb so herzlich, weil ich
weiß,  was  Flüchtlinge  aus  Ost-
preußen in unserem Freistaat und
für ihn geleistet haben. In Bayern,

einem Land, das auf andere Weise
als  Ostpreußen  unverwechselbar
ist, hatten sie es, nach den Schrek-
ken  der  Vertreibung,  zunächst
nicht leicht. Aber wesentlich tru-
gen  sie  zum  Wiederaufbau  und
zum  wiederaufblühenden  Wohl-
stand bei.

Danken  möchte  ich  der  Lands-
mannschaft für ihr kulturelles En-
gagement.  Besonders  hoffe  ich,
dass  der  alte  ostpreußische  Dia-
lekt  bewahrt  werden  kann.  Zu-
gleich  hoffe  ich,  dass  sich  immer
bessere  Kontakte  zu  den  Men-
schen  entwickeln,  die  heute  in
Ostpreußen leben. Die gemeinsa-
me  Liebe  zu  dieser  Landschaft
soll alle Menschen, die guten Wil-
lens  sind,  immer  wieder  aufs
Neue bestärken!

Horst Seehofer,
Bayerischer Ministerpräsident

I ch  heiße  Sie  zum  diesjährigen

Deutschlandtreffen  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen in der do-
cumenta-Stadt  Kassel  herzlich
willkommen.  Kassel  hat  sich  als
gastfreundliche und weltoffene Ta-
gungs-  und  Kongressstadt  in  der
Mitte  Deutschlands  einen  hervor-
ragenden Ruf erarbeitet und gilt als
eine der wirtschaftlich dynamisch-
sten  Städte  Deutschlands,  die  Ar-
beit und Perspektiven bietet und in
der es sich gut leben lässt. 

Neben der documenta, der welt-
weit  bedeutendsten  Ausstellung
zeitgenössischer  Kunst,  und  dem
beeindruckenden Wirken der Brü-
der  Grimm  zeichnet  sich  Kassel
durch  eine  einzigartige  Museums-
landschaft und eine Vielfalt kultu-
reller Einrichtungen aus, die keine
andere deutsche Stadt vergleichba-
rer Größe bietet. Kassel verfügt zu-
dem über eine vielfältige und qua-
litätsvolle  Bildungslandschaft  mit
einer  exzellenten,  praxisorientier-
ten Universität, einen hohen Erho-
lungs-  und  Freizeitwert,  ein  reiz-
volles  Umland  und  wunderbare
Parkanlagen  –  der  Herkules  und
die  weltberühmten  Wasserspiele
im  Bergpark  Wilhelmshöhe  wur-
den  im  vergangenen  Jahr  von  der
Unesco  zum  Weltkulturerbe  er-
klärt.  Kassel  im  Herzen  Deutsch-
lands  pflegte  als  Residenzstadt
jahrhundertelang  europaweite  Be-
ziehungen  und  war  eng  mit  euro-
päischen  Zentren  von  Kunst  und
Wissenschaft verknüpft. Internatio-

Die Versöhnung vollenden
O stpreußen  hat  Zukunft“  –

nalität ist bis heute ein Markenzei-
chen  Kassels  geblieben  –  das  ist
nicht nur während einer documen-
ta  zu  erleben,  wenn  kunstbegei-
sterte  Menschen  aus  der  ganzen
Welt zu Gast sind. Kassel hat in sei-
ner Vergangenheit enorme Integra-
tionsleistungen  vollbracht,  ange-
fangen von den in Frankreich ver-
folgten Hugenotten. Heute leben in
unserer  Stadt  fast  27 000  Men-
schen,  die  keinen  deutschen  Pass
besitzen.  Zudem  haben  tausende
Aus- und Übersiedler in Kassel ei-
ne  neue  Heimat  gefunden.  Den-
noch  –  und  darauf  bin  ich  be-
sonders stolz – ist es uns gelungen,
das  Zusammenleben  in  der  Stadt
friedlich und tolerant zu gestalten.
Das  neue  Europa  wird  in  unserer
Stadt täglich gelebt!

Ich wünsche Ihnen ein erfolgrei-
ches Deutschlandtreffen und einen
angenehmen Aufenthalt in Kassel. 
Bertram Hilgen,
Oberbürgermeister 
der Stadt Kassel

Botschafter und
Brückenbauer

Das  diesjährige  Deutsch-
landtreffen  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  in  Kassel
könnte  unter  keinem  besseren
Leitgedanken stehen, denn die vie-
len Zeichen grenzüberschreitender
Kooperation mit unseren östlichen
Nachbarn sind hoffnungsvolle Zei-
chen in genau diese Richtung. Das
ostpreußische Erbe wird vor Ort in
zunehmendem  Maße  als  Teil  der
eigenen Geschichte anerkannt und
für heutige und zukünftige Genera-
tionen  erhalten  und  erlebbar  ge-
macht.

bung  und  Integration  der  Deut-
schen – darunter den aus Ostpreu-
ßen stammenden – soll dabei den
Schwerpunkt  der  Ausstellung  bil-
den. Ferner ist ein Raum der Stille
geplant, zu dem die Kirchenvertre-
ter im Stiftungsrat einen Vorschlag
erarbeitet  haben,  damit  etwa  auch
Angehörige ihrer an unbekanntem
Ort  verstorbenen  Familienmitglie-
der gedenken können.

Zudem  stimmte  die  Präsidentin
des BdV zu, dass in der Konzeption
in Bezug auf die Vertreibungen im
20.  Jahrhundert  und  explizit  auf
die  Vertreibung  der  Deutschen  im
östlichen  Europa  festgestellt  wer-
de,  dass  früheres  Unrecht,  auch
wenn  es  noch  so  groß  war,  keine
rechtliche  oder  moralische  Legiti-
mation  für  neues  Unrecht  ist.
Bundeskanzlerin  Dr.  Angela  Mer-
kel persönlich hat am 11. Juni 2013
das  Startsignal  für  den  Baubeginn
im  Deutschlandhaus  gegeben  und
damit  ein  weiteres  Zeichen  zur
Verwirklichung  des  Dokumenta-
tionszentrums gesetzt. Das Projekt
ist also auf einem guten Weg.

Als  Union  setzen  wir  uns  auf
Bundesebene  weiterhin  für  einen
nationalen  Gedenktag  als  symbol-
trächtiges Zeichen der Verbunden-
heit mit den Vertriebenen ein, um
die  Versöhnung  zu  vollenden  und
die  Völkerverständigung  zu  stär-
ken.  Daher  soll  der  bestehende
Weltflüchtlingstag  am  20.  Juni  um
das Gedenken an Heimatvertriebe-
ne  erweitert  und  auf  nationaler
Ebene begangen werden. Hier wer-
den  wir  Wert  darauf  legen,  dass
dieser  Gedenktag  dem  Schicksal
der deutschen Vertriebenen in be-
sonderer Weise gerecht wird.

Ich  wünsche  dem  Deutschland-
treffen  der  Ostpreußen  ein  gutes
Gelingen und Ihnen allen viel Kraft
und  Gottes  Segen  bei  Ihrem  Wir-
ken für die alte Heimat und ein ge-
eintes Europa.

Klaus Brähmig, MdB,
Vorsitzender der Gruppe der
Vertriebenen, Aussiedler und
deutschen Minderheiten der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion 

O stpreußen  –  Es  ist  für  viele

Deutsche  das  Land  ihrer
Kindheit,  die  verlorene  Heimat;
auch mehr als ein halbes Jahrhun-
dert  nach  Kriegsende.  Verständi-
gung  und  Versöhnung  zwischen
den  Ländern  sind  der  Weg,  der
uns  zu  einem  geeinten  Europa
und zu einem friedlichen Mitein-
ander  geführt  hat.  Darin  liegt
auch die Zukunft der Ostpreußen
beschrieben. Sie können – mit Ih-
rer Geschichte und Ihren Biogra-
fien  –  in  ganz  besonderer  Weise
dazu beitragen, das kulturelle Er-
be  Ostpreußens  zu  erhalten  und
als Botschafter und Brückenbauer
zwischen  den  Nationen  zu  wir-
ken. Ganz im Sinne der Europäi-
schen Integration. 

Ich  wünsche  allen  Besucherin-
nen  und  Besuchern  anregende
Begegnungen  und  interessante
Gespräche  beim  diesjährigen
Treffen  der  Landsmannschaften
Olaf Scholz, 
in Kassel. 
Erster Bürgermeister der Freien
und Hansestadt Hamburg

Die  ausführliche  Be-
richterstattung 
zum
Deutschlandtreffen  der
Ostpreußen  erfolgt  in
Folge 21 der PAZ.

Ein  besonders  schönes  Beispiel
dieser erfolgreichen Zusammenar-
beit zeigte sich erst im September
des vergangenen Jahres: Die Rück-
kehr  der  „Tempelhüter“-Pferdesta-
tue  an  ihren  Originalstandort  vor
dem ehemaligen Landstallmeister-
haus  des  preußischen  Hauptge-
stüts Trakehnen. Die Tatsache, dass
die  russische  Seite  bereit  war,  ein
dort  inzwischen  befindliches  Eh-
renmal für gefallene russische Sol-
daten  an  einen  anderen  Standort
zu  verlegen,  zeigt  besonders  ein-
drucksvoll, wie groß das gegensei-
tige Vertrauen und die gegenseitige
Wertschätzung  inzwischen  gewor-
den  sind.  Die  Rückkehr  eines  Re-
plikats dieses für Ostpreußen sehr
symbolträchtigen Denkmals an sei-
nen angestammten Platz sollte uns
allen Mut machen, uns auch in Zu-
kunft  mit  vertrauensbildenden
Maßnahmen  für  die  Bewahrung
des  kulturellen  Erbes  der  alten
Heimat  und  die  dort  bis  heute  le-
bende deutsche Minderheit einzu-
setzen.

So  freut  es  mich  sehr,  dass  die
erste Bereisung unserer Gruppe in
der  18.  Wahlperiode  des  Deut-
schen  Bundestages  dem  nörd-
lichen Ostpreußen gilt. Im Sommer
dieses Jahres werden wir nicht nur
Königsberg, sondern ebenfalls den
Soldatenfriedhof  Nordmole  in  Pil-
lau  als  Stätte  des  Gedenkens  und
der  Versöhnung  besuchen.  Dane-
ben  stehen  unter  anderem  Rau-
schen,  Cranz,  Rossitten,  Gumbin-

nen,  Trakehnen  und  weitere  Orte
auf  dem  Programm,  wo  wir  mit
Vertretern  der  deutschen  Minder-
heit sowie politischen und religiö-
sen Repräsentanten im nördlichen
Ostpreußen  Gespräche 
führen
werden.

Gedenkvorhaben 

Auf  der  bundespolitischen  Ebe-
ne  konnten  wir  für  die  Interessen
der  Vertriebenen  ebenfalls  wichti-
ge  Erfolge  verzeichnen.  Das  wich-
tigste 
der
Bundesregierung 
ist  hier  die
Bundesstiftung  Flucht,  Vertrei-
bung,  Versöhnung,  die  inzwischen
in Berlin ihre Arbeit aufgenommen
hat. Die Stiftung ist ein historischer
Meilenstein  für  die  Bewältigung
unserer  nationalen  Katastrophe
während  des  Zweiten  Weltkrieges
und darüber hinaus. Unter der Trä-
gerschaft  des  renommierten  Deut-
schen Historischen Museums wird
an  zentraler  Stelle  in  Berlin  –  im
Deutschlandhaus  am  Anhalter
Bahnhof  –  eine  Dauerausstellung
errichtet.  Es  ist  mir  besonders
wichtig,  dass  die  Vertriebenen  an
der neuen Stiftung maßgeblich be-
teiligt  werden,  denn  ohne  die  Be-
troffenen  selbst  kann  es  kein  öf-
fentliches  Erinnern  geben.  In  dem
Dokumentationszentrum wird nun
erstmals  die  Thematik  von  Flucht
und Vertreibung mit Beginn im 19.
Jahrhundert und im Kontext beider
Weltkriege sowie der europäischen
Dimension  bis  in  die  Gegenwart
umfassend  dargestellt  und  analy-
siert  werden.  Die  Flucht,  Vertrei-

E s ist eines der beliebtesten deutschen Volkslieder: Das Hochzeits-

gedicht auf das „Ännchen von Tharau“, die schöne Pfarrers-toch-
ter Anna Neander aus Tharau/Ostpreußen, verfasst im Jahre 1637 von
dem Barockdichter Simon Dach, später ins Hochdeutsche übertragen
von Johann Gottfried Herder und vertont von Friedrich Silcher.

Anlässlich des diesjährigen Deutschlandtreffens der Ostpreußen in
Kassel gibt die Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen, unterstützt
vom Akademischen Freundeskreis Ostpreußen e. V., eine Soiree, deren
erster  Teil  sich  mit  einem  Vortrag  und  Gesang  dem  Leben  des  be-
rühmten „Ännchen“ widmen, der zweite in Wort und Bild vom Glanz,
Untergang  und  Wiederauferstehen  der  Tharauer  Kirche  berichten
wird. Die Soiree findet am Sonnabend, 17. Mai, um 19 Uhr, im Hotel
„La Strada“ in Kassel statt.

Den Abend gestalten im ersten Teil Betty Römer-Götzelmann mit ei-
nem Vortrag und Annette Subroweit mit Gesang, im zweiten Teil die
Kulturstiftung  der  deutschen  Vertriebenen.  Der  Eintritt  ist  frei.  Um
vorherige Anmeldung wird gebeten.

Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen, Kaiserstraße 113, 53113
Bonn,  Telefon  (0228)  91512-0,  Fax  -29.  E-Mail:  kulturstiftung
@t-online.de

Der  Hofsalonzug  des  Kaiserpaa-
res  Franz  Joseph  I.  und  Elisabeth
von Österreich rollt wieder durch
Europa. Als Nachbau kam er aus
Wien  angefahren  und  stellte  sich
unter  dem  Namen  „Majestic
Imperator“ in Berlin vor.

Beim  Majestic  Imperator  ist
nicht  das  geografische  Ziel  ent-
scheidend,  hier  ist  eindeutig  die
Reise  das  Ziel.  Denn  wie  schrieb
schon  Sisi,  die  Vielgereiste,  auf
einer  Bahnreise  in  ihr  Tagebuch:
„Reisen  ist  nur  deshalb  begeh-
renswert,  weil  die  Reise  dazwi-
schen liegt.“

Für den Kaiserzug gilt das alle-
mal.  Denn  bequemer,  schöner
und erhabener kann man sich gar
nicht von einem Ort zum anderen
bewegen.  Schienenkreuzfahrten
werden daher auch die Reisen in
den  Luxuszügen  genannt,  von
denen  es  derzeit  19  auf  der  gan-
zen  Welt  gibt,  wie  Gottfried  O.
Rieck,  der  Gründer  der  Majestic
Train de Luxe GmbH, im März in
Berlin auf der ITB, der weltgröß-
ten  Tourismusmesse,  erklärte.
Eigens  aus  Wien  kam  der  Palast
auf Rädern zu den Preußen ange-
rollt,  wo  er  eine  zahlungskräftige
Kundschaft anwerben sollte.

Die  historischen  Züge  sind
beliebt. So sehr, dass Rieck neben
den aktuellen sechs Waggons des
Majestic  Imperators,  die  genau
100  Jahre  nach  dem  ursprüng-
lichen  k.  u.  k.  Hofsalonzug  zwi-
schen 1991 und 1998 entstanden,
bereits fünf weitere für den näch-
sten  Zug  in  Auftrag  gegeben  hat.
Die Fertigstellung des ersten Wag-
gons  ist  noch  für  dieses  Jahr
geplant, und jedes Jahr soll dann
wieder ein Waggon dazukommen.
Die bestehenden Waggons wur-
den  genau  da  gebaut,  wo  auch
Österreichs  alter  Kaiserzug  ent-
standen  war:  in  der  ehemaligen 
k. u. k. Zentralwerkstätte der Wag-
gon- und Lokomotiv-Fabrik Franz
Ringhoffer in Prag-Smichow. 

L E B E N S S T I L
Palast auf Rädern

Nr. 20 – 17. Mai 2014 21

Der letzte österreichische Kaiserzug fährt wieder − Nachbau von Sisis Schienenhotel wirbt um finanzkräftige Reisegäste

Das  Familienunternehmen  von
1850  hatte  sich  schon  sehr  früh
spezialisiert  und  baute  beinahe
für  alle  Bahnverwaltungen  Euro-
pas  luxuriöse  Salonwagen,  die
diese dann an ihre reiche Klientel
vermieteten. Während der beiden
Weltkriege  wurden  die  k.  u.  k.
Waggons  zerstört,  lediglich  einer
konnte  gerettet  werden.  Er  ist
heute  im  Prager  Technischen
Museum zu bewundern. Erhalten

Hauptwerkstatt  Potsdam.  Auch
Deutschlands  Kaiserzug  konnte
seinem Schicksal nicht entgehen.
Der Hofsalonwagen Nr. 1 des Kai-
sers  kann  jedoch  noch  im  Deut-
schen  Technischen  Museum  Ber-
lin besichtigt werden. 

Die neuen Waggons des Kaiser-
zugs  der  Habsburger  entstehen
nicht mehr bei Ringhoffer, dessen
Kapazitäten  sind  ausgeschöpft,
sondern  in  einer  ungarischen

pen, prächtige Holzschnitzereien,
zarte  Deckenmalereien,  holzge-
schnitzte 
italienische  Stühle,
bequeme  Fauteuils  und  das  eine
oder  andere  Original  aus  Kaisers
Zeiten machen den Zug zum Jahr-
hundertwende-Museum.  Doch
bei aller Nostalgie, die Technik ist
auf dem neuesten Stand. Das war
sie immer schon und so waren die
Hofsalonzüge  auch  eine  Quelle
technischer Innovation.

hatten  auch  Betten  gehabt  und
manchmal darin übernachtet“, so
Rieck.  „Aber  bei  uns  dauern  die
Fahrten  in  der  Regel  zwischen
vier  und  sechs  Stunden,  und  da
wäre übernachten eigentlich nicht
sinnvoll.  Zumal  die  hygienischen
in  einem
Verhältnisse  auch 
Luxuszug nie so gut und komfor-
tabel  sein  können  wie  in  einem
erstklassigen Hotel.“

Seine  Renaissance  verdankt
Europas  „letzter“  Hofzug  einem
Visionär.  Rieck  hatte  als  Heizer
bei der Bahn begonnen. Heute ist
er  Kommerzialrat.  Diesen  Titel
hat  der  österreichische  Bundes-
kanzler 
ihm  verliehen.  Und
Luxuszugbesitzer,  der  schon  Ex-
Präsidenten  Jimmy  Carter,  den
französischen  Senatspräsidenten
Christian  Poncelet,  Kronprinz
Felipe  von  Spanien,  Otto  von
Habsburg, 
den
H e r z ch i r u rg e n
Christiaan  Bar-
nard,  Fifa-Präsi-
dent Sepp Blatter,
Prinz Hassan und
die königliche Familie von Jorda-
nien  sowie  viele  andere  Promi-
nente als Gäste im Zug hatte.

Schienenkreuzfahrt
durch Europa

hinter eine Dampflokomotive aus
dem Jahr 1911 hängte. Der Erfolg
war überwältigend und die Nach-
frage nach einer Neuauflage setz-
te  sofort  ein.  Damit  begann  der
Traum  von  der  Wiedergeburt  des
k. u. k. Hofsalonzugs, mit dem das
österreichische  Kaiserpaar  seine
Kronländer  von  Bad  Ischl  im
Salzkammergut  bis  zum  Seebad
Sankt  Jakobi,  heute  Opatija,  an
der 
kroatischen  Adriaküste
bereist hatte.

„Diese  Idee,  diesen  Traum  zu
verwirklichen,  war  ganz,  ganz
schwierig“,  erinnert  sich  Rieck.
„Doch  als  dieser  Zug  aus  sechs
Wagons am 18. Mai 1998 fertigge-
stellt war und von Marie Christi-
ne Habsburg-Lothringen, der letz-
ten  direkten  Nachfahrin  von  Kai-
serin  Elisabeth  und  Kaiser  Franz
Joseph  I.,  getauft  wurde,  war  das
einer  der  Höhe-
punkte  in  mei-
nem Leben.“ 

Nach 

alter
Salonwagen-Tra-
dition  kann  man
die  Wagen  mieten,  zu  Reisen  auf
den  meisten  Eisenbahnrouten
Zentraleuropas  genauso  wie  für
Pressekonferenzen  oder  Mee-
tings.  Die  Einrichtung  ist  flexibel
und jeder Waggon anders ausrüst-
bar.  Jede  Auftragserfüllung  ist
maßgeschneidert.  Dazu  besitzt
die  Firma  ein  großes  Gelände  in
Wien  mit  einem  eigenen  Gleis,
das  220  Meter  lang  ist,  sowie
eigenen Lagerräumen und Büros. 
Auch  Einzelreisende  haben  die
Chance auf kaiserliche Gefühle –
und das zu durchaus bezahlbaren
Preisen.  Ein  kleines  Programm
von  Tagestouren  und  Kurzreisen
lädt  zu  majestätischen  Fahrten
ein. Besonders beliebt ist die Sil-
vestergala  mit  nächtlicher  Wien-
Rundfahrt  und  Stopp  auf  einer
der  Donaubrücken  zum  Mitter-
nachtswalzer  „An  der  schönen
blauen Donau“. Kann es romanti-
scher sein? Helga Schnehagen

fressen
Zentimeter  groß.  Sie 
Insekten  und  Larven,  Würmer
und Spinnen, aber auch Früchte.
Manche Leute benutzen oft das
Sprichwort: Nachtigall, ick hör dir
trapsen. Es bedeutet, dass jemand
schon längst ahnt, was der andere
vorhat. Vermutlich geht die Rede-
wendung  auf  ein  altes  Volkslied
zurück:  „Frau  Nachtigal“  aus  der
Liedertexte-Sammlung „Des Kna-
ben  Wunderhorn“.
Sammlung
Diese 
gaben die Dichter Cle-
mens  Brentano  und
Achim  von  Arnim
1805  bis  1808  heraus.
Im Lied heißt es in der
ersten Strophe:

„Nachtigal  ich  hör
dich  singen,  /  Das
Herz  möcht  mir  im
Leib  zerspringen,  /
Komme  doch  und  sag
mir  bald,  /  Wie  ich
mich verhalten soll.“

Bild: Nabu

Ob  in  Shakespeares
„Romeo und Julia“ die
Nachtigall  und  nicht
die Lerche die Zeit bestimmt oder
Joseph  von  Eichendorff 
im
Gedicht  „Nachtigall“  schwärmt,
„Wunderbar  die  ganze  Nacht,  /
Dass  die  Nachtigall  erwacht“  −
dieses  Tierchen,  dessen  Name
schon  Programm  ist,  denn  „gal“
stand  im  Althochdeutschen  für
„Gesang“,  hat  uns  alle  stets  zu
Höherem angeregt.

Lauschen  wir  in  diesen  Tagen
ergriffen den Klängen dieses Mei-
stersängers.
Silvia Friedrich

Speisen und Reisen wie zu Kaiserin Sisis Zeiten: Zugrestaurant im k. u. k. Stil

Bild: majestic-train

blieben  aber  die  Baupläne,  die
dem  Majestic  Imperator  Train  de
Luxe als Vorbilder dienten.

Selbstverständlich  besaß  auch
Kaiser Wilhelm II. seinen Hofzug.
Der  reisefreudige  Monarch  soll
ihn  mindestens  500-mal  benutzt
haben. Seine insgesamt 30 Wagen
wurden  zwischen  1889  und  1917
bei  Linke-Hofmann  in  Breslau
gebaut.  Geld  und  Zeit  spielten
dabei  keine  Rolle,  heißt  es.  Hei-
matbahnhof  des  Zuges  war  die

Werkstatt. „Die musste man aller-
dings  erst  einmal  finden“,  so
Rieck. „Denn um die Prachtstücke
herzustellen,  bedarf  es  einer
Eisenbahn-autorisierten  Werk-
stätte, was den Schwierigkeitsgrad
enorm erhöht.“ An jedem Waggon
arbeiten  etwa  20  Facharbeiter
zirka ein halbes Jahr, um ihn zum
Palastzimmer  auf  Rädern  zu
machen. Parkettfußboden, kostba-
re  Teppiche,  schwere  Vorhänge,
stilvolle  Wand-  und  Deckenlam-

„Es ist geplant, dass der zweite
Zug  parallel  läuft  und  vielleicht
sogar  in  Deutschland  stationiert
wird. In München oder in Leipzig.
In  der  jetzigen  Zeit  haben  reiche
Leute  private  Flugzeuge.  Vor  100
Jahren  hatten  sie  private  Eisen-
bahnwaggons,  die  einfach  an  die
planmäßigen  Züge  angehängt
wurden.  Die  Herrschaften  und
Familien  sind  dann  im  eigenen
Salonwagen  mit  eigenem  Butler
und  eigenen  Köchen  gereist.  Sie

„Die Züge entstanden alle nach
meinen  Ideen“,  so  Rieck.  „Ich
habe  an  ihren  Erfolg  geglaubt.
Aber ich war, glaube ich, der ein-
zige  in  ganz  Europa.  In  Deutsch-
land, Österreich und der Schweiz
sind  wir  einzigartig.  Das  Unter-
nehmen  ist  ein  Familienkind.
Meine  Frau  sagt  immer,  sie  hat
drei  Kinder  und  ich  habe  elf
Babys, die Fahrzeuge. Inzwischen
habe  ich  einen  Partner,  der  Züge
genauso liebt wie ich. Wir werden
das  Unternehmen  gemeinsam
weiter vervollständigen.“ 

Begonnen  hat  alles  mit  einem
rauschenden Fest unter Freunden,
für das Rieck historische Waggons
der  österreichischen-,  ungari-
schen- 
tschechischen
Staatsbahnen  angemietet  hatte
und für eine Reise nach Budapest

sowie 

Hä, wie bitte?

Nächtlicher Meistersänger

Schlecht hören können viele gut − Hörmobile bieten kostenlose Tests

Wenn andere schlafen wollen, fängt die Nachtigall an zu tirilieren

immer  weniger  Lebensraum  für
ihren  Nestbau.  Natürlich  ist  der
verführerische Gesang ein Mittel,
um Weibchen anzulocken. Und in
der Nacht sind alle anderen Vögel
ja  still.  So  hört  man  den  Gesang
des  Nachtigall-Männchens  noch
stärker.

Andererseits  zeigen  die  Männ-
chen  damit  auch,  wer  Herr  im
Revier  ist.  Sie  grenzen  also  ihren

B is Oktober sind bundesweit

wieder  die  Hörmobile  der
„Fördergemeinschaft Gutes
Hören“  (FGH)  unterwegs.  Im
Gepäck  haben  die  drei  mobilen
Hörbotschafter 
Informationen
rund um das gute Hören. An vor-
derster  Stelle  stehen  dabei  die
kostenlosen Hörtests, die von den
Hörexperten  der  örtlichen  FGH-
Partnerakustiker  in  der  schallge-
dämpften  Kabine  des  Hörmobils
durchgeführt werden. 

„Hörminderungen  sind  weiter
verbreitet,  als  viele  Menschen
denken“,  sagt  Burkhard  Stropahl,
FGH-Geschäftsführer und Hörge-
„Unsere
räteakustiker-Meister: 
Experten haben auf der letztjähri-
gen Hörtour bereits bei zehn Pro-
zent der Jugendlichen bis 20 Jah-
ren leichte Hörminderungen fest-
gestellt.“  Mit 
zunehmendem
Lebensalter steige auch der Anteil
der mittel- bis hochgradigen Hör-
minderungen,  die  den  Betroffe-
nen  zum  Teil  noch  nicht  einmal
bewusst seien.

Da  Hörminderungen 

sich
schleichend  einstellen,  können
sie anfangs tatsächlich unbemerkt
bleiben.  Das  Verstehen  vor  allem
in geräuschvoller Umgebung ver-
schlechtert  sich  dabei  in  so  klei-
nen Schritten, dass die Gefahr der
Gewöhnung gegeben ist. Vor die-
sem Hintergrund setzt die Förder-
gemeinschaft  Gutes  Hören  auf
systematische  Hörprävention.
Dazu  zählen  die  gezielte  Aufklä-
rung  über  die  Wichtigkeit  des
Hörens  und  die  Gefahren  des

Hörverlusts  sowie  die  Durchfüh-
rung  von  regelmäßigen  Hörtests
ab dem 40 Lebensjahr im Rahmen
der  gesundheitlichen  Vorsorge.
Die  Hörakustiker  der  Förderge-
meinschaft  Gutes  Hören  bieten
darüber  hinaus  professionellen
Service von der Auswahl über die
umfassende  Anpassung  von  Hör-
systemen bis hin zur kostenlosen
Nachbetreuung. 

Deutschlandweit  gehen  Exper-
ten  von  rund  15  Millionen  Men-
schen  aus,  die  nicht  mehr  ein-
wandfrei  hören.  Wer  aktiv  etwas
dagegen  unternimmt,  kann  ohne

Schon 15 Millionen
Deutsche sollen 
hörgeschädigt sein

größere Einschränkungen am täg-
lichen Leben, das von Hören und
Verstehen geprägt ist, teilnehmen.
Tatsächlich sind es aber nur rund
drei Millionen Menschen, die mit
der  modernen  Hörakustik  ihre
Einschränkungen kompensieren. 
Das  seien  viel  zu  wenig,  sagen
Fachleute  aus  Medizin  und  Hör -
akustik, denen auch dank der Zu -
nahme an Senioren in der Gesell-
schaft  ein  großer  Markt  winkt.
Denn  ein  eingeschränktes  Hör-
vermögen  bleibt  für  die  Betroffe-
nen  meistens  nicht  ohne  Folgen.
Die  häufigen  Missverständnisse
führen  zu  Konflikten  sowie  zu
Stress  und  Versagensängsten.  Die

liegen  meistens 

in
Ursachen 
schleichenden  Verschleißerschei-
nungen des Innenohres. Diese las-
sen  sich  aber  mittels  moderner
Hörakustik kompensieren.

Die  „Fördergemeinschaft  Gutes
Hören“  betreibt  deshalb  im  Rah-
men  gesundheitlicher  Vorsorge
bundesweit  Aufklärungsarbeit
über gutes Hören und organisiert
zusammen mit ihren Partner-Aku-
stikern  Informations-  und  Hör-
test-Aktionen. Freiwillige Mitglie-
der  der  Fördergemeinschaft  sind
deutschlandweit  rund  1500  Mei-
sterbetriebe für Hörakustik. 

Das gemeinsame Ziel der FGH-
Partner ist es, Menschen mit Hör-
problemen  wieder  zu  gutem
Hören  zu  verhelfen.  Vorausset-
zung  dafür  ist  die  Stärkung  des
Hörbewusstseins  in  der  Öffent-
lichkeit.  Dazu  zählt  auch  die
Bedeutung  des  Hörens  für  das
individuelle  Wohlbefinden.  Wer
gut  hört,  kann  aktiv  und  ohne
Einschränkungen  am  sozialen
Leben  teilnehmen.  Es  ist  nicht
nur  Voraussetzung  für  bessere
Kommunikation,  sondern  auch
für mehr Lebensqualität 

Die  Hörtour  2014  findet  bun -
desweit  in  Fußgängerzonen  und
auf belebten Plätzen mit Informa-
tionen  rund  um  das  Hören  und
kostenlosen  Hörtests  statt.  Weite-
re  Informationen,  Termine  und
Orte findet man im Internet unter
www.fgh-info.de.  Im  Mai  ist  das
Hörmobil  noch 
in  Arnsberg-
Neheim,  Sundern,  Hamburg  und
Mölln im Einsatz.
PAZ

E in  Vogel,  der  in  der  Nacht

singt und vielen die Nacht-
ruhe  raubt?  Es  kann  sich

nur um die Nachtigall handeln. 

Wenn  man  ihren  Gesang  hört,
hat der Frühling Einzug gehalten.
Man kann es kaum glauben, dass
aus so einer winzigen Vogelkehle
derartig  schöne  Klänge  kommen.
Das ist ein Tirilieren und Schmet-
tern, ein Pfeifen und Schluchzen,
ein Klagen und Jubilie-
ren.  Man  meint,  in
einer  Oper  zu  sein.
Tatsächlich  haben  sich
viele 
Komponisten
und  Dichter  von  die-
sem  kleinen  Vogel  zu
wunderschönen  Mu -
sikstücken  und  Ge -
dichten  anregen  las-
sen.  Viele  Arien  in
Mozarts  Zauberflöte
erinnern 
den
Gesang der Vögel. Ver-
mutlich hat Mozart die
Natur 
als  Vorbild
genommen.

an 

Nachtigall-Männ-

Kann einem den Schlaf rauben: Nachtigall

chen erlernen die Klänge in ihrer
Jugend  von  Vögeln,  die  sie  in
ihrer  Umgebung  wahrnehmen.
Um  den  20.  April  herum  kommt
der Zugvogel, der zur Familie der
Drosselvögel  gehört,  aus  Afrika
zurück  und  sucht  Brutmöglich-
keiten  in  Auwäldern,  im  dichten
Unterholz.  Gerne  brütet  er  in
Bodennähe mit viel Laub. Da man
aber  das  Laub  überall  wegräumt,
altes Gehölz entfernt und Auwäl-
der  zerstört,  haben  die  Vögel

Bereich damit ab. Aber auch tags-
über  kann  man  den  Vogelstim-
men lauschen.

Nachtigallen trällern die gesam-
te Brutzeit bis Mitte Juni auch am
Tag. Bis zu 260 verschiedene Stro-
phenarten  beherrschen  sie.  Doch
wer  die  Vögel  erblickt,  ist  viel-
leicht  ein  wenig  enttäuscht.  Vom
Klang  ihrer  Lieder  her  vermutet
man  einen  prachtvollen  Pfau.
Doch Nachtigallen sind unschein-
bar,  bräunlich  und  nur  16  bis  17

22 Nr. 20 – 17. Mai 2014

N E U E B Ü C H E R

Des Kaisers
Minister

Roman über k. u. k. Monarchie

O t t o -
kar  The-
obald Ot-
to  Maria  Graf  Czernin  von  und
zu  Chudenitz  (1872–1932)  war
von  Dezember  1916  bis  April
1918,  also  während  des  Ersten
Weltkrieges,  Außenminister  von
Österreich-Ungarn. Zeitgenossen
beschrieben ihn als Politiker mit
einem  „hochgradig  nervösen
Temperament“.  Und  genau  die-
ses  brachte  ihn  dann  auch  ganz
folgerichtig  ins  politische  Aus.
Auslöser  hierfür  war  die  soge-
nannte  Sixtus-Affäre:  Prinz  Six-
tus von Bourbon-Parma, ein Bru-
der  von  Kaiserin  Zita,  hatte  An-
fang  1918  geheime  Se pa rat frie -
dens verhandlungen 
für  die
k. u. k.  Monarchie  geführt,  was
durch eine Indiskretion des fran-
zösischen  Ministerpräsidenten
Georges Clemenceau aufflog und
in Berlin höchste Empörung aus-
löste. Daraufhin gab der österrei-
chische  Kaiser  Karl  I.  eine  „eh-
renwörtliche Erklärung“ ab, dass
dem  Feind  keinerlei  Zusagen  zu
Lasten  des  Alli-
a n z p a r t n e r s
Deutschland  ge-
macht  worden
seien.  Das  frei-
lich war eine Lü-
ge, was Czernin auch sofort in al-
ler  Öffentlichkeit  klarstellte,
nachdem  sich  Karl  I.  seinem
Wunsch  verweigert  hatte  abzu-
danken.  Natürlich  blieb  ihm
nach dieser unerhörten Kompro-
mittierung und Herausforderung
des  Kaisers  nur  noch  der  Rück-
tritt.

Diese  Ereignisse  stehen  im
Mittelpunkt des teilbiografischen
Romans  von  Hans  von  Trotha,
dem  Urenkel  Czernins.  Aller-
dings  ist  das  Werk  gleich  in
zweierlei  Hinsicht 
fehlkonzi-
piert:  Zum  einen  bietet  es  eine
unentwirrbare  Mischung  aus
Dichtung und historischer Wahr-
heit  –  es  wäre  besser  gewesen,
wenn  sich  der  Autor  entweder
für einen Roman oder ein Sach-
buch entschieden hätte. Zum an-
deren  erfolgt  auch  keine  strin-
gente  Darstellung  der  histori-
schen Vorgänge, weil es noch ei-
ne  zweite  Erzählebene  gibt,  in
der  geschildert  wird,  wie  der

Ostberliner  Student  Max  von
Andersleben,  im  Buch  auch  ein
Urenkel des Ministers und somit
das Alter ego von Trothas, in der
Zeit  nach  dem  Mauerfall  ver-
sucht, aus dem ihm zugespielten
Quellenmaterial über das Wirken
Czernins klug zu werden. Damit
nicht  genug,  bringt  der  frühere
Chef des Nicolai-Verlages außer-
dem  noch  eine  fiktive  Organisa-
tion namens G.R.A.N.T. (General
Restitution  of  Austrian  National
Traditions) ins Spiel, welche dem
zunächst arglosen von Andersle-
ben  die  Dokumente  abzujagen
versucht, weil sie einen weiteren
Skandal  vertuschen  möchte,  der
das  Renommee  Karls  I.  noch
mehr  zu  beschädigen  droht.  Die
Rede ist von der höchst dubiosen
Aktion  der  Familie  der  österrei-
chischen  Kaiserin,  über  welche
der  Czernin-Verteidiger  August
Demblin  bereits  1920  in  seinem
Buch  „Czernin  und  die  Sixtus-
Affaire“  berichtete,  weswegen
sich logischerweise jedwede Ver-
dunkelung  erübrigt:  1918  hatte
die Parma-Sippe
unter dem Deck-
der
mantel 
Wo h l t ät i g ke i t
ein großangeleg-
tes  Schieberge-
schäft  mit  Kakao  versucht,  was
Czernin  herausfand  und  eben-
falls gegen das Herrscherhaus in
Wien verwendete.

Abgesehen von dieser verpuff-
ten  Pointe  liest  sich  das  Buch
über  weite  Strecken  auch  sonst
nicht  sonderlich  gut,  weil  von
Trothas Erzählstil durch eine ge-
wisse Monotonie geprägt ist, wo-
zu insbesondere die extrem aus-
ufernde  Schilderung  der  Rauch-
gelüste  und  -gewohnheiten  der
beiden  Protagonisten  Czernin
und  von  Andersleben  beiträgt.
Hier  drängt  sich  der  Eindruck
auf, dass der Schreiber entweder
unter  starkem  Nikotinentzug
oder einem Mangel an anderwei-
tigen  dramaturgischen  Mitteln
gelitten hat. Wolfgang Kaufmann

Hans von Trotha: „Czernin oder
wie ich lernte, den Ersten Welt-
krieg zu verstehen“, Nicolaische
Verlagsbuchhandlung,  Berlin
2013, geb., 495 Seiten, 28 Euro

Urenkel scheitert an
verpuffter Pointe

Von Überzeugungen getragen

Ex-Kanzler Gerhard Schröder spricht »Klare Worte«

In  seinem  Vorwort  teilt  Meck
mit,  dass  er  sich  für  das  Buch
mehrfach  mit  Schröder  in  dessen
Kanzlei in Hannover getroffen hat.
In seinem dortigen Büro seien Por-
träts  sämtlicher  Kanzler  der
Bundesrepublik  Deutschland  auf-
gehängt, außer von Angela Merkel.
Dafür  aber  in  Übergröße  eine
Zeichnung von Reichskanzler Otto
von Bismarck.

Gleich zu Beginn des Interviews
erklärt  Schröder,  warum  er  über-
zeugt  sei,  dass  Deutschland  Zu-
wanderung  brauche,  und  warum
er für eine doppelte Staatsbürger-
schaft  sei.  Auch  ist  er  der  Auffas-
sung, dass das SPD-Mitglied Thilo
Sarrazin mit seiner Kritik an mus-
limischen  Zuwanderergruppen
der SPD geschadet habe. Des Wei-
teren hält er dar-
an  fest,  dass  die
von  ihm  einge-
führte  „Agenda
für
2010“  gut 
Deutschland  ge-
wesen  sei,  auch
wenn  er  selbst
zahlreiche  Punkte  im  Nachhinein
erkannt  habe,  bei  denen  eine
Nachjustierung notwendig sei.

Meck  fragt  Schröder,  inwieweit
er noch an seiner vor vielen Jahren
getätigten  Aussage,  dass  der  Euro
eine  „kränkelnde  Fehlgeburt“  sei,
festhalte,  worauf  dieser  erklärt,
warum  er  diese  Position  nicht
mehr  vertrete,  allerdings  halte  er
die Euro-Krise auch für noch lan-
ge  nicht  bewältigt.  Für  Schröder
heißt – wie übrigens auch für sei-
ne Nachfolgerin – die Lösung der

Krise „mehr Europa“. Hierfür will
er  aus  der  EU-Kommission  eine
Regierung  machen,  die  vom  EU-
Parlament  gewählt  wird.  Und  aus
dem Europäischen Rat, in dem die
nationalen  Regierungen  vertreten
sind,  will  er  ein  EU-Pendant  des
Bundesrates machen. Und obwohl
Schröder  Meck  zustimmt,  dass  es
im  Falle  der  Türkei  noch  zahlrei-
che  Aspekte  gibt,  die  nicht  den
EU-Werten entsprechen, spricht er
sich trotzdem aus sicherheits- und
wirtschaftspolitischen  Gründen
für  einen  EU-Beitritt  des  Landes
aus.

Befragt zu dem Vorwurf, dass er
der  „Kanzler  der  Bosse“  gewesen
sei,  erwidert  Schröder,  dass  dies
Schlagworte  seien,  die  nicht  zur
Realität  passten.  Allerdings  lasse
er  den  Vorwurf
gelten,  dass  er  in
der Regierung so-
zusagen die Revo-
lution  verhindert
habe,  die  er  als
J u n g s o z i a l i s t
noch  selber  ge-
plant  habe.  Zugleich  betont  er  je-
doch,  dass  er  kein  typischer  68er
gewesen sei, denn er habe nie das
gesamte  System  zerschlagen  wol-
len,  vielmehr  habe  er  stets  das
Deutschland  hoch  geachtet,  dass
es ihm als Sohn einer Soldatenwit-
we  ermöglicht  habe,  nach  einer
Einzelhandelsausbildung  noch
sein  Abitur  und  sein  Jurastudium
auf dem zweiten Bildungswege zu
absolvieren.  Und  so  hebt  er  auch
hervor, dass für ihn ein Sozialstaat
nur  im  Falle  von  Alter,  Arbeitslo-

sigkeit  oder  Krankheit  aktiv  wer-
den müsse, wenn die Hilfeempfän-
ger wirklich nicht mehr in der La-
ge seien, sich selbst zu helfen. „Wer
rundum  nur  betreut  und  alimen-
tiert  wird,  der  läuft  Gefahr,  seine
Würde zu verlieren“, so seine Be-
gründung. 

Auch  erklärt  Schröder,  warum
er  beim  Irakkrieg  sich  den  Wün-
schen der US-Amerikaner verwei-
gert hat, wie er in Bezug auf Men-
schenrechtsfragen  mit  China  um-
gegangen  ist,  warum  er  politisch
nicht  mehr  mit  Oskar  Lafontaine
arbeiten  konnte  und  warum  er
Russland und vor allem Wladimir
Putin  bis  heute  in  Freundschaft
verbunden  ist.  Angesprochen  auf
seine  Behauptung,  Putin  sei  ein
„lupenreiner Demokrat“, merkt er
an,  dass  er  2004  von  Reinhold
Beckmann in dessen TV-Show ge-
fragt  worden  sei,  ob  Putin  einer
sei, worauf er richtigerweise hätte
antworten  sollen:  „Was  ist  eigent-
lich  ein  lupenreiner  Demokrat?
Das gibt es ja gar nicht, lupenrein
demokratisch  ist  niemand.“  Auch
hält er an seinem bezahlten Enga-
gement für die russische Gaspipe-
line Nord Stream fest, da das Pro-
jekt gerade für die Umsetzung der
Energiewende, auf die er ebenfalls
eingeht und die er in ihrer Umset-
zung kritisiert, wichtig sei.

Rebecca Bellano

Gerhard Schröder: „Klare Worte.
Im Gespräch mit Georg Meck über
Mut, Macht und unsere Zukunft“,
Herder, Freiburg 2014, geb., 238
Seiten, 19,90 Euro

Scheut 
auch unangenehme
Fragen nicht

K lare Worte“ lautet der Titel

des  aktuellen  Buches  von
Ex-Kanzler Gerhard Schrö-
der,  der  definitiv  auch  Programm
ist.  Und  es  ist  fast  schon  eine
Wohltat,  das  unter  verschiedenen
Oberbegriffen  zusammengefasste
Lang-Interview  Schröders  mit
dem  Redakteur  der  „Frankfurter
Allgemeinen  Sonntagszeitung“
Georg Meck zu lesen. Denn immer
gibt  der  SPD-Politiker  eindeutige
Antworten. Zwar weiß man nicht,
welche  Fragen  Meck  gestellt  hat,
deren Beantwortung Schröder ver-
weigert  hat  und  die  daher  nicht
Eingang in das Buch gefunden ha-
ben,  aber  es  gibt  in  ihm  noch  ge-
nügend Punkte, die unangenehme
Themen berühren, denen sich der
Befragte  aber 
trotzdem  stellt.
Schröder  antwortet  stets  klar  und
gezielt  auf  die  gestellte  Frage,  er
weicht ihr nie aus. Und auch wenn
man  viele  seiner  Positionen  nicht
teilt, so ist es trotzdem eine Freu-
de, sie zu lesen, denn sie bieten ei-
ne  Reibungsfläche  und  zeigen
Überzeugungen, etwas was Schrö-
ders  Nachfolgerin  Angela  Merkel
viel zu wenig preisgibt.

Versuch einer Annäherung

Soziologe offenbart seine Erkenntnisse in Sachen Zigeuner

Deutsche
M e d i e n
sind  der-
zeit  vol ler
B e r i c h t e
über  bet-
telnde  und  stehlende  Zigeuner-
Banden aus Südosteuropa, in de-
nen die Täterherkunft jedoch un-
gern genannt wird. Was darin be-
klagt  wird,  mutet  wie  eine  Illu-
stration  der  Befunde  an,  die  der
Soziologe  und  Historiker  Wolf-
gang  Geier  in  seinem  jüngsten
Buch ausbreitet. Geier kennt „sei-
ne“ Roma“ aus the oretischen Stu-
dien  und  prakti scher  Feldfor-
schung und legt nun in „Roma im
Osten“  die  Probleme  mit  ihnen
dar,  begin nend  damit,  dass  nie-
mand  sagen  kann,  wer  sie  sind,
sie selber am wenigsten: Das Eth-

nonymikon „Ro ma“, das 1979 ein
„Zigeu  ner kongress“  ihnen  aufok-
troyierte, lehnen sie ab – wie auch
der Autor –, weil sie sich nur nach
Stämmen de finieren. 

Dass  ihre  „Sprache  Romanes“,
die  sie  kaum  kennen  oder  in  30
Dialekten  reden,  heute  in  tsche-
chi schen Schulen gelehrt wer den
soll,  ist  für  sie  „Unsinn“:  Wenn
schon  lernen,  dann  „lieber  Eng -
lisch“.  Reli gion  beziehen  sie  von
ihrer  „nichtzigeu nerischen“  Um-
ge bung.  Der  ihnen  1977  von  der
Gen  fer  Menschenrechtskom mis -
sion gewährte Minderheiten sta tus
geht  numerisch  ins  Leere:  „Welt -
weit  werden  zwischen  zwei  und
zwölf  Millionen  Zigeuner  an ge -
nom  men;  allein  hierdurch  wird
das ... Dilemma deutlich“, sagt der
Autor  und  präzisiert  die  Aus sa ge

nach  Kontinenten  (Europa  zwei
bis 5,6 Millionen, davon die mei-
sten in Osteuropa) und Län dern. 
Zigeuner würden, so der Autor,
nicht  mehr  wie  früher  kol lektiv
verfolgt,  höchstens  allein  anhand
der Gebote, Sanktionen und Hier -
archien ihrer Stämme beobachtet.
Die „Zi geu nerfor schung“ in Euro-
pa habe diese Menschen „weitge -
hend  aus  den  Augen  verloren“
und  falle  als  Rat ge ber  aus.  Zäh-
lungen seien schwer machbar, ge-
rade gegen wärtig in Deutsch land,
wo  2011  zwischen  80 000  und
120 000  Zi geuner  lebten,  deren
jüngste  Armuts -
Zahl  durch 
migran ten  erheb lich  zugenom-
men habe. So verschärft sich der
Gegensatz zwischen „Sinti“ (deut -
sche Zi geu ner) und Zuwande rern
vom  Bal kan:  Deren  „Bildungs -

stand ist durch  weg wesentlich ge -
ringer, ih re so ziale und kulturelle
Gesamt lage  erheblich  schlechter,
die  Häu  fig keit  devianten  Verhal -
tens entspre chend höher“. 

Geier 

länder -
füllt  durch 
spezifische Daten eine Lücke, um
„das Bild der Zi geu ner von popu-
li s tisch  ein seiti gen,  romantisie-
rend beschö ni gen den, verharmlo-
sen den  Dar stel lun gen  zu  lösen“.
Ge lingen  wird  ihm  das  aufgrund
der Politischen Korrektheit nicht,
aber  respek ta bel  ist  sein  Anfang
allemal. 
Wolf Oschlies

Wolfgang Geier: „Roma im Osten.
Sozial-  und  kulturge schicht liche
Skizzen aus fünf Jahr hunderten“,
Wieser Enzyklopädie des Europä-
ischen Ostens, Wie ser, Klagenfurt
2014, 97 Seiten, 49,90 Euro

Mit Intrigen oder Geschick an die Macht

Zwölf Biografien ungewöhnlicher Frauen: Von Adelheid von Italien bis Angela Merkel

„Mensch,
lieg  vor  dir
selber  auf
der  Lauer,
sonst  bist
du 
auch
ein  Mops
nur auf der Mauer.“ Diese Verse
von Christian Morgenstern hät-
ten Angela Merkel beinahe die
Zulassung zum Abitur gekostet.
Die  Schüler  führten  1973  das
Gedicht  auf,  was  ihnen  die
Templiner  Schulbehörde  übel-
nahm.  Denn  sie  sahen  darin
sehr  wohl  etwas  Politisches
und  das  schadete  ihrer  Mei-
nung  nach  dem  Ansehen  des
Schülerkollektivs in der Öffent-
lichkeit.  Es  blieb  bei  einer  Ab-
mahnung  und  die  heutige
Bundeskanzlerin  durfte  sogar
regulär Physik studieren.

Ähnlich  wie  in  seinem  letzten
Buch  „Verkannte  Pioniere“,  in
dem  es  um  unbeachtete  Erfinder
ging, nimmt uns der Autor Armin
Strohmeyr in seinem neuen Buch
„Einflussreiche  Frauen“  mit  auf
zwölf  Zeitreisen.  Ob  man  die
Zeitmaschine  auf  Mittelalter
stellt  oder  sich  an  den  Versailler
Hof versetzten lässt, ob man Hil-
lary  Rodham,  spätere  Mrs.  Clin-
ton, 1968 in ihrem Studentenzim-

Autorin überzeugt
durch eindrucksvolle
Schilderungen

mer besucht, kurz nachdem Mar-
tin Luther King ermordet worden
war, oder sich lesend in die noch

junge  DDR  begibt  – jede  Ge-
schichte  ist  so  mitreißend  wie
spannend, so atemberaubend wie
ungewöhnlich.  Mit  welcher  man
beginnt, ist eigentlich egal. Faszi-
nierend sind sie alle gleicherma-
ßen.  Der  Autor  schafft  es  immer
wieder, ein Szenario vorm geisti-
gen  Auge  entstehen  zu  lassen,
das einem das Gefühl gibt, dabei
gewesen zu sein. Bitte den Lesen-
den nicht stören! Der hockt näm-
lich  gerade  in  einem  Burgverlies
oberhalb  des  Gardasees  und
schaut  der  gefangenen  Königin
Adelheid von Italien im Jahre 951
dabei zu, wie sie sich einen Tun-
nel grabend zu befreien versucht.
Wird sie es schaffen?

Die  Reise  an  den  intriganten
Hof  in  Versailles  wirkt  so  pla-
stisch  und  lebensecht,  dass  man
die  knisternden  Roben  zu  hören

meint.  Man  folgt  Ludwig  XV.  auf
einer  Geheimtreppe  ins  Schlaf-
zimmer zur Marquise de Pompa-
dour  und  spaziert  anschließend
errötend durch den Park, sich fra-
gend,  wie  dieses  Mädchen  aus
dem  Volk  es  schaffen  konnte,  so
mächtig zu werden?

„Der Wille zur Macht galt lange
als männliches Attribut“, heißt es
im  Einband  des  Buches.  Doch
Frauen, vielleicht aus der Gewiss-
heit  heraus,  niemals  auch  nur
irgendeine  Karriereleiter  erklim-
men  zu  können,  ersannen  Intri-
gen, entwickelten diplomatisches
Geschick und entledigten sich ih-
rer  Feinde  oftmals  auch  durch
weniger  feine  Verhaltensweisen.
Das  alles,  um  endlich  auch  ein-
mal zu spüren, was Macht bedeu-
tet. Wie es sich anfühlt, das Steu-
er in der Hand zu halten auf dem

Schiff der Möglichkeiten. Ob man
Mitte  des  19.  Jahrhunderts  dem
armen  Mädchen  Clara  im  un-
scheinbaren  Dorf  in  Sachsen  ei-

Viele 
überraschende Details
und Geschichten

nen  Besuch  abstattet  oder  später
ins reiche Elternhaus von Eleanor
nach New York schaut. Man wird
Zeuge,  wie  beide  Frauen  auf  der
Weltbühne  als  Clara  Zetkin  und
Eleanor  Roosevelt  eine  Ausnah-
merolle spielen. Jede auf ihre ur-
eigenste  Art.  Allen  Biografien  ist
zu eigen, dass Unmögliches doch
möglich ist. Wenn man nur lange
und  ausdauernd  genug  dafür

kämpft.  „Wie  Frauen  die  Formen
der Macht, des Machtkampfs und
Machtspiels  bedienten  und  be-
herrschen“,  zeigt  der  Germanist
Strohmeyr  wahrhaft  mitreißend
auf. 

„Viele  Frauen  haben  die  ganze
Brust voll Hirn“, soll Frankreichs
berühmteste  Mätresse  einst  ge-
sagt  haben.  Jeanne  Antoinette 
Poisson de Pompadour, eine auf-
rechte  Frau,  die  heute  vielleicht
an der Spitze eines Staates ihren
Dienst tun würde, war ihrer Zeit
voraus.

Wer  zu  lesen  beginnt,  legt  das
Buch  so  schnell  nicht  mehr  aus
der Hand. 
Silvia Friedrich

Armin  Strohmeyr:  „Einflussrei-
che Frauen. Zwölf Porträts“, Pi-
per, München  2014,  kartoniert,
320 Seiten, 9,99 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 20 – 17. Mai 2014 23

(cid:10)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:12)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:25)(cid:43)(cid:79)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:79)(cid:78)(cid:53)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:78)(cid:15)(cid:73)(cid:53)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:78)
(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:58)(cid:25)(cid:79)(cid:83)(cid:73)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:78)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:78)
(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:25)(cid:32)(cid:79)(cid:67)(cid:78)(cid:13)(cid:38)(cid:58)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:84)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:57)(cid:25)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:1)(cid:73)(cid:79)(cid:35)(cid:78)(cid:82)(cid:73)(cid:85)(cid:83)(cid:33)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:48)(cid:35)(cid:78)
(cid:57)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:60)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:74)(cid:25)(cid:73)(cid:79)(cid:67)(cid:78)
(cid:13)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:74)(cid:60)(cid:56)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:15)(cid:73)(cid:53)(cid:48)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)
(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:85)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:12)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:88)(cid:85)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:23)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:13)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:52)
(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:57)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:2)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:79)(cid:67)(cid:78)
(cid:70)(cid:11)(cid:60)(cid:36)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:48)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:82)(cid:74)(cid:79)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:78)(cid:25)(cid:58)(cid:79)(cid:85)(cid:60)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:79)(cid:78)
(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:43)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:25)(cid:48)(cid:38)(cid:34)(cid:78)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:35)(cid:78)
(cid:85)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:51)(cid:79)(cid:72)(cid:74)(cid:69)(cid:71)(cid:78)(cid:20)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:74)(cid:60)(cid:78)(cid:84)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:58)(cid:83)(cid:48)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:78)
(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:8)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:78)(cid:17)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:35)(cid:78)
(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:60)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:43)(cid:48)(cid:38)(cid:85)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:53)(cid:57)(cid:78)
(cid:11)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:16)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:53)(cid:57)(cid:78)(cid:46)(cid:78)(cid:60)(cid:79)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:18)(cid:79)(cid:53)(cid:56)(cid:78)(cid:7)(cid:38)(cid:52)
(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:24)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:78)
(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:6)(cid:83)(cid:73)(cid:78)(cid:14)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:60)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:51)(cid:53)(cid:56)(cid:43)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:5)(cid:73)(cid:55)(cid:56)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:53)(cid:57)(cid:78)(cid:23)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:78)
(cid:84)(cid:38)(cid:73)(cid:85)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:60)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:78)(cid:25)(cid:57)(cid:78)(cid:5)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:84)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:58)(cid:83)(cid:48)(cid:56)(cid:53)(cid:52)
(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:2)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:67)

(cid:9)(cid:58)(cid:78)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:74)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:10)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:88)(cid:38)(cid:51)(cid:58)(cid:79)(cid:78)(cid:88)(cid:85)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:62)(cid:59)(cid:80)(cid:40)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:62)(cid:59)(cid:47)(cid:40)(cid:78)(cid:38)(cid:58)(cid:79)(cid:74)(cid:79)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:11)(cid:60)(cid:57)(cid:61)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:70)(cid:4)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:24)(cid:25)(cid:82)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:7)(cid:60)(cid:79)(cid:79)(cid:38)(cid:74)(cid:71)(cid:78)
(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:32)(cid:79)(cid:78)(cid:16)(cid:25)(cid:82)(cid:56)(cid:78)(cid:6)(cid:38)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:78)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:74)(cid:79)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:56)(cid:55)(cid:74)(cid:79)(cid:83)(cid:57)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:16)(cid:43)(cid:25)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:78)(cid:13)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:78)(cid:16)(cid:60)(cid:48)(cid:60)(cid:73)(cid:88)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:78)
(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:12)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:23)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:74)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:25)(cid:58)(cid:78)
(cid:88)(cid:85)(cid:38)(cid:53)(cid:78)(cid:5)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:16)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:56)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)
(cid:84)(cid:60)(cid:56)(cid:56)(cid:88)(cid:60)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:79)(cid:78)(cid:41)(cid:78)(cid:25)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:61)(cid:74)(cid:79)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:7)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:88)(cid:38)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:4)(cid:38)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:17)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:78)
(cid:88)(cid:85)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:17)(cid:25)(cid:48)(cid:58)(cid:53)(cid:79)(cid:35)(cid:78)(cid:1)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:82)(cid:73)(cid:48)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)
(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:11)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:12)(cid:87)(cid:33)(cid:55)(cid:35)(cid:78)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:74)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)
(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:12)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:25)(cid:82)(cid:63)(cid:79)(cid:74)(cid:79)(cid:25)(cid:36)(cid:79)(cid:78)(cid:11)(cid:61)(cid:58)(cid:53)(cid:48)(cid:74)(cid:52)
(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:67)(cid:78)(cid:5)(cid:74)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:78)
(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:60)(cid:73)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:2)(cid:53)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:63)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:35)(cid:78)
(cid:74)(cid:60)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:23)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:78)(cid:43)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:52)
(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:7)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:78)
(cid:22)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:24)(cid:25)(cid:82)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:78)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:78)
(cid:6)(cid:56)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:17)(cid:38)(cid:25)(cid:56)(cid:53)(cid:79)(cid:27)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:38)(cid:73)(cid:85)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:67)(cid:78)

(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:2)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:6)(cid:60)(cid:73)(cid:79)(cid:74)(cid:38)(cid:79)(cid:52)
(cid:88)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:70)(cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:78)(cid:60)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:18)(cid:63)(cid:27)(cid:49)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:71)(cid:78)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:43)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:74)(cid:25)(cid:57)(cid:52)
(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:79)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:11)(cid:25)(cid:55)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:67)(cid:78)
(cid:23)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:78)(cid:56)(cid:82)(cid:74)(cid:79)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:78)(cid:1)(cid:58)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:60)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)
(cid:55)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:7)(cid:38)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:78)(cid:25)(cid:58)(cid:78)
(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:84)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:79)(cid:35)(cid:78)(cid:25)(cid:58)(cid:78)(cid:53)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:78)
(cid:18)(cid:63)(cid:73)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:35)(cid:78)(cid:13)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:25)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:82)(cid:33)(cid:55)(cid:74)(cid:52)
(cid:85)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:78)(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:85)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:78)(cid:85)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)
(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:17)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:74)(cid:25)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)
(cid:18)(cid:33)(cid:51)(cid:85)(cid:27)(cid:58)(cid:55)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:22)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:85)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:79)(cid:78)
(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:57)(cid:25)(cid:58)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:22)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:85)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:78)
(cid:85)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:19)(cid:25)(cid:48)(cid:38)(cid:78)(cid:79)(cid:73)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:19)(cid:38)(cid:53)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:53)(cid:57)(cid:78)
(cid:4)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:43)(cid:48)(cid:38)(cid:88)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:38)(cid:79)(cid:35)(cid:78)(cid:85)(cid:38)(cid:33)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:78)
(cid:2)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:11)(cid:56)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:24)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:67)(cid:78)
(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:23)(cid:53)(cid:79)(cid:88)(cid:38)(cid:35)(cid:78)(cid:23)(cid:53)(cid:79)(cid:88)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:18)(cid:63)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)
(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:2)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:43)(cid:78)(cid:60)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:52)
(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:2)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:85)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)
(cid:84)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:12)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:13)(cid:38)(cid:58)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:58)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:79)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:78)

(cid:8)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:78)(cid:17)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:25)(cid:33)(cid:51)
(cid:11)(cid:47)(cid:28)(cid:28)(cid:54)(cid:40)(cid:36)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:43)(cid:62)(cid:55)(cid:59)(cid:40)(cid:36)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:40)(cid:36)(cid:40)(cid:45)(cid:22)(cid:43)(cid:30)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:44)(cid:58)
(cid:16)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:62)(cid:75)(cid:76)(cid:78)(cid:18)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:77)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:16)(cid:25)(cid:82)(cid:56)(cid:78)(cid:6)(cid:38)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:58)(cid:38)(cid:73)
(cid:4)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:21)(cid:22)(cid:62)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:7)(cid:47)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:55)
(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:11)(cid:47)(cid:44)(cid:48)(cid:28)(cid:40)(cid:30)(cid:78)
(cid:62)(cid:81)(cid:40)(cid:78)(cid:18)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:77)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:68)(cid:60)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:79)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:11)(cid:25)(cid:55)(cid:53)(cid:38)(cid:74)
(cid:12)(cid:22)(cid:37)(cid:58)(cid:28)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:13)(cid:22)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:58)(cid:42)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:30)(cid:45)
(cid:20)(cid:30)(cid:40)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:58)(cid:42)(cid:48)(cid:55)(cid:59)(cid:43)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:47)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)
(cid:43)(cid:62)(cid:55)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:30)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:78)(cid:62)(cid:81)(cid:40)(cid:78)(cid:18)(cid:67)(cid:77)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:67)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:68)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:36)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:22)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)
(cid:20)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:64)(cid:33)(cid:25)(cid:67)(cid:78)(cid:81)(cid:89)(cid:78)(cid:57)(cid:57)(cid:65)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:46)(cid:34)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:36)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:5)(cid:43)(cid:26)(cid:38)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:22)(cid:62)(cid:33)(cid:30)(cid:43)(cid:58)(cid:64)(cid:33)(cid:25)(cid:67)(cid:78)(cid:81)(cid:89)(cid:78)(cid:57)(cid:57)(cid:65)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:46)(cid:34)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:36)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:40)(cid:45)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:36)(cid:58)(cid:64)(cid:33)(cid:25)(cid:67)(cid:78)(cid:81)(cid:89)(cid:78)(cid:57)(cid:57)(cid:65)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:46)(cid:35)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:36)(cid:30)(cid:45)(cid:50)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:22)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)
(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:64)(cid:33)(cid:25)(cid:67)(cid:78)(cid:81)(cid:89)(cid:78)(cid:57)(cid:57)(cid:65)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:46)(cid:34)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:5)(cid:57)(cid:53)(cid:56)(cid:78)(cid:10)(cid:60)(cid:51)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:7)(cid:82)(cid:79)(cid:79)(cid:88)(cid:38)(cid:53)(cid:79)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:35)(cid:68)(cid:58)(cid:2)(cid:40)(cid:43)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:45)
(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:62)(cid:47)(cid:47)(cid:89)(cid:78)(cid:2)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:57)(cid:25)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:82)(cid:57)(cid:43)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:23)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:67)(cid:78)
(cid:5)(cid:74)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:6)(cid:83)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:78)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:2)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:83)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:19)(cid:38)(cid:86)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:78)
(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:35)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:78)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:78)(cid:60)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:18)(cid:79)(cid:25)(cid:36)(cid:79)(cid:52)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:12)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:79)(cid:78)
(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:2)(cid:82)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:4)(cid:38)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:17)(cid:53)(cid:79)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:60)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:18)(cid:79)(cid:27)(cid:36)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:4)(cid:61)(cid:73)(cid:43)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:1)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:74)(cid:53)(cid:79)(cid:52)
(cid:88)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:18)(cid:79)(cid:73)(cid:25)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:5)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:25)(cid:51)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:11)(cid:53)(cid:73)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:58)(cid:74)(cid:85)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:27)(cid:82)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)
(cid:2)(cid:25)(cid:82)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:51)(cid:27)(cid:82)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:4)(cid:38)(cid:58)(cid:55)(cid:57)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:23)(cid:60)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:2)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:79)(cid:67)(cid:78)(cid:14)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)
(cid:5)(cid:58)(cid:79)(cid:85)(cid:53)(cid:33)(cid:55)(cid:56)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:18)(cid:79)(cid:27)(cid:36)(cid:79)(cid:38)(cid:78)(cid:85)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:63)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:56)(cid:25)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:52)
(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:5)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:48)(cid:58)(cid:53)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:56)(cid:55)(cid:74)(cid:55)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:2)(cid:38)(cid:74)(cid:60)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:82)(cid:52)
(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:16)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:79)(cid:67)(cid:78)(cid:5)(cid:74)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:60)(cid:55)(cid:82)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:79)(cid:25)(cid:73)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:78)
(cid:2)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:83)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:32)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:62)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:35)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:23)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:78)(cid:83)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:78)
(cid:62)(cid:59)(cid:80)(cid:59)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:22)(cid:38)(cid:73)(cid:85)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:74)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:16)(cid:73)(cid:60)(cid:84)(cid:53)(cid:58)(cid:88)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:84)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:17)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:38)(cid:52)
(cid:73)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:88)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:11)(cid:61)(cid:58)(cid:53)(cid:48)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:7)(cid:82)(cid:57)(cid:32)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:23)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:85)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:10)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:88)(cid:38)(cid:51)(cid:58)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:58)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:79)(cid:67)(cid:78)(cid:75)(cid:80)(cid:81)(cid:78)(cid:18)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:67)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:49)(cid:68)(cid:68)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:57)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:23)(cid:60)(cid:56)(cid:43)(cid:48)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:11)(cid:60)(cid:73)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:77)(cid:5)(cid:73)(cid:58)(cid:74)(cid:79)(cid:52)(cid:15)(cid:79)(cid:79)(cid:60)(cid:78)(cid:12)(cid:82)(cid:79)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:36)(cid:79)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:58)(cid:24)(cid:58)(cid:8)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:58)
(cid:1)(cid:82)(cid:43)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:17)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:78)(cid:36)(cid:82)(cid:73)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:82)(cid:79)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:78)(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:56)(cid:27)(cid:36)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:43)(cid:85)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:78)
(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:79)(cid:38)(cid:78)(cid:2)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:32)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:25)(cid:55)(cid:79)(cid:82)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:6)(cid:60)(cid:79)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:21)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:88)(cid:85)(cid:38)(cid:53)(cid:78)(cid:10)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:79)(cid:78)
(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:6)(cid:60)(cid:79)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:43)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:82)(cid:73)(cid:60)(cid:63)(cid:25)(cid:52)(cid:5)(cid:86)(cid:63)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:78)(cid:23)(cid:60)(cid:56)(cid:43)(cid:48)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:11)(cid:60)(cid:73)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:17)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:43)(cid:78)
(cid:88)(cid:25)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:17)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:78)(cid:13)(cid:38)(cid:57)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:58)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:78)
(cid:5)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:57)(cid:43)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:2)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:79)(cid:38)(cid:53)(cid:56)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:60)(cid:73)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:6)(cid:60)(cid:79)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:44)(cid:78)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:27)(cid:58)(cid:88)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:78)
(cid:23)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:22)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:35)(cid:78)(cid:85)(cid:38)(cid:33)(cid:55)(cid:79)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:78)
(cid:84)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:5)(cid:73)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:25)(cid:58)(cid:78)(cid:11)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:10)(cid:82)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:67)(cid:78)(cid:2)(cid:38)(cid:74)(cid:60)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:78)(cid:53)(cid:57)(cid:78)(cid:63)(cid:60)(cid:56)(cid:58)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:19)(cid:38)(cid:53)(cid:56)(cid:78)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:18)(cid:79)(cid:25)(cid:36)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:85)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:52)
(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:79)(cid:78)(cid:85)(cid:60)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:22)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:14)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:25)(cid:79)(cid:79)(cid:78)(cid:58)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:11)(cid:61)(cid:58)(cid:53)(cid:48)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:5)(cid:56)(cid:32)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:58)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:78)
(cid:14)(cid:53)(cid:55)(cid:60)(cid:56)(cid:25)(cid:53)(cid:55)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:85)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:88)(cid:53)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:79)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:78)(cid:12)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:25)(cid:43)(cid:79)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:34)(cid:78)(cid:13)(cid:25)(cid:74)(cid:82)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:57)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:82)(cid:58)(cid:55)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:23)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:55)(cid:73)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:25)(cid:56)(cid:56)(cid:55)(cid:56)(cid:25)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:18)(cid:38)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:88)(cid:53)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:79)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:78)
(cid:15)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:11)(cid:25)(cid:58)(cid:25)(cid:56)(cid:35)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:11)(cid:82)(cid:73)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:14)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:14)(cid:25)(cid:79)(cid:82)(cid:73)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:63)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:78)
(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:23)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:83)(cid:58)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:60)(cid:49)(cid:32)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:32)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:43)(cid:60)(cid:73)(cid:57)(cid:25)(cid:79)(cid:67)(cid:78)(cid:80)(cid:62)(cid:45)(cid:78)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:81)(cid:89)(cid:40)(cid:78)(cid:18)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:61)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:38)(cid:23)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:54)
(cid:5)(cid:43)(cid:26)(cid:38)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:22)(cid:62)(cid:33)(cid:30)(cid:43)
(cid:47)(cid:45)(cid:78)(cid:57)(cid:57)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:4)(cid:53)(cid:25)(cid:48)(cid:60)(cid:58)(cid:25)(cid:56)(cid:38)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:61)(cid:34)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:51)(cid:49)(cid:58)(cid:5)(cid:66)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:61)(cid:34)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:51)(cid:60)(cid:58)(cid:5)(cid:66)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:43)(cid:22)(cid:45)(cid:38)(cid:23)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:54)
(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:22)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)
(cid:47)(cid:45)(cid:78)(cid:57)(cid:57)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:4)(cid:53)(cid:25)(cid:48)(cid:60)(cid:58)(cid:25)(cid:56)(cid:38)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:46)(cid:57)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:51)(cid:49)(cid:58)(cid:5)(cid:66)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:51)(cid:60)(cid:58)(cid:5)(cid:66)(cid:50)(cid:43)(cid:53)(cid:52)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:18)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:38)
(cid:13)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:64)(cid:30)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:22)(cid:54)(cid:55)(cid:58)(cid:22)(cid:62)(cid:55)(cid:58)
(cid:15)(cid:50)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:15)(cid:50)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:58)
(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:53)(cid:55)(cid:25)(cid:78)(cid:17)(cid:61)(cid:55)(cid:55)(cid:35)(cid:78)(cid:2)(cid:38)(cid:58)(cid:54)(cid:25)(cid:57)(cid:53)(cid:58)(cid:60)(cid:78)(cid:7)(cid:53)(cid:48)(cid:56)(cid:53)(cid:35)(cid:78)
(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:73)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:18)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:82)(cid:74)(cid:58)(cid:82)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:5)(cid:73)(cid:58)(cid:25)(cid:78)(cid:2)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:35)(cid:78)
(cid:8)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:5)(cid:73)(cid:58)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:60)(cid:51)(cid:35)(cid:78)(cid:1)(cid:56)(cid:43)(cid:60)(cid:58)(cid:74)(cid:78)(cid:6)(cid:56)(cid:83)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:78)
(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:78)(cid:3)(cid:38)(cid:32)(cid:60)(cid:79)(cid:25)(cid:73)(cid:53)(cid:35)(cid:78)(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:88)(cid:78)(cid:7)(cid:60)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:35)(cid:78)
(cid:11)(cid:25)(cid:73)(cid:56)(cid:52)(cid:18)(cid:33)(cid:51)(cid:57)(cid:53)(cid:79)(cid:79)(cid:52)(cid:23)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:67)(cid:84)(cid:67)(cid:57)(cid:67)
(cid:64)(cid:12)(cid:25)(cid:82)(cid:43)(cid:88)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:76)(cid:40)(cid:78)(cid:13)(cid:53)(cid:58)(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:65)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:31)(cid:34)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:31)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:18)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:38)
(cid:12)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:27)(cid:58)(cid:13)(cid:23)(cid:54)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)
(cid:3)(cid:47)(cid:62)(cid:50)(cid:43)(cid:30)(cid:59)(cid:55)
(cid:9)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:78)(cid:23)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:38)(cid:73)(cid:35)(cid:78)(cid:12)(cid:25)(cid:56)(cid:38)(cid:78)(cid:1)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:18)(cid:25)(cid:73)(cid:53)(cid:78)
(cid:2)(cid:25)(cid:73)(cid:25)(cid:32)(cid:25)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:5)(cid:73)(cid:58)(cid:25)(cid:78)(cid:18)(cid:25)(cid:33)(cid:55)(cid:35)(cid:78)(cid:8)(cid:38)(cid:73)(cid:57)(cid:74)(cid:78)(cid:14)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:78)
(cid:1)(cid:56)(cid:43)(cid:60)(cid:58)(cid:74)(cid:78)(cid:6)(cid:56)(cid:83)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:25)(cid:58)(cid:88)(cid:78)(cid:11)(cid:56)(cid:25)(cid:73)(cid:85)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:35)(cid:78)
(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:48)(cid:38)(cid:78)(cid:17)(cid:60)(cid:74)(cid:84)(cid:25)(cid:38)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:35)(cid:78)(cid:23)(cid:53)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:57)(cid:78)
(cid:18)(cid:79)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:58)(cid:88)(cid:35)(cid:78)(cid:2)(cid:25)(cid:58)(cid:25)(cid:32)(cid:28)(cid:74)(cid:78)(cid:84)(cid:67)(cid:78)(cid:7)(cid:39)(cid:33)(cid:88)(cid:87)(cid:78)
(cid:82)(cid:67)(cid:84)(cid:67)(cid:57)(cid:67)(cid:64)(cid:12)(cid:25)(cid:82)(cid:43)(cid:88)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:75)(cid:40)(cid:78)(cid:13)(cid:53)(cid:58)(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:65)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:31)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:33)(cid:22)(cid:38)(cid:45)(cid:30)(cid:58)
(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:22)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)
(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:6)(cid:25)(cid:51)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:79)(cid:78)(cid:85)(cid:38)(cid:79)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:43)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:67)(cid:78)
(cid:6)(cid:60)(cid:73)(cid:57)(cid:25)(cid:79)(cid:78)(cid:62)(cid:45)(cid:89)(cid:78)(cid:33)(cid:57)(cid:78)(cid:86)(cid:78)(cid:59)(cid:89)(cid:78)(cid:33)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:46)(cid:68)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:22)(cid:38)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:78)(cid:12)(cid:22)(cid:45)(cid:28)(cid:55)(cid:44)(cid:22)(cid:45)(cid:45)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:22)(cid:33)(cid:59)(cid:55)(cid:33)(cid:22)(cid:38)(cid:45)(cid:30)(cid:58)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:5)(cid:43)(cid:26)(cid:38)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:22)(cid:62)(cid:33)(cid:30)(cid:43)(cid:39)(cid:20)(cid:22)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)
(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:6)(cid:25)(cid:51)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:48)(cid:79)(cid:78)(cid:85)(cid:38)(cid:79)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:43)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:67)(cid:78)
(cid:6)(cid:60)(cid:73)(cid:57)(cid:25)(cid:79)(cid:78)(cid:62)(cid:45)(cid:89)(cid:78)(cid:33)(cid:57)(cid:78)(cid:86)(cid:78)(cid:59)(cid:89)(cid:78)(cid:33)(cid:57)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:46)(cid:68)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:22)(cid:38)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:34)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:18)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:38)
(cid:13)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:64)(cid:30)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:6)(cid:40)(cid:43)(cid:44)(cid:39)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:59)(cid:22)(cid:54)(cid:55)(cid:58)
(cid:9)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:78)(cid:23)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:38)(cid:73)(cid:35)(cid:78)(cid:12)(cid:25)(cid:56)(cid:38)(cid:78)(cid:1)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:24)(cid:25)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:78)
(cid:12)(cid:38)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:35)(cid:78)(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:88)(cid:78)(cid:17)(cid:83)(cid:51)(cid:57)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:8)(cid:25)(cid:58)(cid:74)(cid:78)
(cid:1)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:17)(cid:60)(cid:74)(cid:53)(cid:79)(cid:25)(cid:78)(cid:18)(cid:38)(cid:73)(cid:73)(cid:25)(cid:58)(cid:60)(cid:78)(cid:23)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:87)(cid:78)
(cid:18)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:35)(cid:78)(cid:16)(cid:25)(cid:82)(cid:56)(cid:78)(cid:8)(cid:61)(cid:73)(cid:32)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:35)(cid:78)(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:79)(cid:79)(cid:25)(cid:78)
(cid:11)(cid:56)(cid:38)(cid:63)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:78)(cid:17)(cid:82)(cid:36)(cid:53)(cid:78)(cid:18)(cid:33)(cid:51)(cid:82)(cid:73)(cid:53)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:78)(cid:82)(cid:67)(cid:84)(cid:67)(cid:57)(cid:67)
(cid:64)(cid:12)(cid:25)(cid:82)(cid:43)(cid:88)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:76)(cid:47)(cid:78)(cid:13)(cid:53)(cid:58)(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:65)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:31)(cid:34)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:31)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:25)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:18)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:38)
(cid:2)(cid:30)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:44)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:15)(cid:50)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:22)(cid:54)(cid:55)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:60)(cid:68)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:10)(cid:22)(cid:38)(cid:54)(cid:30)(cid:58)(cid:55)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:39)(cid:58)
(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:18)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:44)(cid:62)(cid:55)(cid:40)(cid:42)(cid:58)
(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:48)(cid:38)(cid:78)(cid:17)(cid:60)(cid:74)(cid:84)(cid:25)(cid:38)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:35)(cid:78)(cid:23)(cid:53)(cid:56)(cid:56)(cid:53)(cid:78)(cid:4)(cid:60)(cid:57)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:43)(cid:52)
(cid:6)(cid:25)(cid:49)(cid:32)(cid:25)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:35)(cid:78)(cid:23)(cid:53)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:57)(cid:78)(cid:18)(cid:79)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:58)(cid:88)(cid:35)(cid:78)
(cid:8)(cid:25)(cid:58)(cid:74)(cid:78)(cid:23)(cid:60)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:35)(cid:78)(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:33)(cid:38)(cid:56)(cid:78)(cid:23)(cid:53)(cid:79)(cid:79)(cid:73)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:35)(cid:78)
(cid:23)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:12)(cid:82)(cid:36)(cid:85)(cid:53)(cid:48)(cid:78)(cid:82)(cid:67)(cid:84)(cid:67)(cid:57)(cid:67)
(cid:64)(cid:12)(cid:25)(cid:82)(cid:43)(cid:88)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:75)(cid:40)(cid:78)(cid:13)(cid:53)(cid:58)(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:65)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:31)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:5)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:5)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:5)(cid:36)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:17)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:25)(cid:63)(cid:74)(cid:78)
(cid:47)(cid:89)(cid:78)(cid:66)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:78)(cid:6)(cid:56)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:89)(cid:35)(cid:75)(cid:78)(cid:12)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:73)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:56)(cid:68)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:2)(cid:23)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:43)(cid:62)(cid:59)
(cid:2)(cid:23)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:43)(cid:62)(cid:59)
(cid:8)(cid:60)(cid:58)(cid:53)(cid:48)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:8)(cid:60)(cid:56)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)
(cid:80)(cid:40)(cid:78)(cid:66)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:78)(cid:6)(cid:56)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:89)(cid:35)(cid:75)(cid:78)(cid:12)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:73)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:57)(cid:46)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:16)(cid:40)(cid:43)(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:16)(cid:40)(cid:43)(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:5)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:52)(cid:13)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:80)(cid:40)(cid:78)(cid:66)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:78)(cid:6)(cid:56)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:89)(cid:35)(cid:75)(cid:78)(cid:12)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:73)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:57)(cid:46)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:2)(cid:43)(cid:62)(cid:59)(cid:58)
(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:42)(cid:30)(cid:38)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:2)(cid:43)(cid:62)(cid:59)(cid:58)
(cid:47)(cid:89)(cid:78)(cid:66)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:78)(cid:6)(cid:56)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:89)(cid:35)(cid:75)(cid:78)(cid:12)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:73)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:57)(cid:46)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:58)(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:68)(cid:78)(cid:1)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:61)(cid:46)(cid:31)(cid:58)(cid:60)(cid:58)(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:34)(cid:61)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:1)(cid:73)(cid:57)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:2)(cid:61)(cid:79)(cid:79)(cid:48)(cid:38)(cid:73)
(cid:9)(cid:44)(cid:58)(cid:16)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:9)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:22)(cid:25)(cid:30)(cid:58)(cid:63)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:43)(cid:30)(cid:25)(cid:59)
(cid:17)(cid:59)(cid:22)(cid:59)(cid:40)(cid:47)(cid:45)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:9)(cid:44)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:40)(cid:47)(cid:45)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:12)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:55)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:16)(cid:22)(cid:45)(cid:67)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:47)(cid:43)(cid:28)(cid:22)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:20)(cid:30)(cid:38)(cid:54)(cid:44)(cid:22)(cid:26)(cid:38)(cid:59)
(cid:9)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:2)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:1)(cid:73)(cid:57)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:2)(cid:61)(cid:79)(cid:79)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:35)(cid:78)(cid:85)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:58)(cid:25)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:56)(cid:60)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:18)(cid:60)(cid:56)(cid:36)(cid:25)(cid:79)(cid:78)
(cid:58)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:57)(cid:25)(cid:58)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:20)(cid:57)(cid:85)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:68)(cid:82)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:36)(cid:82)(cid:73)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:5)(cid:82)(cid:73)(cid:60)(cid:63)(cid:25)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:84)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:18)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:7)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:25)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:73)(cid:83)(cid:33)(cid:55)(cid:85)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:43)(cid:73)(cid:60)(cid:58)(cid:79)(cid:78)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:6)(cid:82)(cid:58)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)
(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:16)(cid:25)(cid:58)(cid:88)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:62)(cid:81)(cid:67)(cid:78)(cid:18)(cid:33)(cid:51)(cid:85)(cid:25)(cid:36)(cid:73)(cid:60)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:16)(cid:25)(cid:58)(cid:88)(cid:38)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:48)(cid:53)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:79)(cid:78)(cid:81)(cid:47)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:81)(cid:47)(cid:67)(cid:78)(cid:16)(cid:25)(cid:58)(cid:88)(cid:38)(cid:73)(cid:52)
(cid:36)(cid:53)(cid:84)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:78)(cid:11)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:38)(cid:67)(cid:78)(cid:5)(cid:73)(cid:78)(cid:83)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:38)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:11)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:48)(cid:78)(cid:79)(cid:73)(cid:60)(cid:79)(cid:88)(cid:78)
(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:85)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:22)(cid:38)(cid:73)(cid:85)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:74)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:78)(cid:1)(cid:32)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:82)(cid:74)(cid:74)(cid:78)(cid:74)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:16)(cid:25)(cid:58)(cid:52)
(cid:88)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:48)(cid:38)(cid:88)(cid:60)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:79)(cid:79)(cid:38)(cid:35)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:6)(cid:56)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:83)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:48)(cid:38)(cid:52)
(cid:43)(cid:73)(cid:60)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:8)(cid:25)(cid:43)(cid:43)(cid:67)(cid:78)(cid:4)(cid:25)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:78)(cid:43)(cid:60)(cid:79)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:44)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:85)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:41)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:57)(cid:78)(cid:19)(cid:38)(cid:53)(cid:56)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:74)(cid:78)
(cid:6)(cid:25)(cid:73)(cid:32)(cid:43)(cid:60)(cid:79)(cid:60)(cid:48)(cid:73)(cid:25)(cid:44)(cid:78)(cid:38)(cid:58)(cid:42)(cid:78)(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:78)(cid:2)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:79)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:24)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:88)(cid:38)(cid:82)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:78)
(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:18)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:18)(cid:60)(cid:56)(cid:36)(cid:25)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:88)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:78)
(cid:2)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:73)(cid:25)(cid:48)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:43)(cid:73)(cid:25)(cid:63)(cid:63)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:17)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:84)(cid:25)(cid:58)(cid:88)(cid:67)(cid:78)(cid:80)(cid:76)(cid:89)(cid:78)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:80)(cid:45)(cid:81)(cid:78)(cid:18)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:35)(cid:68)(cid:68)(cid:49)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:20)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:64)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:22)(cid:25)(cid:55)(cid:47)(cid:43)(cid:62)(cid:59)(cid:58)
(cid:25)(cid:54)(cid:62)(cid:26)(cid:38)(cid:55)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:19)(cid:30)(cid:54)(cid:50)(cid:22)(cid:26)(cid:42)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:55)(cid:30)(cid:55)(cid:58)
(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:40)(cid:45)(cid:59)(cid:30)(cid:55)(cid:40)(cid:64)(cid:30)(cid:58)
(cid:19)(cid:30)(cid:54)(cid:33)(cid:22)(cid:38)(cid:54)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:30)(cid:54)(cid:33)(cid:47)(cid:54)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:59)(cid:27)(cid:58)
(cid:28)(cid:22)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:65)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:55)(cid:23)(cid:59)(cid:67)(cid:43)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:58)
(cid:67)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:19)(cid:30)(cid:54)(cid:55)(cid:22)(cid:45)(cid:28)(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:39)
(cid:50)(cid:22)(cid:62)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:22)(cid:43)(cid:30)(cid:58)(cid:19)(cid:30)(cid:54)(cid:50)(cid:22)(cid:39)
(cid:26)(cid:42)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:41)(cid:30)(cid:58)
(cid:17)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:8)(cid:48)(cid:38)(cid:30)(cid:58)
(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:34)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:30)(cid:54)(cid:38)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:44)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:53)

(cid:13)(cid:30)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:55)(cid:58)
(cid:13)(cid:30)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:30)(cid:55)(cid:58)
(cid:4)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:20)(cid:73)(cid:52)(cid:2)(cid:27)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:43)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:78)
(cid:45)(cid:89)(cid:78)(cid:66)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:78)(cid:6)(cid:56)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:89)(cid:35)(cid:75)(cid:78)(cid:12)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:73)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:57)(cid:46)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:13)(cid:22)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:43)(cid:43)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:13)(cid:22)(cid:54)(cid:41)(cid:30)(cid:43)(cid:43)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:18)(cid:33)(cid:51)(cid:85)(cid:25)(cid:73)(cid:88)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:10)(cid:60)(cid:51)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:53)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:53)(cid:55)(cid:61)(cid:73)
(cid:81)(cid:45)(cid:78)(cid:66)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:78)(cid:6)(cid:56)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:89)(cid:35)(cid:75)(cid:78)(cid:12)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:73)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:12)(cid:47)(cid:54)(cid:25)(cid:22)(cid:55)(cid:55)(cid:58)
(cid:1)(cid:56)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:11)(cid:25)(cid:73)(cid:79)(cid:60)(cid:43)(cid:43)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:25)(cid:63)(cid:74)(cid:78)
(cid:47)(cid:89)(cid:78)(cid:66)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:56)(cid:67)(cid:35)(cid:78)(cid:6)(cid:56)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:89)(cid:35)(cid:75)(cid:78)(cid:12)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:73)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:57)(cid:56)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:34)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:11)(cid:82)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:77)(cid:8)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:60)(cid:49)(cid:57)(cid:25)(cid:58)(cid:58)
(cid:4)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:11)(cid:22)(cid:44)(cid:50)(cid:33)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)
(cid:4)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:62)(cid:44)(cid:33)(cid:22)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:4)(cid:47)(cid:42)(cid:62)(cid:44)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:22)(cid:54)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:59)(cid:58)(cid:63)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:28)(cid:22)(cid:55)(cid:58)(cid:11)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)
(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:48)(cid:73)(cid:60)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:82)(cid:57)(cid:43)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:4)(cid:60)(cid:55)(cid:82)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:79)(cid:25)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:78)(cid:83)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:78)
(cid:11)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:48)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:10)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:78)(cid:62)(cid:59)(cid:47)(cid:47)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:62)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:48)(cid:25)(cid:58)(cid:88)(cid:78)(cid:15)(cid:74)(cid:79)(cid:63)(cid:73)(cid:38)(cid:82)(cid:49)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:48)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:88)(cid:53)(cid:48)(cid:25)(cid:73)(cid:79)(cid:53)(cid:48)(cid:38)(cid:78)(cid:13)(cid:25)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:57)(cid:57)(cid:56)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:48)(cid:73)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:73)(cid:78)(cid:11)(cid:82)(cid:73)(cid:79)(cid:78)
(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:54)(cid:25)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:11)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:57)(cid:53)(cid:79)(cid:78)(cid:48)(cid:73)(cid:61)(cid:49)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:7)(cid:38)(cid:58)(cid:25)(cid:82)(cid:53)(cid:48)(cid:55)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:78)
(cid:88)(cid:82)(cid:74)(cid:25)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:79)(cid:73)(cid:25)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:25)(cid:79)(cid:67)(cid:78)(cid:7)(cid:38)(cid:58)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:56)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:9)(cid:58)(cid:43)(cid:25)(cid:58)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:8)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:7)(cid:73)(cid:60)(cid:49)(cid:57)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:78)
(cid:84)(cid:38)(cid:73)(cid:84)(cid:60)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:79)(cid:27)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:48)(cid:79)(cid:38)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:78)(cid:4)(cid:60)(cid:55)(cid:82)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:79)(cid:25)(cid:79)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:58)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:19)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:73)(cid:78)
(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:74)(cid:67)(cid:78)(cid:18)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:57)(cid:61)(cid:48)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:22)(cid:38)(cid:73)(cid:43)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:78)(cid:41)(cid:78)(cid:58)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:27)(cid:58)(cid:88)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:2)(cid:38)(cid:43)(cid:73)(cid:25)(cid:48)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:51)(cid:60)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:15)(cid:43)(cid:44)(cid:78)(cid:88)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:35)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:12)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:24)(cid:53)(cid:84)(cid:53)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:41)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:1)(cid:32)(cid:56)(cid:25)(cid:82)(cid:43)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:11)(cid:25)(cid:57)(cid:63)(cid:43)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:74)(cid:87)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:57)(cid:25)(cid:79)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:83)(cid:33)(cid:55)(cid:38)(cid:58)(cid:56)(cid:60)(cid:74)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:73)(cid:38)(cid:55)(cid:60)(cid:58)(cid:74)(cid:79)(cid:73)(cid:82)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:78)
(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:55)(cid:56)(cid:25)(cid:73)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:78)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:4)(cid:25)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:78)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:2)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:58)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:78)(cid:58)(cid:82)(cid:73)(cid:78)
(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:60)(cid:58)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:79)(cid:85)(cid:53)(cid:33)(cid:55)(cid:56)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:53)(cid:73)(cid:55)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:24)(cid:82)(cid:74)(cid:25)(cid:57)(cid:57)(cid:38)(cid:58)(cid:52)
(cid:32)(cid:73)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:74)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:8)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:74)(cid:48)(cid:73)(cid:82)(cid:63)(cid:63)(cid:38)(cid:78)(cid:13)(cid:53)(cid:79)(cid:79)(cid:38)(cid:78)(cid:32)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:88)(cid:82)(cid:57)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:83)(cid:79)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:5)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:53)(cid:57)(cid:78)
(cid:18)(cid:25)(cid:57)(cid:56)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:36)(cid:25)(cid:73)(cid:35)(cid:78)(cid:74)(cid:60)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:5)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:48)(cid:58)(cid:53)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:78)(cid:53)(cid:57)(cid:78)(cid:8)(cid:53)(cid:58)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:67)(cid:78)(cid:81)(cid:76)(cid:47)(cid:78)(cid:18)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:49)(cid:57)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:31)(cid:68)(cid:78)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:53)(cid:79)(cid:79)(cid:38)(cid:78)(cid:2)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:60)(cid:82)(cid:63)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:43)(cid:83)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)
(cid:25)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:35)(cid:78)(cid:43)(cid:25)(cid:86)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:60)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:2)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:78)
(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:25)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:60)(cid:58)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:36)(cid:82)(cid:73)(cid:33)(cid:51)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:58)(cid:34)(cid:78)(cid:78)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:22)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:25)(cid:48)(cid:74)(cid:51)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:78)(cid:23)(cid:83)(cid:73)(cid:88)(cid:32)(cid:82)(cid:73)(cid:48)(cid:78)
(cid:7)(cid:57)(cid:32)(cid:8)(cid:78)(cid:29)(cid:78)(cid:3)(cid:60)(cid:67)(cid:78)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:38)(cid:38)(cid:79)(cid:51)(cid:60)(cid:84)(cid:38)(cid:58)(cid:74)(cid:79)(cid:73)(cid:25)(cid:49)(cid:38)(cid:78)(cid:45)(cid:78)(cid:2)(cid:78)
(cid:59)(cid:75)(cid:89)(cid:40)(cid:89)(cid:78)(cid:23)(cid:83)(cid:73)(cid:88)(cid:32)(cid:82)(cid:73)(cid:48)(cid:78)(cid:78)

(cid:19)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:60)(cid:58)(cid:78) (cid:89)(cid:59)(cid:78)(cid:80)(cid:62)(cid:77)(cid:78)(cid:47)(cid:76)(cid:78)(cid:45)(cid:40)(cid:78)(cid:40)(cid:59)(cid:52)(cid:62)(cid:81)(cid:78)
(cid:19)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:25)(cid:86)(cid:78) (cid:89)(cid:59)(cid:78)(cid:80)(cid:62)(cid:77)(cid:78)(cid:47)(cid:76)(cid:78)(cid:45)(cid:40)(cid:78)(cid:40)(cid:59)(cid:52)(cid:81)(cid:59)
(cid:5)(cid:57)(cid:25)(cid:53)(cid:56)(cid:78)
(cid:53)(cid:58)(cid:43)(cid:60)(cid:31)(cid:73)(cid:25)(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:32)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:38)
(cid:9)(cid:58)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:38)(cid:79)(cid:78) (cid:85)(cid:85)(cid:85)(cid:67)(cid:73)(cid:25)(cid:82)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:32)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:67)(cid:36)(cid:38)

(cid:20)(cid:73)(cid:74)(cid:82)(cid:56)(cid:25)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:23)(cid:60)(cid:56)(cid:43)(cid:52)(cid:4)(cid:53)(cid:38)(cid:79)(cid:57)(cid:25)(cid:73)(cid:78)(cid:20)(cid:58)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:85)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:73)
(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:38)(cid:30)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:22)(cid:43)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:2)(cid:22)(cid:62)(cid:30)(cid:54)(cid:45)(cid:28)(cid:48)(cid:54)(cid:33)(cid:30)(cid:54)
(cid:5)(cid:55)(cid:58)(cid:40)(cid:55)(cid:59)(cid:58)(cid:36)(cid:62)(cid:59)(cid:27)(cid:58)(cid:28)(cid:22)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:28)(cid:22)(cid:55)(cid:58)(cid:45)(cid:47)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:59)(cid:58)
(cid:4)(cid:25)(cid:74)(cid:78)(cid:2)(cid:82)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:78)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:25)(cid:43)(cid:79)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:16)(cid:56)(cid:27)(cid:36)(cid:60)(cid:87)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:43)(cid:83)(cid:73)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:5)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:56)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:27)(cid:82)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:53)(cid:52)
(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:11)(cid:82)(cid:56)(cid:79)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:19)(cid:73)(cid:25)(cid:36)(cid:53)(cid:79)(cid:53)(cid:60)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:62)(cid:81)(cid:80)(cid:78)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:53)(cid:56)(cid:36)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:67)(cid:78)(cid:62)(cid:81)(cid:89)(cid:78)(cid:18)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:38)(cid:58)
(cid:14)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:56)(cid:34)(cid:61)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:78)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:19)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:60)(cid:58)(cid:53)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:38)(cid:78)(cid:5)(cid:73)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:32)(cid:25)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:34)(cid:78)(cid:13)(cid:60)(cid:58)(cid:79)(cid:25)(cid:48)(cid:74)(cid:78)(cid:32)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:6)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:79)(cid:25)(cid:48)(cid:74)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:59)(cid:67)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:20)(cid:51)(cid:73)(cid:78)(cid:41)(cid:78)(cid:62)(cid:81)(cid:67)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:20)(cid:51)(cid:73)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:62)(cid:80)(cid:67)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:41)(cid:78)(cid:62)(cid:75)(cid:67)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:20)(cid:51)(cid:73)

(cid:12)(cid:53)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:38)(cid:73)(cid:43)(cid:60)(cid:56)(cid:48)(cid:79)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:17)(cid:38)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:67)(cid:78)(cid:1)(cid:33)(cid:51)(cid:79)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:35)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:22)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:55)(cid:60)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:63)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:25)(cid:56)(cid:38)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:79)(cid:73)(cid:27)(cid:48)(cid:79)(cid:78)(cid:58)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:1)(cid:3)(cid:47)(cid:35)(cid:89)(cid:89)(cid:30)(cid:35)(cid:78)
(cid:25)(cid:32)(cid:78)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:38)(cid:57)(cid:78)(cid:2)(cid:38)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:85)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:58)(cid:78)(cid:40)(cid:89)(cid:35)(cid:89)(cid:89)(cid:78)(cid:1)(cid:78)(cid:53)(cid:74)(cid:79)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:12)(cid:53)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:84)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:55)(cid:60)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:58)(cid:43)(cid:73)(cid:38)(cid:53)(cid:30)(cid:78)(cid:64)(cid:30)(cid:58)(cid:82)(cid:73)(cid:78)(cid:48)(cid:83)(cid:56)(cid:79)(cid:53)(cid:48)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:78)(cid:22)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:78)
(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:56)(cid:32)(cid:78)(cid:4)(cid:38)(cid:82)(cid:79)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:74)(cid:65)(cid:67)(cid:78)(cid:1)(cid:82)(cid:74)(cid:56)(cid:25)(cid:58)(cid:36)(cid:74)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:43)(cid:38)(cid:73)(cid:82)(cid:58)(cid:48)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:22)(cid:60)(cid:73)(cid:55)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:67)(cid:78)(cid:4)(cid:25)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:78)(cid:85)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:38)(cid:78)(cid:79)(cid:25)(cid:79)(cid:74)(cid:27)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:33)(cid:51)(cid:78)
(cid:38)(cid:58)(cid:79)(cid:74)(cid:79)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:16)(cid:60)(cid:73)(cid:79)(cid:60)(cid:48)(cid:38)(cid:32)(cid:83)(cid:51)(cid:73)(cid:38)(cid:58)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:33)(cid:51)(cid:58)(cid:38)(cid:79)(cid:67)(cid:78)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:74)(cid:78)(cid:82)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:3)(cid:4)(cid:74)(cid:78)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:36)(cid:78)(cid:84)(cid:60)(cid:57)(cid:78)(cid:20)(cid:57)(cid:79)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:78)(cid:25)(cid:82)(cid:74)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:56)(cid:60)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:58)(cid:67)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:78)(cid:2)

(cid:22)(cid:60)(cid:73)(cid:58)(cid:25)(cid:57)(cid:38)

(cid:18)(cid:79)(cid:73)(cid:25)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:14)(cid:73)(cid:67)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:77)(cid:15)(cid:73)(cid:79)

(cid:4)(cid:25)(cid:79)(cid:82)(cid:57)

(cid:78)

(cid:78)

(cid:78)

(cid:14)(cid:25)(cid:57)(cid:38)

(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:78)(cid:19)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:43)(cid:60)(cid:58)

(cid:20)(cid:58)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:33)(cid:51)(cid:73)(cid:53)(cid:43)(cid:79)

24 Nr. 20 – 17. Mai 2014

MELDUNGEN

Sex-Opfer als 
Nazi beschimpft

Frankfurt am Main – Ein ehema-
liger  Schüler  der  hessischen
Odenwaldschule  ist  von  einem
Lehrer  des  Internats  als  „Nazi“
bezeichnet  worden.  Grund:  Adri-
an Koerfer, der in den 70er Jahren
an  der  Anstalt  von  einem  Lehrer
sexuell  missbraucht  wurde,  habe
eine Erklärung zu seinen Vorwür-
fen  gegen  die  Schule  „zum
20. April“ veröffentlicht, dem Ge-
burtstag Adolf Hitlers. 
H.H.

Islam: Männer
ausgesperrt

Venedig – In einem Schwimmbad
von  Mestre,  einem  Vorort  der
Stadt  Venedig  am  italienischen
Festland,  wird  Männern  derzeit
an  den  Wochenenden  zwischen
9 und 10.30 Uhr der Zugang ver-
wehrt.  Begründung:  Damit  solle
die 
Integration  muslimischer
Frauen  gefördert  werden,  die
nicht  mit  Männern  gemeinsam
schwimmen  wollten.  Man  folge
damit  dem  Beispiel  eines  Sport-
vereins  in  Turin.  In  Italien  leben
rund  1,5  Millionen  Muslime,  in
Deutschland sind es rund dreimal
so viele.  
H.H.

ZUR PERSON

Leisetreter als
DGB-Zugpferd
D as  Amt  an  der  Spitze  des

Deutschen Gewerkschaftsbun-
des (DGB) bedeutet meist eine Job-
garantie für die nächsten zehn Jah-
re. So lange standen im Schnitt Mi-
chael  Sommer,  Dieter  Schulte,
Ernst  Breit  oder  Heinz  Oskar  Vet-
ter  dem  Dachverband  der  Einzel-
gewerkschaften  als  Vorsitzende
vor. Jetzt muss man sich an den Na-
men Reiner Hoffmann gewöhnen.

Als Nachfolger Sommers, der für
eine erneute Kandidatur nicht zur
Verfügung  stand,  soll  Hoffmann
den Niedergang der Gewerkschaf-
ten stoppen. Ein Linksruck und der
Mitgliederschwund setzen den Ar-
beitnehmervereinigungen  seit  Jah-
ren  zu.  Trotz  Rekordzahlen  auf
dem  Arbeitsmarkt  kamen  2013
wieder 8500 Mitglieder abhanden.
Bei  sechs  Millionen  Arbeitneh-
mern, die in den acht DGB-Einzel-
gewerkschaften  organisiert  sind,
lässt sich das noch verschmerzen.
Hoffmann will aber andere Prio-
ritäten setzten. Als Funktionär, der
von  den  15  Jahren  beim  Europäi-
schen  Gewerkschaftsinstitut  und
beim  Europäi-
schen  Gewerk-
schaftsbund 
in
Brüssel  geprägt
ist, wünscht sich
der  58-Jährige
die  Vereinigten
Staaten  von  Eu-
ropa  herbei.  „Mit  einer  europäi-
schen  Kleinstaaterei,  mit  einem
Ausstieg gar aus dem Euro, werden
wir nicht die Wettbewerbsfähigkeit
unserer Industrie steigern“, warnte
er  bei  seiner  Wahl  auf  dem  DGB-
Bundeskongress. Durchsetzung des
Mindestlohns und Ende des Preka-
riats  sind  die  anderen  Stichworte,
bei denen er heiß läuft.

Der Hobbyläufer und Kettenrau-
cher  aus  Wuppertal,  der  auf  dem
zweiten  Bildungsweg  Wirtschaft
studiert  hat,  war  schon  früh  poli-
tisch  aktiv.  Als  Willy  Brandt  1972
per  Misstrauensvotum  gestürzt
werden  sollte,  wurde  der  Vater
zweier  Kinder  SPD-Mitglied.  Vor
zwei Jahren starb seine Frau. So et-
was  macht  demütig.  Aber  ein
Freund  lauter  Töne  ist  Hoffmann
ohnehin nie gewesen. Harald Tews

PA N O R A M A

Schuss ins Knie

Wo noch EU-Begeisterung blüht, wie wir die Kritiker Brüssels plattmachen, und warum
die Distel »Blume des Jahres« werden muss / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D ie  EU-Wahl  naht,  die

Spannung steigt. Oder? Na
ja,  wie  soll  man’s  sagen,
„Spannung“ wollen wir es eigent-
lich nicht nennen. Dafür fehlt die
Euphorie,  die  zur  Spannung  da-
zugehört. Euphorisch ist nun aber
wirklich  niemand.  Bei  den  etab -
lierten Politikern und ihrem Tross
aus  „Experten“  und  geneigten
Medien  macht  sich  eher  Nervo-
sität  breit.  Etwas  Unheimliches
scheint im Anmarsch: das Volk.

Viel  Wut  macht  sich  Luft,  so-
bald  die  Rede  auf  „Brüssel“
kommt. Diese Wut wollen die Po-
litiker in „Engagement“ umlenken
–  also  auf  ihre  eigenen  Mühlen.
Deshalb  wird  viel  Theater  veran-
staltet. Es geht nur leider fast kei-
ner hin.

In  den  Niederlanden  hat  eine
stolze Riege aus Politpensionären
und irgendwie mit dem EU-Appa-
rat verbandelten Holländern eine
Initiative gegründet mit dem Ziel,
die  „Europäer  zusammenzubrin-
gen“.  Acht  Organisationen  haben
„Reclaim  Europe“  aus  der  Taufe
gehoben.  Rund  100  Vertreter  von
weiteren  drei  bis  vier  Dutzend
Parteien  und  Verbänden,  Initiati-
ven  und  Denkfabriken  aus  et-
lichen EU-Ländern haben sich als
Erstunterzeichner  der  Initiative
angeschlossen.  Wenn  das  nicht
nach  breiter  Bürgerbeteiligung
riecht! Endlich: der ersehnte Auf-
bruch für die EU.

Indes:  Bürger?  Fast  allen  Betei-
ligten  ist  gemein,  dass  sie  auf
irgendeine  Weise  von  Steuergel-
dern  subventioniert  werden,  also
sozusagen beruflich bei der Sache
sind.  Aber  das  heißt  ja  noch
nichts.

Die  Initiative  strotzt  nämlich
vor  bunten  Plänen  zum  „Zu-
sammenbringen“. „Offene Diskus-
sionen“  soll  es  geben  und  ein
„Riesenpicknick“, wo ausgesuchte
Bürgerideen  vorgestellt  werden
sollen.  Wichtig  sei  es,  die  Sorgen
und Nöte der Menschen ernst zu
nehmen. Deshalb wollen die Initi-
atoren  überall  dort,  wo  „etwas
passieren muss“, im krisengeplag-
ten Rom oder Madrid etwa, einen
drei  Meter  großen,  aufblasbaren
lila  Elefanten  aufstellen.  Der  soll
Aufmerksamkeit  erheischen  oder
gar  zum  Nachdenken  anregen.
Die  Brüsseler  EU  als  aufgeblase-
nes,  hohles  Riesentier.  Ja,  das
dürfte die Vorstellung so mancher

Für die EU
begeistern sich
offenbar nur noch
Leute, die sich dafür
bezahlen lassen

Bürger  von  der  EU  durchaus  na-
hekommen. Da müssten die Men-
schen doch in Scharen begeistert
herbeiströmen,  um  bei  „Reclaim
Europe“  mitzumachen.  Voller
Stolz verkünden die Macher denn
auch,  dass  schon  70  (keine  Null
vergessen:  siebzig)  „Privatperso-
nen“  die  Initiative  per  Unter-
schrift  auf  deren  Internetseite
unterstützten.  Da  sei  der  Beleg:
Die  „Bürger  Europas“  ziehen  be-
geistert mit!

Was  wohl  erst  wird,  wenn  die
„offenen  Diskussionen“  losbre-
chen. Der Verfasser dieser Zeilen
hat eine solche offene Diskussion
zu Europa bei einer großen deut-
schen  Volkspartei  mal  selbst  er-
lebt.  Wer  Fragen
oder  Anregun-
gen  hatte,  durfte
diese still auf ein
Z e t t e l c h e n
schreiben,  das
vorn  bei  einer
Jury  abzugeben
war. Die sortierte
die  Fragen  dann
nach  „Relevanz“
und legte die für hilfreich befun-
denen Zettel dem EU-Abgeordne-
ten der Partei vor. Nicht hilfreiche
kamen  in  den  Papierkorb.  Sie
können  sich  gar  nicht  vorstellen,
wie  schwungvoll,  offen  und  kon-
trovers die „Debatte“ verlief!

Nun  mal  ernsthaft,  kann  das
denn  wahr  sein?  Ein  ganzes  Ba-
taillon von staatlichen und staats-
nahen  Organisationen  ruft  zum
„Engagement  für  Europa“  auf,
und nur jämmerliche 70 Hanseln
geben  gerade  mal  ihre  Unter-
schrift her? Da täuscht man „offe-
ne  Debatten“  vor  und  fast  alle
merken, dass man lügt? Ja, klappt
denn gar nichts mehr? Will keiner
mehr mitmachen, ohne dass man
ihn dafür bezahlt?

Oh  doch,  es  gibt  sie  noch,  die
begeisterten jungen Europäer, die
die  EU  richtig  spitze  finden  und
auch was dafür tun wollen, ehren-
amtlich! Das ZDF hat eine Grup-
pe  von  Studenten  aufgetan,  die
sich  „für  Europa“  ins  Zeug  legen
wollen  und  unter  „Europa“  tat-
sächlich die EU verstehen.

Eine  Reporterin  hat  vier  der
jungen Leute in Paris besucht. Die
Journalistin  tourt  derzeit  durch
die  EU-Hauptstädte,  um  EU-Be-
geisterung zu vermitteln und dau-
erlächelt  dabei  mit  einer  natür-

lichen Heiterkeit, die jede Wasch-
mittelwerbung  verblassen  lässt.
Sie stünden auch im Kontakt mit
anderen jungen Menschen in der
EU, berichten die Studenten. Man
müsse  den  frustrierten  Altersge-
nossen  die  Vorzüge  der  Union
nur besser vermitteln. 

Das  reißt  einen  doch  mit.  Zu-
mindest  bis  kurz  vor  Ende  des
Beitrags. Da erwähnt die ZDF-Re-
porterin  nämlich  in  betörender
Einfalt: „Später einmal bei der EU
zu  arbeiten,  können  sie  sich  alle
auch gut vorstellen.“

Damit hat die Staatsfunkerin et-
was  verraten,  was  sie  besser  ver-
heimlicht hätte. Ganz so porentief
ehrenamtlich ist die EU-Euphorie
also  doch  nicht:
Die  Studenten
drängen  bloß  in
die  erste  Reihe,
um sich eine gu-
te  Ausgangspo-
sition  zu  ver-
schaffen  beim
Abgreifen  eines
der  zahllosen,
bestialisch  gut
bezahlten Posten als EU-Apparat-
schik.  Und  vielleicht  springen
vorher  ja  noch  ein  Stipendium
heraus und ein paar Praktika, bei
denen  man  „Kontakte  knüpfen“
kann.  Nach  dem  letzten  Satz  der
Reporterin wusste ich, warum mir
die  jungen  Leute  von  Anfang  an
irgendwie schleimig vorkamen.

Also wieder nix mit dem „Enga-
gement“. Und jetzt? Na, wenn wir
schon keine echten, nicht korrup-
ten  EU-Freunde  mehr  finden,
dann müssen wir eben umso här-
ter  auf  die  Kritiker  draufhauen.
Michael Theurer, EU-Parlamenta-
rier  der  FDP,  giftet  AfD-Chef
Bernd  Lucke  als  „verkappten  Sa-
lonfaschisten“  an  und  Sachsens
CDU-Ministerpräsident Stanislaw
Tillich rollt gar gleich einen NPD-
Vergleich in die Arena.

Staatliche  und  vom  Staat  sub-
ventionierte  Institute  legen  sich
ebenfalls ins Zeug, damit die AfD-
Fresser  stets  auf  „Experten“  ver-
weisen  können,  die  ihre  Sicht
wissenschaftlich  fundiert  hätten.
So  hat  die  „Bundeszentrale  für
politische  Bildung“  der  neuen
Partei quasi amtlich das Kainsmal
„rechtspopulistisch“  aufgedrückt,
was sie damit begründet, dass die
Frage,  ob  die  AfD  rechtspopuli-
stisch  sei,  in  „Wissenschaft  und

Medien“  diskutiert  werde.  „Wis-
senschaft  und  Medien“  können
dann  wiederum  die  AfD  als
rechtspopulistisch  verdammen
mit der Begründung, dass dies ja
auch die Bundeszentrale für poli-
tische  Bildung  bescheinige.  So
wirft man sich die Bälle zu.

Zum  Glück  durchschauen  die
meisten  Deutschen  das  Ballspiel
vermutlich nicht, weshalb man es
in  solch  strahlender  Offenheit
treiben  kann.  Manchmal  geraten
die  Abstrafungen  allerdings  zum
Schuss ins eigene Knie: Die Euro-
pa-Union,  noch  so  ein  staatlich
subventionierter  Laden,  vergibt
die  „Europa-Lilie“  für  die  „her-
ausragendste  europapolitische
Leistung“ und die „Europa-Distel“
für  den  „größten  europapoliti-
schen Fauxpas“.

Die  Lilie  für  2013  geht  an  den
Deutschlandfunk,  mit  der  Distel
wird der Autor Henryk M. Broder
für  sein  EU-kritisches  Buch  „Die
letzten  Tage  von  Europa“  gerügt.
Ein großer Fehler: Den Bestraften
erreichte  die  Nachricht  just  in
dem  Moment,  als  er  gerade  das
Nachfolgebuch  „Rettet  Europa!“
(gemeint ist: vor seinen vermeint-
lichen „Rettern“) zu bewerben be-
gann.  Broder  ist  verständlicher-
weise ganz außer sich vor Entzük-
ken  über  die  ungewollte  PR-Ak-
tion der Europa-Union.

Und  die  Lilie?  Dass  die  staats-
nahe Organisation dem Staatssen-
der einen Orden umhängt, das er-
innert  an  die  greisen  Sowjetfüh-
rer,  die  sich  gegenseitig  solange
mit  bunten  Auszeichnungen  be-
klebten,  bis  sie  und  ihr  ganzes
marodes  System  unter  der  Last
des Blechs tot zusammenbrachen.
Von der Lilie gezeichnet wird der
Deutschlandfunk  nur  noch  Ge-
lächter  ernten,  wenn  er  sich  mal
wieder  für  seine  „kritische  Be-
richterstattung“ eigenlobt.

Broder  macht  in  seinem  neuen
Buch  keine  Gefangenen:  In  Brüs-
sel habe sich ein „EU-Adel“ einge-
nistet, der nur den eigenen Vorteil
suche „unter dem verlogenen und
vermieften  Deckmäntelchen,  nur
so  könne  Europa  in  Frieden  und
Freiheit  existieren“.  Bei  ernsten
Fragen versage die EU sowieso, da
müssten die Nationalstaaten han-
deln, weshalb wir uns „den Firle-
fanz“  EU  auch  sparen  könnten.
Wir sollten die Distel zur „Blume
des Jahres“ küren!

MEINUNGEN

Der  einstige  außen-  und  si-
cherheitspolitische Berater von
Bundeskanzler  Helmut  Kohl,
Horst Teltschik, kritisiert in der
„Frankfurter 
Rundschau“
(7.  Mai)  die  Anheizer  in  der
deutschen  Debatte  um  die
Ukraine-Krise:

„Dieses  dumme  Wort  vom
ja
Russland-Versteher  zeigt 
auch, dass anscheinend die, die
das  Wort  nutzen,  es  für  besser
sehen,  wenn  man  nichts  von
Russland versteht.“

Der  Osnabrücker  Professor
der Sozialwissenschaften i. R.
Mohssen  Massarat  erläutert
im „Stern“ (7. Mai), warum die
harte  Haltung  gegenüber
Russland nur der US-Hegemo-
nie nutze und in Wahrheit vor
allem gegen die EU gerichtet
sei:

„Die  EU-Politiker  waren  –  of-
fensichtlich immer noch im Kal-
ten-Krieg-Geist  verhaftet  –  gut
oder richtiger dumm genug, um
den  US-Ball  aufzunehmen  und
dieses  ganz  klar  auf  eine  tiefe
Spaltung  zwischen  Russland
und  EU  zielende  US-Projekt
voranzutreiben.  Somit  richtet
sich  auch  die  Ukraine-Politik
der  USA,  wenn  überhaupt,  nur
zu einem Teil gegen Russland ...
Dabei  weiß 
jeder,  dass  die
Hauptleidtragenden  einer  Zu-
spitzung  des  Ukraine-Konflikts
nicht  die  US-Amerikaner,  son-
dern  die  Europäer  wären.  Die
Grenzen amerikanischer Zumu-
tungen  sind  längst  erreicht,  die
Europäer  müssen  endlich  mit
dem  Selbstbetrug  und  der
Hinternkriecherei aufhören und
den  Amerikanern  dies  auch  of-
fen sagen.“

Genervt  vom  volksverdum-
menden  EU-Wahlkampf der
großen  Parteien  sieht  sich
Henryk M. Broder in der „Welt“
(9.  Mai)  zu  einer  Klarstellung
genötigt:

„Es  ist  völlig  wurscht,  wer
nächster Präsident der EU-Kom-
mission  wird, 
Jean-Claude
Juncker,  Martin  Schulz  oder  je-
mand  aus  der  ,GZSZ‘-Truppe.
Juncker  will  Europa  reformie-
ren,  Schulz  auch.  Man  müsse,
sagt  der  Rheinländer,  ,Europa
wieder  vom  Kopf  auf  die  Füße
stellen‘. Womit er die Frage pro-
voziert, was er denn in den ver-
gangenen 20 Jahren als Europa-
politiker  gemacht  habe.  Darauf
geachtet,  dass  Europa  im  Kopf-
stand  nicht  die  Balance  ver-
liert?“

Rainer Bonhorst fragt sich im
Internetportal „Achse des Gu-
ten“ (8. Mai), warum die Deut-
schen ihre Politiker nicht zu ei-
ner  drastischen  Senkung  der
abartig hohen Steuernzwingen:

„Erstens  rückt  der  Staat  das
Geld,  das  er  einmal  hat,  nicht
gerne wieder heraus. Und zwei-
tens lieben wir Deutschen unse-
re  Steuern.  Wir  sind  nicht  nur
die  verrücktesten  Energiewen-
der  der  Welt,  wir  sind  (mit  ein
paar  prominenten  Ausnahmen)
auch  die  begeistertsten  Steuer-
zahler der Welt ... Kurz: Die La-
ge ist zwar lächerlich, aber aus-
weglos.“

Nils Minkmar beleuchtet im
Feuilleton der „Frankfurter All-
gemeinen“ vom 8. Mai das Er-
folgsmodell von Angela Merkel
und stellt fest:

„Sie  verdankt  ihren  Erfolg
dem  Nichtstun,  dem  Nichtssa-
gen  und  der  dilatorischen  Poli-
tik, dem Aufschieben. Sie möch-
te gern im Amt bleiben, und das
kann man am besten, wenn man
möglichst wenig macht.“

Ostpreußen grüßen Ostpreußen

„Herzlich willkommen in Kassel“

Vereinigungen  mit  vielfältigen  Angeboten
und  Möglichkeiten.  Hier  können  Sie  sich
informieren, Kontakte zu jungen und alten
Ostpreußen knüpfen oder pflegen und sich
auf vielerlei Weise in die landsmannschaft-
liche  Arbeit  einbringen.  Außerdem  erwar-
ten  Sie  kulturelle  Darbietungen  und  kom-
merzielle  Stände  mit  landestypischen  Spe-
zialitäten  für  Leib  und  Seele,  Büchern,
Landkarten und Bernstein.
Die  Höhepunkte  des  Deutschlandtreffens
werden die Verleihung des Ostpreußischen
Kulturpreises am Sonnabend und die Groß-
kundgebung mit Festansprachen am Sonn-
tag sein. 
Wenn  Sie  zwischendurch  Abwechslung
vom bunten Treiben auf dem Messegelände
suchen, hat Kassel gerade dem Geschichts-

interessierten einiges zu bieten. So können
Sie im Bergpark Wilhelmshöhe die einmali-
ge  Gartenarchitektur  genießen  und  im
Schloss  auf  den  Spuren  preußischer
Geschichte wandeln oder sich im einzigen
erhaltenen Kasseler Stadtpalais, dem Palais
Bellevue, über Leben und Werk der Gebrü-
der Grimm informieren.
Ich wünsche Ihnen einen angenehmen Auf-
enthalt in der alten kurhessischen und preu-
ßischen  Residenzstadt  Kassel,  aufregende
Begegnungen,  anregende  Gespräche  und
ein in jeder Hinsicht schönes Deutschland-
treffen.

Ihr Stephan Grigat
Sprecher der Landsmannschaft Ostpreußen

schaftlichen  Familie  knüpfen.  Die  Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  ihre  Untergliede-
rungen  und  Mitgliedsverbände  bieten
jedem die Möglichkeit, sich zu informieren
und  zu  engagieren.  Ostpreußen  und  die
Ostpreußen haben Zukunft.
Ostpreuße  ist  man  nicht  ausschließlich
durch Herkunft, Ostpreuße ist, wer das Ost-
preußischsein  als  wesentliches  Merkmal
seiner Identität definiert, wer sich mehr als
Ostpreuße  denn  als  Westdeutscher  oder
Bundesbürger fühlt. Somit stellt die Eigen-
schaft  „Ostpreuße“  in  erster  Linie  auf  das
Bekenntnis  zu  Ostpreußen  und  den  Ost-
preußen ab. Das gilt sowohl für Ostpreußen
als  Heimat  der  eigenen  Vorfahren  wie  für
Ostpreußen als einem wesentlichen Teil des
historischen Deutschlands.
Wilhelm  II.,  der  hier  eine  für  ihn  entbeh-
rungsreiche Zeit auf dem Friedrichsgymna-
sium verbrachte, hatte an Kassel zeitlebens
nicht  nur  ungetrübte  Erinnerungen.  Ich
kann Ihnen versichern, dass dies bei Ihnen
anders  sein  wird.  In  den  Messehallen
erwartet  Sie  ein  breites,  hochinteressantes
und  unterhaltsames  Angebot.  Sie  finden
hier  Informationsstände  der  Preußischen
Allgemeinen  Zeitung,  der  Einrichtungen
der  Ostpreußischen  Kulturstiftung,  zu  der
das Ostpreußische Landesmuseum und die
Kulturstiftung  Ostpreußen  Ellingen  gehö-
ren, der 38 Heimatkreisgemeinschaften und
vieler  angeschlossener  oder  befreundeter

Liebe Ostpreußen 
und Freunde Ostpreußens, 
liebe Teilnehmer des Deutschlandtreffens
der Ostpreußen 2014,

im Namen der Landsmannschaft Ostpreu-
ßen  heiße  ich  Sie  im  Messezentrum  der
alten  wilhelminischen  Sommerresidenz-
stadt Kassel herzlich willkommen.
Dass  das  Deutschlandtreffen  der  Ostpreu-
ßen in diesem Jahr – und somit fast 70 Jahre
nach Flucht und Vertreibung – bereits zum
21. Mal stattfindet, ist ein Beleg für die nach
wie  vor  ungebrochene  Vitalität  sowohl
unserer ostpreußischen Landsleute als auch
unserer Landsmannschaft. 
Die vielfältigen Aktivitäten und Verbindun-
gen der Landsmannschaft lassen auch viele,
die keinen Vertriebenenhintergrund haben,
sich aber zu Ostpreußen bekennen, zu uns
stoßen  und  Bande  zu  unserer  landsmann-

Zum Deutschlandtreffen der Ostpreußen 2014 in Kassel
grüßen wir unsere Landsleute in der Heimat und in aller Welt

insbesondere  diejenigen,  die  sich  –  wie  wir  –  „Ostpreußen  verpflichtet“  fühlen.  Wir  wünschen  allen,  die  nach  Kassel 
kommen, schöne Stunden, anregende Gespräche und informative Begegnungen.

Mit  unseren  Wünschen  verbinden  wir  gleichzeitig  unseren  Dank  an  unsere  Mitglieder,  Freunde,  Förderer  sowie  alle 
Mitarbeiter in den Vorständen und Gruppen für ihren vorbildlichen und unermüdlichen ehrenamtlichen Einsatz.

Ostpreußen  verpflichtet  uns  auf  der  Grundlage  unseres  Bekenntnisses  zur  Heimat  zu  zukunftsorientiertem  Handeln
gemeinsam mit unseren Landsleuten sowie den Menschen, die jetzt in unserer Heimat leben.

Für die nachhaltige Unterstützung und Förderung unserer Landsleute der Heimat und unserer Anliegen gebührt unser Dank unserem Patenland, dem
Freistaat  Bayern,  dem  Bayerischen  Ministerpräsidenten  Horst  Seehofer,  der  Bayerischen  Staatsregierung,  der  Bayerischen  Staatskanzlei,  dem 
Bayerischen Staatsministerium für Arbeit und Sozialordnung, Familie, Frauen und Gesundheit und dem Haus des Deutschen Ostens, München.

Landsmannschaft der Ost- und Westpreußen, Landesgruppe Bayern

Friedrich Wilhelm Böld
Landesvorsitzender

Rainer Claassen
Stellvertretender Landesvorsitzender

Christian Joachim
Stellvertretender Landesvorsitzender

Christian Joachim

Heidi Bauer 

Die Bezirksvorsitzenden
Ingrid Leinhäupl

Klaus Philipowski

Johannes Behrendt

Reinhard August

mit den angeschlossenen Kreis- und Ortsgruppen und Gesinnungsgemeinschaften

Gruppe München

Edith Gleisl

Gruppe Karlsfeld

Siegfried Bethke

Gruppe Kempten

Horst Besmehn

Gruppe Nördlingen

Günter Porr

Gruppe Straubing 

Ursula Bogisch

Gruppe Kitzingen
Gustav Patz

Gruppe Augsburg
Johannes Behrendt

Gruppe Amberg
Günther Ogrzall

Gruppe Coburg
Erwin Schledz

Ostpreußischer
Sängerkreis
Dr. Gerhard Graf

Gruppe Rosenheim

Gruppe Hof

Gruppe Ansbach

Reinhard August

Gruppe Burgau

Ute Immel

Gruppe Memmingen

Fritz Schwerdtfeger

Gruppe Landshut

Ingrid Leinhäupl

Gruppe Regensburg

Klaus Weigelt

Christian Joachim

Heidi Bauer

Gruppe Erlangen

Walter Schmidt

Gruppe Altmühlfranken

Dr. Jürgen Danowski

Gruppe Nürnberg

Joachim Korth

Gruppe Würzburg

Klaus Philipowski

Bund Junges Ostpreußen

Studentenstammtisch

Regionalverband Süd

Christian Melchior

Würzburg 

RA Jochen Bauer

Gruppe Weiden

Norbert Uschald

Gruppe Ingolstadt
Waldemar Schwarz

Gruppe Bamberg

Rosemarie Pezzei

Arbeitsgemeinschaft der Memellandkreise
Ingrid Gendrolus

Ostpreußen grüßen Ostpreußen

Wir grüßen alle Landsleute und Freunde 
der Heimat von nah und fern, sagen herzlichen Dank 
für die große Verbundenheit und Treue,
wünschen viel Freude, Gesundheit und Gottes Segen 
und freuen uns auf ein Wiedersehen

zum

19. Landestreffen der Ostpreußen 
in Rostock
Sonnabend, 27.  September 2014,
Stadthalle Rostock / Südring 90

Landesgruppe der Ostpreußen in Mecklenburg-Vorpommern e.V.
Manfred F. Schukat, Landesvorsitzender

Wir laden alle Besucher des Deutschlandtreffens 
der Ostpreußen ein, uns an unserem Info- und 
Verkaufsstand in der Halle 1/2 zu besuchen.

Landsmannschaft Ostpreußen und 
Westpreußen e.V., Bremen

Heinrich Lohmann
1. Vorsitzender

Georg v. Groeling-Müller
2. Vorsitzender

Zum Deutschlandtreffen 2014 der Ostpreußen 
grüßen wir unsere Landsleute und Freunde 
in nah und fern, im Ausland 
und besonders die in der Heimat.

Die Landsmannschaft Ostpreußen – 
Gruppe Göttingen – e.V.

1. Vorsitzender
Werner Erdmann

2. Vorsitzender
Adolf Erich Kloss

Ostpreußen muss weiterleben!

Zum Deutschlandtreffen in Kassel übermitteln wir unseren 
Mitgliedern und Freunden herzliche Grüße. 
Wir freuen uns auf das Wiedersehen mit ihnen und wollen 
gemeinsam unserer unvergessenen Heimat Ostpreußen gedenken. 
Ganz besonders freuen wir uns auf die Begegnung mit den Landsleuten, 
die aus der Heimat zum Treffen kommen.

Unseren Ehrenamtsträgern und unseren Mitgliedern in den Bezirks-, Kreis- und
Ortsgruppen danken wir für ihren Einsatz und ihr Bekenntnis zur Heimat. 

Ihr Eintreten für die Heimat beflügelt uns in unserer Arbeit für Ostpreußen. 

Die Not der Menschen in unserer Heimat ist immer noch groß. 
Viele unserer Landsleute versorgen die notleidenden Menschen in unserer Heimat
mit Hilfsgütern jeder Art. Dafür gilt ihnen unser besonderer Dank.

Landsmannschaft Ostpreußen – Landesgruppe Niedersachsen e.V.
Dr. Barbara D. Loeffke

Otto v. Below

Fritz Folger

Manfred Kirrinnis

Gerhard Schulz

Ostpreußen ist Heimat! Heimat ist Menschenrecht, 
Erbe, Kulturgut und Verpflichtung. 
Diese zu bekennen und mit Leben zu erfüllen, 
ist Sinn und Zweck der Deutschlandtreffen. 
Wir in Rheinland-Pfalz lebenden Ostpreußen grüßen 
alle Landsleute in aller Welt.

Dr. Wolfgang Thüne      Kurt Windt      Otto Hannutsch

Die Kreisgruppe Kassel der LOW 
grüßt alle Gäste des Deutschlandtags am Fuldastand.

Besuchen Sie auch unsere Fotoschau 
„Ostpreußen und Nordhessen – Stadt und Land im Vergleich“ 
(Stand K12).

Guten Tag liebe Landsleute aus nah und fern!
Wir grüßen Sie in heimatlicher Verbundenheit 
und freuen uns auf ein Wiedersehen zum 
Deutschlandtreffen am 17. und 18. Mai 2014 in Kassel.

Ihre Landsmannschaft Ostpreußen 
Landesgruppe Bremen e.V.

1. Vorsitzender
Helmut Gutzeit

Stellv. Vorsitz
Marita Jachens-Paul

Landesgeschäftsführer
Jörg Schulz

Lesen Sie die PAZ 
vier Wochen lang zur Probe! 

oder per Fax 040-41 40 08 51 anfordern!
Gleich unter 040-41 40 08 42 

Als Dankeschön dafür erhalten Sie die Lebensgeschichten von 20 großen Preußen 
oder abonnieren Sie jetzt die PAZ für ein Jahr und erhalten das einzigartige ost-

preußische Schlemmerpaket als Prämie (nur solange der Vorrat reicht).

 Unsere Prämie 

 für ein Jahres-Abo! 

Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.

Bestellen Sie jetzt: 

 Abo für 1 Jahr (120€ inklusive Versand im 

 Inland). Eine wertvolle Prämie ist Ihnen sicher! 

 Die PAZ 4 Wochen kostenlos zur Probe 

 (endet automatisch). 

Preußische Allgemeine Zeitung
Buchtstr. 4  22087 Hamburg

Tel: 040 414008-42
E-Mail: vertrieb@preussische-allgemeine.de

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Ostpreußen grüßen Ostpreußen

Herzliche Grüße allen Teilnehmern am Deutschlandtreffen
der Ostpreußen 2014 und auch allen Tilsiterinnen und 
Tilsitern, die am Treffen nicht mehr teilnehmen können.

Stadtgemeinschaft Tilsit e.V.

Hans Dzieran
1. Vorsitzender

Manfred Urbschat
Geschäftsführer

Wir grüßen alle Ostpreußen aus dem In- und Ausland
und freuen uns auf ein frohes Wiedersehen beim
Deutschlandtreffen 2014 in Kassel unter dem Motto
„Ostpreußen hat Zukunft“.

Kreisgemeinschaft Angerburg e.V.

Brigitte Junker

Susanne Hagen

Kurt-Werner Sadowski

Stellv. Kreisvertreterinnen                       Kreisvertreter

Willkommen zum Deutschlandtreffen 2014 in Kassel!

Einen herzlichen Gruß an alle Landsleute aus dem Kreis
Rößel/Ostpreußen im In- und Ausland, die am 
Deutschlandtreffen der Ostpreußen nicht teilnehmen können.

Kreisgemeinschaft Rößel e.V.

Ein herzliches Willkommen allen Neidenburgern
und Soldauern zum Ostpreußentreffen in Kassel.
Unser Gruß gilt auch all denen im In- und Ausland, 
die aus verschiedenen Gründen 
nicht teilnehmen können.

Kreisgemeinschaft Neidenburg e.V.

Allen Landsleuten aus Stadt und Kreis Rastenburg 
ein herzliches Willkommen zum Deutschlandtreffen
der Ostpreußen in Kassel.

Kreisgemeinschaft Rastenburg 

Hubertus Hilgendorff
Kreisvertreter

Edith Kaes
Stellv. Kreisvertreterin

Willkommen zum Deutschlandtreffen 2014 in Kassel 
und einen herzlichen  Gruß an alle Pr. Holländer 
im In- und Ausland, die am Deutschlandtreffen der 
Ostpreußen nicht teilnehmen können.

Kreisgemeinschaft Pr. Holland

Wir grüßen alle Ostpreußen und Freunde und 
laden herzlich ein zum Deutschlandtreffen in unsere 
liebenswerte Patenstadt Kassel.

2015 erwarten wir alle zum Hauptkreistreffen 
mit Feier 
der 100-jährigen Patenschaft in Kassel.

Kreisgemeinschaft Goldap Ostpreußen e.V.
grüßt alle Landsleute zum Deutschlandtreffen
der Ostpreußen und hofft auf zahlreiches 
und gesundes Wiedersehen in Kassel!

Der Vorstand KG Ebenrode (Stallupönen) e.V.

Annelies Trucewitz
Stellvertretende Kreisvertreterin

Stephan Grigat
Kreisvertreter

Siegfried Hoefer
Mitglied des Kreisausschusses

Willkommen zum Deutschlandtreffen 2014 in Kassel 
und einen herzlichen Gruß 
an alle Insterburger im In- und Ausland, 
die am Deutschlandtreffen der Ostpreußen 
nicht teilnehmen können.

Kreisgemeinschaft Insterburg Stadt und Land e.V.

Foto: © Fotolia.com

Willkommen zum Deutschlandtreffen 2014 in Kassel
und heimatliche Grüße 
an alle Osteroder im In- und Ausland, die nicht 
am Treffen der Ostpreußen teilnehmen können.

Kreisgemeinschaft 
Osterode Ostpreußen e.V.

Deutschlandtreffen der Ostpreußen 17. - 18. Mai 2014 - Messe Kassel

Stände der gewerblichen Anbieter (GEW)

GEW 1 BdV NRW

GEW 2 Husum Druck- und Verlagsgesellschaft

GEW 3 Imken Touristik

GEW 4 Kolletzky e.K. 1

GEW 5 Kolletzky e.K. 2

GEW 6 Ewald Liedtke Königsberger Marzipan

GEW 7 Brotbäckerei Artur Müller GmbH & Co. KG

GEW 8 Ostreisen

GEW 9 Marlies Saul

GEW 10 Amberworld

GEW 11 Verlagshaus Würzburg

GEW 12 Schwermer Dietrich Stiel GmbH

GEW 13 Partner-Reisen

Kreisgemeinschaften/Landesgruppen (E)

E 1 Arbeitsgemeinschaft der Memellandkreise

E 2 KG Angerapp 

E 3 KG Angerburg

E 4 KG Ebenrode

E 5 KG Elchniederung

E 6 KG Gerdauen

E 7 KG Gumbinnen

E 8 KG Heiligenbeil

E 9 KG Insterburg Stadt/Land

E 10 KG Lötzen

E 11 KG Lyck

E 12 KG Neidenburg

E 13 KG Osterode

E 14 KG Rastenburg

E 15 KG Rößel

E 16 KG Sensburg

E 17 KG Tilsit-Stadt

E 18 KG Tilsit-Ragnit

E 19 KG Wehlau

E 20 Landesgruppe NRW

E 21 PAZ Redaktion

E 22 PAZ Vertrieb

E 23 KG Fischhausen

E 24 KG Ortelsburg

E 25 KG Königsberg-Land

E 26 KG Pr. Eylau

E 27 KG Goldap

E 28 Bildarchiv Ostpreußen

E 29 Landsmannschaft Ostpreußen

K 11a
K 11a

Gastro

E 12

E 5

E 17

Anfahrt und Zugang zur Messe

E 25

E 23

E 14

E 13

Halle 1/2

i

E
n
g
a
n
g

F
i
s
c
h
h
a
u
s
e
n

A
n
g
e
r
a
p
p

H
e

i
l
i

g
e
n
b
e

i
l

W
e
h
a
u

l

L
a
n
d

i

K
ö
n
g
s
b
e
r
g
-

S
t
a
d
t

i

K
ö
n
g
s
b
e
r
g
-

P
r
.
E
y
l
a
u

O
s
t
e
r
o
d
e

G
u
m
b
n
n
e
n

i

B
a
r
t
e
n
s
t
e
n

i

A

l
l

e
n
s
t
e
n

i

B
r
a
u
n
s
b
e
r
g

R
a
s
t
e
n
b
u
r
g

G
e
r
d
a
u
e
n

H
e

i
l
s
b
e
r
g

R
ö
ß
e

l

J
o
h
a
n
n
i
s
b
u
r
g

T
r
e
u
b
u
r
g

P
r
.

H
o

l
l

a
n
d

S
e
n
s
b
u
r
g

i

N
e
d
e
n
b
u
r
g

L
y
c
k

L
ö
t
z
e
n

l

i

E
c
h
n
e
d
e
r
u
n
g

L
a
b
a
u

i

I

n
s
t
e
r
b
u
r
g

E
b
e
n
r
o
d
e

T

i
l
s
i
t
-
S
t
a
d
t

T

i
l
s
i
t
-
R
a
g
n
i
t

O
r
t
e
l
s
b
u
r
g

l

S
c
h
o
ß
b
e
r
g

M
e
m
e

l
l

a
n
d

M
o
h
r
u
n
g
e
n

A
n
g
e
r
b
u
r
g

l

G
o
d
a
p

E
2

E
1
9

K
1
7

K
1
6

K
1
5

E 6

E 7

E 15

E 16

E 10

E 9

E 4

E 11

E 27

E 26

E 8

GEW 1

GEW 9

GEW 8

GEW 3

GEW 6

GEW 13

GEW 4

GEW 5

GEW 12

E 20

GEW 10

K 12

K 10

GEW 11

E 21

E 22

E 29

E 28

E 24

GEW 7

K 4

K 14

K 13

K 11

K 9

K 8

K 7

K 5

Übergang
zur
Rothenbach-
Halle

K 3a

K 3

K 2

E
1
8

E
3

E
1

G
E
W
2

K
1

Auszug aus der 
Veranstaltungsfolge

15.30 Uhr - Lesung Herbert Tennigkeit
Meine Heimat Ostpreußen – Erinnerungen an ein
geliebtes Land
Rothenbach-Halle

17.00 Uhr - Konzert BernStein
Reise nach Ostpreußen in Musik und Bildern
von und mit BernStein
Rothenbach-Halle

18.00 Uhr - Theaterstück 
„Rotkäppchen sucht einen Prinz“,
aufgeführt von Jugendlichen der deutschen
Volksgruppe aus Ostpreußen
Rothenbach-Halle

Sonnabend, 17. Mai 2014

09.00 Uhr - Öffnung der Hallen:
Treffen der Heimatkreise, Halle 1/2
Verkaufsstände ostpreußischer Spezialitäten und 
Kulturausstellungen 
(an beiden Tagen).

11.00 Uhr - Ökumenischer Gottesdienst
Predigt: Pfarrer Philip Kiril Prinz von Preußen,
Domherr André Schmeier
Rothenbach-Halle

14.00 Uhr - Feierliche Eröffnung des
Deutschlandtreffens
mit Verleihung des Ostpreußischen Kulturpreises an 
Prof. Dr. Dr. h.c. Ingo v. Münch 
Verleihung des Gierschke-Dornburg-Preises an 
Dr. Christian Tilitzki Rothenbach-Halle 

Sonntag, 18. Mai 2014

11.00 Uhr - Großkundgebung 
(ab 10.15 Uhr Vorprogramm) Rothenbach-Halle

■ Glockengeläut des Königsberger Doms
■ Einmarsch der Fahnenstaffel 
■ Totenehrung Dr. Wolfgang Thüne, Bundesvorstand
■ Grußworte
■ Ansprache Stephan Grigat, Sprecher
■ Ostpreußenlied
■ Wort der Jugend Stefan Hein, Vorsitzender BJO 
■ Des großen Kurfürsten Reitermarsch
■ Festansprache 

Prof. Dr. Arnulf Baring
■ Deutschlandlied (3. Strophe)
■ Ausmarsch der Fahnenstaffel

Musikalische Umrahmung:
Blasorchester Cottbus e.V.,
Leitung: Markus Witzsche

Aus Norden: Hamburg, Hannover (A 7):
Bei Kreuz Kassel-Mitte auf die A 49, Kassel-Waldau abfahren.

Aus Westen: Dortmund (A 44):
Am Kreuz Kassel-West auf die A 49 Richtung Kassel-Stadthalle,
Kassel-Auestadion abfahren, nach 1700 m rechts ab.

Aus Südwesten: Marburg, Borken (A 49):
Kassel-Auestadion abfahren, nach 1700 m rechts ab.

Aus Süden: Frankfurt, Würzburg, Fulda (A 7):
Bei Kreuz Kassel-Mitte auf die A 49, Kassel-Waldau 
abfahren.

Aus Osten: Eschwege, Eisenach, Erfurt, Leipzig (B 7):
Richtung Kassel, bei Dreieck Kassel-Ost auf die A 7 Richtung
Frankfurt/Würzburg, bei Kreuz Kassel-Mitte auf die A 49,
Kassel-Waldau abfahren.

Straßenbahn-/Busverbindung:

ICE-Bahnhof Wilhelmshöhe - Messe Kassel:
-  Mit der Tram 1, 3 oder 7 bis Kirchweg fahren.
-  Umsteigen in den Bus 25 bis Haltestelle Messehallen

fahren.

Hauptbahnhof - Messe Kassel:
-  Mit RT5 oder Bus 500 bis Haltestelle Auestadion fahren.
-  Umsteigen in den Bus 25 und bis Haltestelle Messehallen

fahren.

Kulturstände (K)

K 1

Kulturzentrum Ostpreußen/LO-Landesgruppe 

Bayern/ LO- Landesgruppe Baden- 

Württemberg 

K 2

LO Stand "Erhalten und Gestalten" - textile 

Volkskunst aus Ostpreußen

K 3

Sänger BernStein/B. Krutzinna

K 3a Kulturstiftung der deutschen Vertriebenen

K 4

K 5

K 6

K 7

K 8

K 9

Bund Junges Ostpreußen

Volksbund deutsche  Kriegsgräberfürsorge

–

Gemeinschaft evangelischer Ostpreußen 

Ostpreußisches Landesmuseum 

Freunde des Ostpreußischen Jagd- und 

Landesmuseums e.V. Förderkreis 

Ostpreußisches Jagdmuseum e.V.

K 10 Ausstellung Ostpreußisches Landesmuseum:

Eduard Bischoff

K 11 Museum Stadt Königsberg

K 12 Ausstellung Landsmannschaft Ost- und 

Westpreußen - Kreisgruppe Kassel

K 13 Prussia Gesellschaft

K 14 Agnes-Miegel-Gesellschaft

K 15 Landsmannschaft Ostpreußen e.V. Bremen

K 16 Regina Romahn - Handarbeiten aus 

Königsberg

K 17 Bund der Vertriebenen

K 18 Ausstellung Postkarten aus  Königsberg 

um 1900, Eingangshalle

Testen Sie jetzt die PAZ für 
27,- Euro und Sie erhalten das
Schreibset mit 
Drehkugelschreiber und
Druckbleistift im Etui als
Geschenk.

Kommen Sie an unseren Stand 
und sichern Sie sich Ihr Schnupper-Abo.

Preußische Allgemeine Zeitung
Telefon: 040 41 40 08 42
www.preussische-allgemeine.de

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ostpreußen grüßen Ostpreußen

Der Vorstand der Kreisgemeinschaft Lyck e.V. 
würde sich freuen, viele Landsleute 
beim Deutschlandtreffen 2014 in Kassel 
begrüßen zu dürfen.

Kreisgemeinschaft Lyck e.V.

Bärbel Wiesensee
Kreisvertreterin

Dieter Czudnochowski
Stellvertretender Kreisvertreter

Die Kreisgemeinschaft Braunsberg e. V. grüßt alle Teilnehmer 
beim Deutschlandtreffen der Ostpreußen in der Messe in Kassel. 
Informationen, Heimatbriefe, Reiseprogramme finden Sie in der 
Halle 1 bei unserem Braunsberg-Stand. Besuchen Sie uns bitte dort.   

Mit heimatlichen Grüßen
Manfred Ruhnau
Kreisvertreter

Ein besonderes Willkommen allen der Kreisgemeinschaft
Lötzen e.V. verbundenen Menschen anlässlich des
Deutschlandtreffens in Kassel. Denen, die an diesem
Erlebnis nicht teilnehmen können, herzliche Grüße.

Für den Vorstand: Dieter Eichler (Kreisvertreter)

Zum Deutschlandtreffen der Ostpreußen 2014
in Kassel grüßen wir unsere Landsleute und
Freunde von nah und fern und freuen uns
auf ein Wiedersehen.

Kreisgemeinschaft Heilsberg

Erwin Popien Jutta Küting Gudrun Lutze
Stellvertreter
Kreisvertreter Stellvertreter

Johannes Rehaag Wolfgang Hintz
Stellvertreter

Schatzmeister

Willkommen zum Deutschlandtreffen 2014 in Kassel und
einen herzlichen Gruß an alle Landsleute aus 
Groß Ottenhagen und Umgebung im In- und Ausland,
die am Deutschlandtreffen nicht teilnehmen können.

Die Dorfgemeinschaft Groß Ottenhagen 
und Umgebung

Ein herzliches Willkommen zum Deutschlandtreffen 
der Ostpreußen in Kassel.
Wir grüßen alle Heiligenbeiler im In- und Ausland, 
die an diesem Deutschlandtreffen nicht bei uns sein können. 

Ihre Kreisgemeinschaft Heiligenbeil e.V.

PAZ wirkt!
Tel.  (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

Willkommen zum Deutschlandtreffen 2014 in Kassel 
und einen herzlichen Gruß an alle Samländer
im In- und Ausland, 
die am Deutschlandtreffen der Ostpreußen
nicht teilnehmen können.

Kreisgemeinschaft Fischhausen e.V.

Wir freuen uns auf das Wiedersehen mit Ihnen 
am 17. und 18. Mai in Kassel und grüßen alle Sensburger, 
die am Deutschlandtreffen nicht teilnehmen können.

Kreisgemeinschaft Sensburg e.V.

Gudrun Froemer
Vorsitzende

Klaus Schütz      Manfred Buchholz
Stellvertretende Vorsitzende

Zum Deutschlandtreffen 2014 der Ostpreußen 
heißen wir alle Allensteiner aus Stadt und Land 
herzlich willkommen und grüßen aus Kassel alle, 
die nicht daran teilnehmen können.

Stadt- und Kreisgemeinschaft Allenstein

Willkommen zum Deutschlandtreffen 2014 
in Kassel und einen herzlichen Gruß an alle aus
dem Kreis Johannisburg, im In- und Ausland, 
die am Deutschlandtreffen der Ostpreußen nicht
teilnehmen können.

Kreisgemeinschaft Johannisburg e.V.

Foto: © Fotolia.com

Foto: © Fotolia.com

Ostpreußen grüßen Ostpreußen

„Liebe Landsleute aus der Stadt Zinten! Es ist wieder soweit. 
Wir werden uns in Kassel anlässlich des Bundestreffens 
aller Ostpreußen sehen. Unsere Kreisgemeinschaft Heiligenbeil 
wird einen Bücherstand aufbauen. 
Wir wünschen uns eine starke Beteiligung der Zintener. 
Herzlich willkommen! 

In heimatlicher Verbundenheit grüßen
Viola Reyentanz                 Siegfried Dreher

Willkommen zum Deutschlandtreffen 2014 in Kassel
und einen heimatlichen Gruß 
an alle Landsleute im In- und Ausland, 
die am Deutschlandtreffen nicht teilnehmen können.

Heimatkreisgemeinschaft 
Landkreis Königsberg e.V.

Allen Landsleuten und Freunden des Kreises Gerdauen ein
herzliches Willkommen zum Deutschlandtreffen der 
Ostpreußen in Kassel, das gleichzeitig unser diesjähriges
Hauptkreistreffen ist. Wir freuen uns, Sie an unserem Stand
in Halle 1 / 2 begrüßen zu können. 
Unser Gruß gilt auch all jenen Landsleuten im 
In- und Ausland, die nicht nach Kassel kommen können.

Heimatkreisgemeinschaft Gerdauen e.V.
Brigitte Havertz-Krüger
Walter Mogk
2. Vorsitzende
Kreisvertreter

Die Stadtgemeinschaft Königsberg (Pr)
grüßt im Jahr ihres 65-jährigen Bestehens
alle Königsberger, die Freunde ihres Museums
in Duisburg sowie die Leser des Bürgerbriefes.

Herzlich willkommen an unserem Stand!

Träger des Ostdeutschen 
Diskussionsforums:
Bund Junges Ostpreußen
Junge Generation im BdV-NRW
Landsmannschaft Ostpreußen,
Landesgruppe NRW
Weltweit etwa 2 Millionen 
Videoaufrufe!
www.Ostpreussen-NRW.de/TV

Ostpreußen in die Zukunft tragen! 

Herzlich grüßen wir unsere Mitglieder zum 
Deutschlandtreffen in Kassel und freuen uns auf ein Wiedersehen 
mit allen Landsleuten aus nah und fern. 
Aufrichtig danken wir für die langjährige Treue zu unserem 
Fördererkreis und zu unserer Heimat Ostpreußen. Dank Mitgliedsbeiträgen
und Spenden können wir seit Jahrzehnten zum Erwerb kostbarer 
ostpreußischer Kulturgüter für das Ostpreußische Landesmuseum beitragen.
So kann der Öffentlichkeit in unserem Ostpreußischen Landesmuseum 
ein eindrucksvolles Bild von Ostpreußen gezeigt werden.
Mit der Erweiterung und Modernisierung unseres Museums 
wird Ostpreußen sich seinen Besuchern noch überzeugender darstellen 
und seine Attraktivität noch erhöhen können.
Unterstützen Sie die geplanten Vorhaben zur Erweiterung der musealen
Darstellung Ostpreußens weiter mit Ihren Spenden, damit wir die Erinnerung
an unsere unvergessene Heimat Ostpreußen in die Zukunft tragen können.

Fördererkreis Ostpreußisches Jagdmuseum 
Hans-Ludwig Loeffke Gedächtnisvereinigung e.V.
Dr. Barbara D. Loeffke
Horst Buschalsky, Wilhelm v. Gottberg, Michael Gründling, 
Dr. Karsten Uffhausen

Wir freuen uns auf ein Wiedersehen mit der großen ostpreußischen Familie
sowie auf Ihren persönlichen Besuch am Gemeinschaftsstand

der PRUSSIA-Gesellschaft und der Prußen-Stiftung-Tolkemita

Hans-Jörg Froese                               Reinhard Grunenberg

Wir grüßen alle Züchter, Reiter und Freunde unseres
Trakehner Pferdes und wünschen Ihnen schöne Tage
zum Deutschlandtreffen der Ostpreußen in Kassel.

Halten auch Sie uns weiterhin die Treue, denn:
Halten auch Sie uns weiterhin die Treue, denn:
Das Trakehner Pferd muss weiterleben!“
„Das Trakehner Pferd muss weiterleben!“

Stiftung Trakehner Pferd
Dorfstraße 22 • 24327 Flehm

Hubertus Hilgendorff
Vorsitzender

Hans-Werner Paul
1. stellv. Vorsitzender
Trakehner Verband

Klaus Wittlich
Ehrenvorsitzender
Trakehner Förderverein

Wir heißen unsere Heimatfreunde aus 
dem Kreis Bartenstein und den Vorstand unserer 
Deutschen Minderheit aus Ostpreußen beim 
Deutschlandtreffen in Kassel 2014 herzlich willkommen.

Vorstand der HKG Bartenstein

Ostpreußen grüßen Ostpreußen

Zum Deutschlandtreffen der Ostpreußen 2014
in Kassel grüßt alle Landsleute aus nah und fern

Die Stiftung Ostpreußen 
mit ihren Einzelstiftern

Agnes-Miegel-Gesellschaft e.V.
Bischof-Maximilian-Kaller-Stiftung e.V.
Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Ostpreußisches Jagd- und Landesmuseum e.V.
Ost- und Westpreußenstiftung in Bayern e.V.
Ostheim e.V.
Prussia-Gesellschaft e.V.
Verein zur Erhaltung und Förderung der Zucht des Trakehner Pferdes e.V.
Historischer Verein für Ermland e.V.
Gemeinschaft evangelischer Ostpreußen e.V.
Salzburger Verein e.V.
Historische Kommission für ost- und westpreußische Landesforschung

Peter Wenzel
Vorstandsvorsitzender

Hubertus Hilgendorff
Vorsitzender des Kuratoriums

Wir grüßen unsere Mitglieder, Freunde, Förderer
und großzügigen Spender sehr herzlich und wünschen Ihnen
schöne Tage zum Deutschlandtreffen der Ostpreußen in Kassel.

Vaterland – das ist nicht nur die Bundesrepublik Deutschland.
Das ist auch unsere gemeinsame Heimat Ostpreußen, in der unsere Kultur
in Jahrhunderten gewachsen ist.
Die Vielfalt der Quellen- und Ausdrucksformen gilt es zu erhalten.

Wir bitten Sie auch weiterhin um Ihre Unterstützung und Ihre Treue zur 
Bewahrung unseres kulturellen Erbes. 

Ostpreußisches Jagd- und Landesmuseum e.V.
Ritterstraße 10 · 21335 Lüneburg
Joachim Rudat
2. stellv. Vorsitzender

Prof. Dr. Jürgen Bloech
1. stellv. Vorsitzender

Klaus-Peter Steinwender
Schatzmeister

Hubertus Hilgendorff
1. Vorsitzender

Ich grüße alle noch lebenden Nachkommen 
der Familie Kowalewski, früher wohnhaft in Leegen 
und Neuendorf, Kreis Lyck.

Dr. Kowalewski, Weimarer Straße 3, 29439 Lüchow

Wir grüßen alle Verwandten, Bekannte und 
Freunde der Familien Albrecht und Bagusch 
aus unserer Heimat Königsberg.

Fam. Reinhard Paul Albrecht, Wernigerode/Harz

Es grüßen die Kinder von 

Alfred und Olga Legien 

aus Zimmerbude alle Samländer.

Die „Altstädter Knaben“ grüßen alle Teilnehmer 
am Deutschlandtreffen 2014 der Ostpreußen in Kassel.

Im Namen der Schulvereinigung der ehemaligen

Altstädtischen Knaben Mittelschule 
zu Königsberg (Pr)
Gerhard Jelonnek, Tel. (040) 5 25 68 68

Willkommen in Kassel beim 
Deutschlandtreffen und die besten Grüße 
an alle Landsleute aus dem Memelland, 
die leider nicht dabei sein können.

Arbeitsgemeinschaft der Memellandkreise e.V.

Szittkehmen Kreis Goldap Herrn Hans W.

zur Erinnerung an den: 20. 4. 1938

Rosemarie Wohlgemuth

DEUTSCHLANDTREFFEN IN KASSEL 2014

Ein herzliches Willkommen 
allen unseren Freunden unserer ostpreußischen Heimat!
Wir Eisenbahner haben stets Grenzen überwunden. 
Ostpreußen: unsere Heimat!

BSW-Kegelgruppe „Nordheide“ Harry H. Ostwaldt, Hollenstedt

Ich grüße alle Verwandten, 
Bekannte und Freunde 
aus unserer Heimat Neuhausen, Kreis Samland.

Walter Schupp (79), 
Dreilindenstraße 15, 50389 Wesseling

Deutschlandtreffen 
der Ostpreußen

Wir wünschen allen unseren
Abonnenten, Anzeigenkunden,
Freunden und Mitgestaltern einen
schönen Aufenthalt während unseres
Deutschlandtreffens der Ostpreußen
in Kassel und grüßen jene
Landsleute, die diesmal nicht daran
teilnehmen können.

Preußische
Allgemeine Zeitung
Das Ostpreußenblatt
Redaktion, Anzeigen und Vertrieb

Landsmannschaft
Ostpreußen
Stephan Grigat
Sprecher

Ostpreußen
hat 
Zukunft

