G e r m a n w i n g s   u n d   M H 1 7 :
V o r s c h n e l

l e   S c h u l d z u w e i s u n g e n   S .

  2

Nr. 14 – 4. April 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Thesen statt Aufklärung
Was den Germanwings-
Absturz und die MH17-
Katastrophe verbindet

2

Deutschland

»Eine Ermutigung und ein
Auftrag«
Blockupy will so weiter 
machen wie in Frankfurt

3

Hintergrund

Ein asiatisches Rapallo?
Annäherung zwischen Japan
und China dürfte 
Washington beunruhigen

4

Preußen / Berlin

Mehr junge Polen lernen
Deutsch
Verzögerung bei gemeinsa-
mem Geschichtsbuch

5

Ausland
Die ist Bilanz ernüchternd
30 Jahre Schengener 
Abkommen

6

Kultur
13 Minuten zu spät
Neuer Spielfilm über Hit-
ler-Attentäter Georg Elser

9

Geschichte

Ungewollter Ersatz für
Sachsen
Preußen am Rhein

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Teuer wird’s

Bundesverkehrsminister Alex-

ander  Dobrindt  (CSU)  hat
allen Grund, zufrieden zu sein:
Aus seiner fixen Wahlkampfidee
einer  Pkw-Maut  ist  tatsächlich
ein Gesetz geworden. Nun kann
sich die CSU damit brüsten, ihre
Wahlversprechen einzuhalten –
und seien sie noch so unsinnig.
Die Maut ist absehbar weder fi-
nanziell lohnend oder verkehrs-
politisch sinnvoll noch hat sie in
der  verabschiedeten  Form  ir-
gendeine  ökologische 
Len-
kungswirkung.  Zudem  ist  zu
erwarten, dass der Europäische
Gerichtshof sie kassiert. Der CSU
kann es bei dem Vorhaben dem-
zufolge tatsächlich nicht um In-
halte,  sondern  nur  um  eine
Machtdemonstration  gegen-
über  der  „großen  Schwester“
CDU und dem Koalitionspartner
SPD gegangen sein.

Dass  ihre  Maut  mit  dem  Lu-
xemburger Richterspruch wieder
vom Tisch sein wird, wissen Dob-
rindt und sein Parteichef Horst
Seehofer genau. Deshalb haben
sie, von der Öffentlichkeit weit-
gehend unbemerkt, eifrig daran
mitgewirkt, dass bereits die Wei-
chen für eine EU-weite Maut ge-
stellt wurden. Versteckt in ihrem
Vorschlag  zur  „Energieunion“
hat  die  EU-Kommission  im  be-
gleitenden  „Maßnahmenpaket
für Klimaschutzmaßnahmen im
Verkehrssektor“  ein  entspre-
chendes Vorhaben angekündigt.
Dem haben die für Energie, Um-
welt  und  Verkehr  zuständigen
Minister der EU-Mitgliedsländer
zugestimmt. Und die Staats-und
Regierungschefs,  unter  ihnen
selbstverständlich  auch  Angela
Merkel („Mit mir wird es keine
Maut  geben“),  haben  das  bei
der letzten Sitzung des Europäi-
schen Rats gebilligt.

Bei einer EU-Maut wird es aber
ganz bestimmt keine Entlastung
bei der Kfz-Steuer für deutsche
Autofahrer geben. Und das be-
deutet: Teuer wird‘s.

Kurz vor Ultimo: Die Geduld der europäischen Partner mit der griechischen Hinhaltetaktik ist am Ende

Bild: pa

Es ist aus

Griechenland: Selbst die eifrigsten Berufsoptimisten streichen die Segel

Das  Griechenland-Spiel  ist  aus.
Doch wenn die EU nicht endlich
die richtigen Lehren aus dem Fi-
asko zieht, sind ihre Tage gezählt.

Selbst den eifrigsten Berufsopti-
misten geht die Luft aus. SPD-Fi-
nanzexperte Joachim Poß, dessen
Partei  sich  für  die  griechischen
Forderungen bislang noch mit am
offensten zeigte, räumt öffentlich
ein:  „Wir  sehen  der  Entwicklung
fassungslos zu.“

Es geht offenbar dem Ende ent-
gegen.  Athen  fallen  keine  neuen
Lügen und lauen Versprechungen
mehr  ein,  welche  die  Verhand-
lungspartner in der EU ihren Völ-
kern  noch  ernsthaft  verkaufen
mögen. Wie ein Falschspieler, dem
die gezinkten Karten ausgegangen
sind, fuchtelt die griechische Re-
gierung zeternd in der Luft herum
oder stampft drohend mit dem Fuß
auf. Doch zetern und drohen ver-

fangen nicht mehr, und das heißt
nicht weniger als: Es ist vorbei.

Die Regierungen der Euro-Zone
dürften  sich  alle  Mühe  geben,
einen  Austritt  Griechenlands  so
beiläufig wie möglich zu kommen-
tieren. Seit Monaten schon heißt
es,  die  Gefahren  eines  „Grexit“
seien  seit  2010
gegen  Null  ge-
mindert  worden,
die 
Euro-Zone
viel  stabiler  als
damals.
Mit 

solchem
Gerede verpassen
die Verantwortlichen eine histori-
sche  Chance  zur  Einsicht  –  und
verspielen damit die Aussicht, die
EU von Grund auf zu reformieren
und so auf Dauer zu sichern.

Griechenlands Euro-Eintritt war
kein außergewöhnlicher Betriebs-
unfall,  sondern  logische  Folge
eines generellen Denkfehlers, der

mit dem „Grexit“ keineswegs ver-
schwunden sein wird. Der Denk-
fehler  ist  es  anzunehmen,  dass
etwas, das nicht funktioniert, nur
dadurch  besser  und  funktions-
tüchtig wird, dass es angeblich der
„Vertiefung der europäischen Eini-
gung“ dient. So hat man ein einge-
spieltes  System
von Nationalwäh-
rungen zugunsten
des  Euro-Experi-
ments in den Müll
getreten. Einziger
Grund: 
„Mehr
Europa“.  Allein,
um angeblich die „Integration“ zu
vertiefen,  hat  Deutschland  sein
Hochschulwesen zerrüttet zugun-
sten  des  EU-„Bologna“-Systems.
Resultat ist ein dramatischer Qua-
litätsverlust. Beim Schengener Ab-
kommen  über  die 
offenen
Grenzen das Gleiche: Die Folge ist
unkontrollierte Zuwanderung, die

Milliarden verschlingt, die Sozial-
systeme überlastet und ethnische
Konflikte schürt. 

für 

Jahr 

Die  Bürger  erleben  mit  Arg-
wohn, wie das Brüsseler Bürokra-
tiemonster  ein 
Jahr
dichteres  Netz  an  Vorschriften
über sie auswirft, das sie als sinn-
lose Gängelung erfahren. Häufig-
ste  Rechtfertigung:  Es  bedürfe
eben  einheitlicher  europäischer
Regeln,  weil  wir  die  Integration
vertiefen müssten. Wer fragt, wozu
eigentlich,  der  wird  mit  pseudo-
historischem Brimborium abgefer-
tigt  wie,  sonst  sei  „der  Frieden
gefährdet“ und ähnlichem Unsinn. 
Den Griechen gilt die EU heute
als der Feind schlechthin, oft mit
Deutschland in eins gesetzt. Zwie-
tracht  und  Spaltung  also  stehen
am  Ende  der  „Integration“  um
jeden Preis. Wenn die EU daraus
nicht bald Lehren zieht, sind ihre
Hans Heckel
Tage gezählt. 

Integration um jeden
Preis wird die EU in
den Abgrund ziehen

Vieles faul bei der GEZ

173 000 Asylanträge in 2014

Vetternwirtschaft, Bearbeitungsstau und drohende Entlassungen

Deutschland nimmt weltweit die meisten Asylbewerber auf

Die unter der euphemistischen

Bezeichnung  „Beitragsser-
vice“ firmierende Inkassoor-
ganisation der öffentlich-rechtlichen
Rundfunkanstalten, landläufig noch
immer  GEZ  genannt,  steht  unter
Korruptionsverdacht.  Wie 
die
„Frankfurter  Allgemeine  Zeitung“
berichtet, soll eine enge persönliche
Vertraute  des  Geschäftsführers  im
Zuge  einer  Umstrukturierung  zur
Abteilungsleiterin gemacht werden.
Eine derzeit als Sekretärin beschäf-
tigte Mitarbeiterin soll demnach Ge-
schäftsbereichsleiterin 
werden,
obwohl  selbst  Teamleiter  minde-
stens  ein  abgeschlossenes  Fach-
hochschulstudium 
vorweisen
müssen. Ein Mitarbeiter äußerte ge-
genüber  der  Zeitung,  er  habe  den

Eindruck, „dass sachfremde Erwä-
gungen und persönliche Verbindun-
gen  wichtiger 
als  die
tatsächliche  berufliche  Qualifika-
tion“. Nach Informationen der „FAZ“

sind 

»Dienstwagen wichtiger
als Problemlösung«

soll es dazu mittlerweile eine Stel-
lungnahme  der  Geschäftsführung
für den Verwaltungsrat geben, in der
die  geplanten  Stellenbesetzungen
offenbar als „Zufallsprodukt“ hinge-
stellt werden.

Kritik gibt es auch am erheblichen
Bearbeitungsstau.  So  soll  es  zwei
Millionen  unerledigte  Vorgänge

geben. Das betrifft offenbar nicht nur
die „Sollstellung“ und den Einzug,
sondern auch mehrere hunderttau-
send  unbearbeitete  Anfragen  von
Zwangszahlern.  Laut  GEZ-Presse-
stelle hat das damit zu tun, dass etwa
3,6  Millionen  Wohnungen  neu  er-
fasst worden seien. Der Führung des
Hauses  sei  ein  „hochmotorisierter
Dienstwagen“ aber wichtiger als die
Lösung  der  Probleme,  heißt  es  in
einem  Brief  eines  Mitarbeiters  an
den Verwaltungsrat. Trotz des Bear-
beitungsstaus sollen 200 der knapp
1300 Stellen abgebaut werden.

Die  von  den  neun  Landesrund-
funkanstalten  betriebene  „Verwal-
tungsgemeinschaft“ treibt für diese
jährlich rund 7,5 Milliarden Euro an
Zwangsbeiträgen ein.
J.H.

Nach  Angaben  des  UN-

F l ü c h t l i n g s h i l f s we r k s
(UNHCR)  ist  die  Zahl  der
Asylanträge in den Industriestaaten
2014 im Vergleich zum Vorjahr um
45  Prozent  auf  866 000  gestiegen.
Allein 173 000 Erstanträge, rund ein
Fünftel, entfielen dabei auf Deutsch-
land, das damit weltweit die meisten
Asylbewerber aufnahm. Im Verhält-
nis der Asylanträge zur Einwohner-
zahl war laut UNHCR Schweden das
Land  mit  den  meisten  Asylbewer-
bern, gefolgt von Malta, Luxemburg,
der  Schweiz  und  Montenegro.  Als
Gründe für die Asylbewerberwelle
nennt  das  UNHCR  „die  Kriege  in
Syrien und im Irak wie auch andere
bewaffnete  Konflikte,  Menschen-
rechtsverletzungen  und  sich  ver-

schlechternde Sicherheits- und hu-
manitäre  Bedingungen  in  vielen
Staaten“.

Die EU-Kommission hat unterdes-
sen zur Bewältigung der durch die

EU stellt sieben
Milliarden Euro bereit

Asylbewerberschwemme entstehen-
den  Kosten  die  Förderung  von  22
nationalen Mehrjahresprogrammen
für die kommenden fünf Jahre be-
schlossen und dafür in einer ersten
Tranche 1,8 Milliarden Euro bereit-
gestellt.  Insgesamt  stehen  sieben
Milliarden Euro zur Verfügung. Ob-
wohl es die höchste Belastung durch

Asylbewerber zu tragen hat, erhält
Deutschland mit 356 Millionen Euro
lediglich den dritthöchsten Gesamt-
betrag  nach  Frankreich  und  Groß-
britannien.  Davon  sollen  221,4
Millionen  Euro  aus  dem  europäi-
schen Asyl-, Migrations- und Inte-
grationsfonds  (AMIF)  fließen,  mit
dem die EU Mitgliedstaaten bei der
Erhöhung  von  Aufnahmekapazitä-
ten, der Verbesserung der Qualität
von Asylverfahren, bei Rückkehrer-
programmen  und  der  Integration
von  Immigranten  unter  die  Arme
greift. Weitere 134,4 Millionen Euro
stammen aus dem Fonds für die In-
nere Sicherheit (ISF), über den unter
anderem  der  Einsatz  moderner
Technologien bei der Grenzkontrolle
verbessert werden soll.
U.M.

 
A K T U E L L

Thesen statt Aufklärung 

Ob Germanwings-Absturz oder MH17-Katastrophe: In beiden Fällen wurden schnell Schuldige gefunden

2 Nr. 14 – 4. April 2015

MELDUNGEN

EU-Milliarden
»versickert«?

Brüssel –  Der  Europäische  Rech-
nungshof  (ECA)  überprüft  derzeit
die EU-Initiative, die Arbeitsplätze
für  junge  Menschen  schaffen  soll.
Für  diese  sogenannte  Jugendga-
rantie hat die EU im vergangenen
Jahr  für  den  Zeitraum  bis  2020
knapp 13 Milliarden Euro aus dem
EU-Haushalt  bereitgestellt.  Damit
sollen jungen Menschen innerhalb
von vier Monaten, nachdem sie ar-
beitslos geworden sind, „qualitativ
hochwertige“  Arbeitsplätze  ange-
boten  werden.  Ob  bisher  über-
haupt  ein  einziger  Jugendlicher
dadurch in Arbeit gebracht wurde
und wie viel von dem Geld ausge-
geben  wurde,  konnte  der  ECA  je-
doch  nicht  herausfinden.  Neun
EU-Mitgliedsstaaten 
machten
überhaupt keine Angaben über die
Verwendung  der  Mittel  und  die
übrigen gaben nur mehr oder min-
der allgemein Auskunft.
J.H.

Hartz IV für
EU-Ausländer

Brüssel –  Der  Generalanwalt  des
Gerichtshofs
Europäischen 
(EuGH),  Melchior  Wathelet,  hat
dafür plädiert, dass arbeitsuchen-
de  EU-Ausländer  in  bestimmten
Fällen  in  Deutschland  Anspruch
auf  Hartz-IV-Leistungen  haben
sollten.  Wenn  ein  EU-Ausländer
mehr als drei Monate in Deutsch-
land  lebe  und  hier  bereits  gear-
beitet habe, solle ihm die Leistung
nicht  automatisch  verweigert
werden,  falls  er  dann  arbeitslos
wird.  EU-Ausländer  könnten  je-
doch von Hartz IV ausgeschlossen
werden,  wenn  sie  nach  Deutsch-
land  kämen,  um  hier  erst  noch
nach  Arbeit  zu  suchen.  Keinen
Anspruch auf staatliche Soziallei-
stungen haben demnach auch je-
ne, die in die Bundesrepublik ein-
reisen,  „ohne  Arbeit  suchen  zu
wollen“. Mitgliedsstaaten seien zu
solch  einem  Ausschluss  berech-
tigt, „um das finanzielle Gleichge-
wicht der nationalen Systeme der
sozialen  Sicherheit  zu  erhalten“.
In  der  Regel  übernimmt  der
EuGH die Empfehlungen des Ge-
neralanwalts.
U.M.

Gericht schützt
den Karfreitag

Münster –  Das  Oberverwaltungs-
gericht  für  das  Land  Nordrhein-
Westfalen  schützt  die  christlichen
Feiertage.  Mit  Beschluss  vom 
23. März hat es ein von der Stadt
Köln  gegen  einen  Gastwirt  ver-
hängtes  Verbot,  seinen  Veranstal-
tungssaal am Karfreitag für musli-
mische  Beschneidungsfeiern  zur
Verfügung zu stellen, bestätigt. Die
Stadt  hatte  ihm  die  Nutzung  der
Gaststätte  an  sogenannten  stillen
Feiertagen unter Berufung auf das
Feiertagsgesetz  untersagt.  Zur  Be-
gründung  hieß  es,  eine  Beschnei-
dungsfeier, die neben Koranlesun-
gen auch Musik und Tanz umfasse,
habe auch unterhaltenden Charak-
ter  und  sei  deshalb  nach  den  Be-
stimmungen  des  Feiertagsgesetzes
am  Karfreitag  grundsätzlich  nicht
zulässig.  Diese  Elemente  wider-
sprächen  –  zumal  bei  der  hier  in
Rede  stehenden  Gästezahl  von
mindestens  400  –  dem  ernsten
Charakter  und  besonderen  Wesen
des  Karfreitags.  Eine  Ausnahme
komme hier nicht in Betracht, weil
die Beschneidungsfeiern weder an
einen Kalendertag gebunden seien
noch  feste  Vorgaben  in  Abhängig-
keit  vom  Lebensalter  des  Kindes
existierten.  Es  bestehe  somit  kein
Interesse,  die
schutzwürdiges 
Feierlichkeiten gerade am Karfrei-
tag  abzuhalten.  Der  Beschluss  ist
unanfechtbar.
J.H.

Sowohl  im  Fall  der  abgestürzten
Germanwings-Maschine vor weni-
gen Tagen als auch der MH17-Ka-
tastrophe in der Ukraine vor acht
Monaten wurden nur wenige Tage
nach den Abstürzen Schuldzuwei-
sungen ausgesprochen. Ob die Öf-
fentlichkeit  in  beiden  Fällen  je-
mals  eine  abschließende  Klärung
des  Absturzhergangs  erfahren
wird, bleibt offen. 

Eine schnelle Aufklärung wurde
nach  dem  tragischen  Absturz  der
Germanwings-Maschine  in  den
französischen Alpen versprochen,
und  eine  erste  Vermutung  wurde
zwei Tage nach dem Absturz gelie-
fert: Der Copilot habe Schuld. Ein
junger  Mann,  der  seinem  Arbeit-
geber  seine  schwere  Krankheit
verschwieg  (monate-  oder  jahre-
lang?)  soll  das  Flugzeug  absicht-
lich  gegen  die  Felsen  des  steilen
Gebirges gelenkt haben. 

Mit dieser These ist zugleich je-
de  Diskussion  über  einen  mög-
lichen technischen Defekt der Ma-
schine  beendet  worden.  Der  Fall
kann  mit  dieser  oberflächlich
plausibel  erscheinenden  Erklä-
rung  schnell  zu  den  Akten  gelegt
werden,  woran  Airbus-Industries
und  den  Fluggesellschaften  Luft-
hansa und ihrer Billigtochter Ger-
manwings gelegen sein dürfte. 

Im  Falle  der  malaysischen  Boe-
ing,  die  vor  acht  Monaten  über
ukrainischem Territorium abstürz-
te,  wurde  im  Westen  schnell  die
Anschuldigung verbreitet, prorus-
sische  Rebellen  hätten  das  Flug-
zeug  abgeschossen.  Doch  in  bei-
den  Fällen  gibt  es  Zweifel  an  der
Richtigkeit der Schuldzuweisung. 
In ersterem ist auffällig, dass es
nach  dem  Auffinden  des  Stim-
menrekorders  widersprüchliche
Meldungen bezüglich des Flugda-
tenschreibers gab. Mal hieß es, er
sei  gefunden  worden,  aber  be-
schädigt,  und  die  Datenchips
seien  entfernt  worden,  dann  wie-
der soll er weiter verschollen sein.
Die  Auslegung  der  französischen
Staatsanwaltschaft, dass der Copi-
lot  ein  Massenmörder  gewesen
sein soll, stützt sich auf reine Indi-
zien, Beweise für diese These feh-
len bis jetzt. Ein geistig Verwirrter
im Cockpit nützt auch dem Staats-

D as litauische Parlament hat

beschlossen,  dass  der  Ver-
dacht,  eine  Einrichtung
der USA nahe der Hauptstadt Wil-
na sei ein Foltergefängnis der CIA
gewesen, nicht wei-
ter  verfolgt  wird.
Dabei  stehen  die
Umstände 
kaum
mehr  in  Zweifel.
Als  erstes  Medium
berichtete  vor  Jah-
ren bereits der US-
Sender  ABC  über
das  CIA-Folterge-
fängnis,  das  in  ei-
ner  Reitanlage  na-
he  der  Hauptstadt
untergebracht  ge-
wesen  sei.  Jetzt  lag
litauischen
dem 
Parlament 
sogar
ein Bericht des US-
Senats  über  das
Foltergefängnis vor,
das  unter  dem 
U S - P rä s i d e n t e n
George Bush junior
eingerichtet  wor-
den war, mit Einverständnis der li-
tauischen  Regierung.  Aber  auch
dieses  Schuldeingeständnis  aus
den USA kann das litauische Par-
lament nicht dazu bewegen, seine
Mitschuld einzuräumen. Vor rund

schlampige  Arbeit
der  Ermittler  ange-
prangert  hatten,  sah
man  sich  genötigt,
die  Wrack-teile  zu
bergen  und  in  den
zu
Niederlanden 
Das
untersuchen. 
Einsammeln  ist  im-
mer noch nicht been-
det  und  das,  obwohl
OSZE-Mitarbeiter so-
fort Zugang zum Un-
glücksort  im  Rebel-
lengebiet hatten. 

Der  Eindruck,  dass
die  Wahrheit  nicht
ans  Tageslicht  kom-
men  soll,  wird  nicht
nur durch die Aussa-
ge des estnischen Ex-
Generals Urmas Ros-
simäggi  untermauert:
Er  gehe  davon  aus,
dass  die  Ermittlun-
gen  ergebnislos  ver-
laufen  werden,  sollte
sich  herausstellen,
dass  die  ukrainische
Armee  für  den  Ab-
schuss  verantwort-
lich  sei.  Auch  der  US-Investigativ-
journalist Robert Perry sagte, es ge-
be Hinweise darauf, dass das Flug-
zeug von jemand anderem als von
prorussischen  Rebellen  getroffen
worden  sei.  Die  USA verfügten
über  Satellitenaufnahmen,  Abhör-
daten  und  sie  hätten  die  Möglich-
keit, „ihre Nase in alles zu stecken,
selbst  in  weltweite  Telefongesprä-
che“.  Neueste  Angaben  der  CIA
zur  Flugzeugkatastrophe  enthiel-
ten  dagegen  genau  dieselben  An-
gaben wie fünf Tage nach der Tra-
gödie.  Dabei  hat  die  holländische
Ermittlungsbehörde  kürzlich  Mel-
dungen  der  Ukraine  dementiert,
sie  habe  Beweise  für  die  Schuld
der Russen. Der Sicherheitsrat der
Niederlande  wird  voraussichtlich
erst Mitte des Jahres  einen endgül-
tigen Ermittlungsbericht vorlegen. 
Ob und wann die Wahrheit über
den Airbus-Absturz in den franzö-
sischen Alpen ans Tageslicht kom-
men wird, hängt maßgeblich davon
ab, ob der Flugdatenschreiber noch
gefunden  wird  und  eine  Auswer-
tung erfolgen kann. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Ebenfalls im Auftrag des Europa-
rates hat auch der frühere Schwei-
zer  Parlamentarier  und  Staatsan-
walt  Dick  Marty  Untersuchungen
in europäischen CIA-Gefängnissen
angestellt. Seine Bilanz ist ernüch-
ternd:  „Die  Europäer  haben  mich
enttäuscht.  Deutschland,  das  Ver-
einigte Königreich und viele ande-
re  sabotieren  die  Wahrheitsfin-
dung.  Tatsächlich  waren  die  mei-
sten europäischen Länder aktiv an
einem System beteiligt, das staatli-
che  Verbrechen
großen  Ausmaßes
legitimierte.“

Das 

ist  heute
nicht  viel  anders.
die
stellt 
So 
Bundeswehr  nach
wie vor das größte
Kontingent  der  KFOR-Truppe,  die
ungeachtet  der  starken  militäri-
schen US-Präsenz im Kosovo dafür
sorgen  muss,  dass  die  Geschäfte
Washingtons auf dem Balkan nicht
gestört  werden.  Die  Bundeswehr
selbst sieht das anders, zumindest
in  ihrer  offiziellen  Selbst-Darstel-
lung.  Danach  ist  es  ihre  Aufgabe,
„ein  multi-ethnisches,  friedliches,
rechtsstaatliches  und  demokrati-
sches Umfeld mit aufzubauen und
dies militärisch abzusichern“.

Florian Stumfall

Bergung der Wrackteile Monate nach der Katastrophe: OSZE-Mitarbeiter und holländische Experten an der
Absturzstelle von Flug MH17
Bild: action press

anwalt, der auf einen raschen Er-
mittlungserfolg  verweisen  kann,
wie  auch  Airbus  und  German-
wings,  denen  eine  Mitschuld  am
Geschehen  so  kaum  nachzuwei-
sen ist. 

Dass  es  auch  noch  eine  andere
Möglichkeit  für  die  Katastrophe
geben könnte, wird indessen aus-
geblendet.  Gegen  die  vorschnelle
Verurteilung  eines  Kollegen  weh-
ren  sich  Piloten.  Jörg  Handwerg,
Pressesprecher  der  Pilotenge-
werkschaft  Cockpit  (VC),  sagte  in
Interviews, dass der harte Konkur-
renzkampf  im  Billigflugmarkt  zu
Einsparungen  auch  bei  der  Si-
cherheit geführt habe. Der 24 Jah-
re alte Airbus soll häufiger Proble-
me  gehabt  haben  und  musste
wegen  technischer  Störungen  am
Boden bleiben, teilte ein German-
wings-Pilot  der  Presse  mit.  Die
Selbstmordtheorie  verschleiert
auch die Tatsache, dass in der Ver-
gangenheit  immer  wieder  hohe
Konzentrationen  des  Nervengifts
TCP in der Kabine gemessen wur-
den,  ein  allgemeines  Sicherheits-
problem  des  A320,  für  das  offen-

bar  noch  keine  Lösung  gefunden
wurde.

Der langjährige ehemalige Luft-
hansapilot  Peter  Haisenko  mahnt
einen  besonneneren  Umgang  mit
der  Wahrheit  an.  Laut  dem  Flug-
experten,  der  in  seiner  beruf-
lichen Laufbahn selbst an der Auf-
klärung von Unfällen beteiligt ge-
wesen  ist,  benötigt  man  für  die

Piloten mahnen
besonnenen Umgang
mit der Wahrheit an

Auswertung  eines  Flugzeugun-
glücks neben dem Stimmenrekor-
der  auch  eine  Auswertung  des
Flugdatenschreibers, um den Her-
gang  im  Flugsimulator  nachvoll-
ziehen zu können. Das deckt sich
mit der Aussage Handwergs. 

Haisenko  hatte  sich  schon  bei
den  vorschnellen  Schuldzuwei-
sungen  an  die  prorussischen  Re-
bellen  beim  MH17-Absturz  zu
Wort  gemeldet  und  anhand  von

Bildanalysen  die  These  vertreten,
dass ein SU25-Kampfjet der ukrai-
nischen Armee das Flugzeug ver-
sehentlich  abgeschossen  haben
müsse. Als Haisenko Anfang März
nachlegte, weil er in Holland vor-
liegende  Fotos  von  Wrackteilen
analysiert und   Teile einer R60M-
Luft-Luft-Rakete in den Trümmern
identifiziert  hatte,  was  seine  Ver-
mutung  bestätige,  hielten  westli-
che  Medien,  wie  Reuters,  sofort
mit angeblichen Beweisen für die
angebliche Schuld der Russen da-
gegen. So zitierte die Agentur erst
jetzt  angebliche  Zeugen,  die  eine
Rakete  gesehen  haben  wollen,
welche zum Flugzeug aufstieg. Je-
doch  bezichtigte  ein  Zeuge  Reu-
ters,  seine  Aussage  ins  Gegenteil
verkehrt zu haben.

Dass  bei  der  Aufklärung  des
MH17-Absturzes  manipuliert
wurde und wird, legt auch die Tat-
sache  nahe,  dass  außer  einem
nichtssagenden Zwischenbericht
der  holländischen  Ermittler  bis
heute  keine  Details  veröffentlicht
wurden.  Erst  nachdem  die  Ange-
hörigen  der  Opfer  öffentlich  die

»Die Europäer haben mich enttäuscht«

Nach Litauen und Polen foltert die CIA nun im Kosovo – Berlin unterstützt das Treiben Washingtons

sechs  Jahren  gab  es  einen  Aus-
schuss, der von „verschärften Be-
fragungsmethoden“  und  gehei-
men  Flügen  berichtete,  weiter
aber nichts bestätigen konnte, weil

gen,  da  es  unter  den  Parlaments-
mitgliedern  dafür  keine  ausrei-
chende  Unterstützung  gibt.“  Da
muss man genau hinhören: Nicht,
weil  etwa  die  Verdachtsmomente

tauen und auch nicht mehr in Po-
len liegt, das sich hierin auch be-
sonders  hervorgetan  hatte,  son-
dern  in  dem  von  der  Nato  ge-
schaffenen,  hoch-mafiösen  Balk-
an staat Kosovo.

Litauens Parlament
will seine Sünden
nicht thematisieren

Dieser  Staat  ist  nichts  als  ein
mit  Souveränitätsrechten  ausge-
stattetes  Vorfeld  des  US-Militär-
Stützpunktes  Camp  Bondsteel.
Dieses ist 386 Hektar groß, von ei-
ner  Mauer  umgeben  und  beher-
bergt  bis  zu  5000  Soldaten.  Die
Aufgaben 
der
Einrichtung  glie-
dern  sich  in  drei
Bereiche: 
Von
hier  wollen  die
USA  vor  allem
den  Rohöl-Trans-
port aus dem Na-
hen  Osten  kontrollieren.  Hier  ist
der  wichtigste  Umschlagplatz  für
den  Heroinhandel  aus  Südost-
asien,  den  die  CIA  betreibt,  und
an dem die Autoritäten des Koso-
teilhaben.
vo 
Schließlich ist Bondsteel das der-
zeit wichtigste Foltergefängnis der
USA  in  Europa.  Der  Menschen-
rechtsbeauftragte  des  Europara-
tes,  Alvaro  Gil  Robles,  dem  ein
kurzer  Einblick  gewährt  werden
musste, beklagte Zustände wie in
Guantanamo.

angemessen 

Wichtigstes Foltergefängnis der USA in Europa: Camp Bondsteel

Bild: Archiv

die US-Behörden nicht kooperier-
ten.

Das  Thema  ist  jetzt  beendet.
Parlamentssprecherin 
Loreta
Grauziniene  erklärte:  „Es  wird
keine  neue  Untersuchung  erwo-

zu wenig wären, lässt man die Sa-
che fahren, sondern weil die Par-
lamentarier das nicht wollen.

Insofern ist das Lager Geschich-
te, da das aktuelle CIA-Folterzen-
trum in Europa nicht mehr in Li-

D E U T S C H L A N D

»Eine Ermutigung und ein Auftrag«

Blockupy sieht sich durch die gewalttätige Demonstration in Frankfurt bestätigt und will so weiter machen

das in Frankfurt gegen die EZB de-
monstrierte,  betreibe  die  Presse
hingegen Stimmungsmache. 

Die  Sympathie  der  Linkspartei
für  die  Blockupy-Demonstranten
kommt  nicht  von  ungefähr.  Blok-
kupy  ist  ein  linkes,  banken-  und
kapitalismuskritisches  Bündnis
von  mehr  als  90  Organisationen,
dem  neben  der  Linkspartei  auch
Attac, „Ums Ganze“, das Erwerbs-
losen-Forum  Deutschland,  das
Netzwerk Friedenskooperative, die
Interventionistische  Linke, 
Ju-
gend-  und  Studentenverbände,

auch führende Vertreter der Partei
darauf  hinzuweisen,  dass  fried-
licher  Protest  nicht  mit  den  Aus-

»Die Linke« fungiert
als parlamentarischer
Arm von Blockupy

schreitungen  in  Frankfurt  gleich-
zusetzen  sei.  „Der  Großteil  der
Menschen wollte gewaltfrei gegen
Austerität  in  Europa  demonstrie-

Die  Vorfälle  von  Frankfurt  bela-
sten auch das Klima in der Großen
Koalition.  Familienministerin  Ma-
nuela Schwesig hatte durchgesetzt,
dass  das  bundesweite  Programm
gegen  Linksextremismus  ersatzlos
gestrichen wird. Zudem kippte die
SPD-Politikerin die sogenannte Ex-
tremismusklausel.  Diese  sah  vor,
dass  Verbände  und  Gruppierun-
gen, die Steuergelder erhalten, sich
zum  Grundgesetz  bekennen  müs-
sen.  Schwesig  selbst  erklärte  da-
mals, „es gebe kein großes Problem
in
linkem  Extremismus 
mit 

Die gewalttätigen Ausschreitungen
bei  einer  Kundgebung  des  Ak-
tionsbündnisses  Blockupy  vor
rund zwei Wochen in Frankfurt ha-
ben  ein  heftiges  politisches  Nach-
spiel. 

Die  Polizeigewerkschaften  ha-
ben  in  diesem  Zusammenhang
den  „Linken“-Abgeordneten  und
stellvertretenden hessischen Land-
tagspräsidenten  Ulrich  Wilken
scharf  kritisiert.  Seine  Äußerun-
gen  seien  „geeignet,  eine  Kultur
der  Verharmlosung  und  Ignoranz
der brutalen Angriffe auf
das Leben der eingesetz-
ten  Polizisten  zu  etablie-
ren“,  heißt  es  in  einer
Mitteilung  der  dem
Gewerk-
Deutschen 
schaftsbund (DGB) ange-
hörende  Gewerkschaft
der  Polizei  (GdP),  die
deshalb  den  Rücktritt
des  Politikers 
fordert.
Wilken  gehört  zu  den
Anmeldern  und  Organi-
satoren  der  Demonstra-
tion,  die  anlässlich  der
Einweihung des Neubaus
der  Europäischen  Zen-
tralbank  (EZB)  stattfand
und  in  deren  Verlauf  es
zu  massiven  Ausschrei-
tungen  kam.  150  Polizi-
sten  und  200  Demon-
stranten wurden verletzt.
Der  Sachschaden  wurde
auf  mehrere  Millionen
Euro  beziffert.  So  lautet
die traurige Bilanz. 

Der  Frankfurter  CDU-
Vorsitzende  Uwe  Becker
forderte  in  einer  Erklä-
rung  in  Richtung  der
Linkspartei, dass „Wilken
und  Konsorten“  für  die
Schäden in der Stadt haf-
ten. Die „Linken“-Bundestagsabge-
ordnete Heike Hänsel verglich die
von  schweren  Ausschreitungen
überschattete  Demonstration  da-
gegen  mit  den  Protesten  in  der
Ukraine:  „Auf  dem  Majdan  in
Kiew  waren  Rauchschwaden  für
die  Presse  Zeichen  der  Freiheits-
bewegung“,  gegen  das  kapitalis-
muskritische  Blockupy-Bündnis,

Blaupause für den G7-Gipfel: Schwere Ausschreitungen bei den Blockupy-Protesten in Frankfurt

Bild: action press

Gewerkschaften sowie diverse an-
dere  linke  Gruppen  angehören,
die  sich  erklärtermaßen,  dem
Antifaschismus,  Antirassismus,
und/oder  Feminismus  verschrie-
ben haben. Bei zahlreichen Aktio-
nen  in  der  Vergangenheit  konnte
das Bündnis auf die parlamentari-
sche  Infrastruktur  der  Linkspartei
zurückgreifen. Daher beeilten sich

ren. Gewalt hat nicht zum Plan des
Bündnisses gehört“, sagte die Par-
teivorsitzende Katja Kipping. 

Frankfurts Polizeipräsident Ger-
hard  Bereswill  sieht  dies  anders.
„Diese  Ausschreitungen  waren
vorbereitet,  organisiert  und  ge-
steuert  und  keinesfalls  spontan.
Das  müssen  sich  die  Veranstalter
schon zurechnen lassen.“ 

Deutschland“. Die CDU hatte diese
Vorgehensweise  zunächst  ohne
nennenswerten  Widerstand  ge-
schluckt.  Nun  setzt  offenbar  eine
Kehrtwende  ein.  Unionsfraktions-
geschäftsführer  Michael  Grosse-
Brömer forderte die Ministerin mit
Blick auf jüngste Blockupy-Proteste
zu  Informationen  über  Strategien
gegen  linksextremistische  Gewalt

auf.  Er  habe  der  SPD-Familienmi-
nisterin,  bei  der  die  Finanzierung
von  Präventionsprogrammen  ge-
gen  extremistische  Gewalt  von
links- und rechtsgerichteten Grup-
pen angesiedelt ist, einen entspre-
chenden  Brief  geschrieben,  sagte
der CDU-Politiker, und: „Man darf
nicht vernachlässigen, dass es auch
massive  linksextremistische  Ge-
walt gibt.“ Er wolle wissen, welche
Programme  „im  Angebot“  seien,
sagte  er  der  Deutschen  Presse-
Agentur.

Blockupy  sieht  unterdessen  kei-
nen  Grund,  die  Proteste
einzustellen. „Wir begrei-
fen die hohe Teilnehmer-
zahl an der Demo als ei-
ne Ermutigung und einen
weiterzuma-
Auftrag 
chen“,  sagt  ihr  Sprecher
Frederic  Wester,  und:
„Der  Widerstand  geht
weiter.“  Und  so  befürch-
ten 
Sicherheitskreise
massive Ausschreitungen
bei  dem  im  Juni  stattfin-
denden G7-Gipfel, der in
einem  ländlichen  Gebiet
bei  Garmisch-Partenkir-
chen  ausgerichtet  wird.
Bereits Mitte April sollen
sich  die  Außenminister
der sieben führenden In-
dustrienationen  zur  Vor-
bereitung in Lübeck tref-
fen. Alleine dieses Treffen
sollen  350  Polizeibeamte
absichern.  Spezialkräfte
waren  auch  in  Frankfurt
vor  Ort,  um  sich  einen
Blick  über  die  Blockupy-
Organisation zu verschaf-
fen.  „Die  Erkenntnisse
aus  den  gewalttätigen
Auseinandersetzungen in
Frankfurt  sind  für  uns
sehr  wichtig“,  sagte  ein
Polizeisprecher  der  „Frankfurter
Rundschau“. Es gehe vor allem um
Informationen  „zum  Vorgehen  der
Straftäter,  deren  Organisierungs-
grad und Herkunft“. Die neuen Er-
kenntnisse sollen in das bestehen-
de  G7-Sicherheitskonzept  einflie-
ßen,  „um  solche  Eskalationen  so
weit wie möglich zu verhindern“.

Peter Entinger

Nr. 14 – 4. April 2015 3

MELDUNGEN

Schwarz-Gelb
zieht gleich

Stuttgart –  Wären  jetzt  in  Baden-
Württemberg  Landtagswahlen,  lä-
gen  Grün-Rot  und  Schwarz-Gelb
mit einem Wähleranteil von jeweils
43  Prozent  gleichauf.  Dies  ist  das
Ergebnis einer repräsentativen Um-
frage  von  Infratest  dimap  im  Auf-
trag  des  SWR  und  der  „Stuttgarter
Zeitung“.  Demnach  könnten  die
Grünen  mit  25  Prozent  der  Stim-
men rechnen. Ihr Koalitionspartner
SPD  würde  weiter  verlieren  und
käme auf 18 Prozent. Die CDU blie-
be  trotz  Verlusten  mit  38  Prozent
klar stärkste Kraft. Die FDP und die
Linkspartei könnten nach Zugewin-
nen auf einen Einzug ins Parlament
hoffen. Allen anderen Parteien, dar-
unter die AfD, bliebe der Einzug in
den  Landtag  verwehrt.  Bei  einem
solchen  Wahlausgang  wäre  erst-
mals  rechnerisch  auch  eine  grün-
rot-rote Regierung möglich. U.M.

Menschenrechtler
werden gestärkt

Berlin – Das 2001 auf Beschluss des
Bundestages  gegründete  Deutsche
für  Menschenrechte
Institut 
(DIMRG)  erhält  eine  gesetzliche
Grundlage.  Der  Gesetzentwurf  der
Bundesregierung sieht vor, dass das
DIMRG die Stellung eines eingetra-
genen  Vereins  mit  „A-Status“  und
damit Rederecht bei den Sitzungen
des  UN-Menschenrechtsrates  er-
hält. Seine Aufgabe ist die Informa-
tion  über  die  Lage  der  Menschen-
rechte im In- und Ausland, auch in
vergleichender Perspektive. Zudem
soll das Menschenrechtsinstitut die
Bundesregierung bei der Erstellung
von  Berichten  über  die  Lage  der
Menschenrechte in Drittstaaten in-
formieren.  Einmal  jährlich  wird  es
in Zukunft einen Bericht vorlegen,
zu  dem  der  Bundestag  Stellung
nehmen  soll.  Der  Gesetzentwurf
sieht ebenfalls vor, dass die Finan-
zierung  des  DIMRG  in  Zukunft
nicht  mehr  aus  den  Haushalten
verschiedener  Ministerien,  son-
dern durch den Deutschen Bundes-
tag erfolgt.
J.H.

Anzeige

Plünderungen und Randale

Stromausfall in Berlin-Friedrichshain hatte erschreckende Folgen

E in  nächtlicher  Stromausfall

von einer Stunde hat ausge-
reicht, um es in Berlin-Fried -
richshain  zu  chaotischen  Zustän-
den mit Plünderungen und Randa-
le kommen zu lassen. Am 21. März
ist es nach Angaben des zuständi-
gen Energieversorgers wegen eines
defekten  Trafos  in  einem  Um-
spannwerk  zwischen  zirka  drei
und vier Uhr zu einem großflächi-
gen  Stromausfall  gekommen,  von
dem  17917  Haushalte  betroffen
waren. Nach dem Ausfall der Stra-
ßenbeleuchtung  zerrten  mutmaß-
lich  Linksextremisten  Baumaterial
und  Gerümpel  auf  die  Fahrbahn
und  zündeten  die  entstandene
Straßenbarrikade an. Als die ersten
Polizeistreifen  eintrafen,  wurden
sie mit Steinen und Böllern bewor-
fen.  Einige  Hundert  Meter  weiter
wurde  die  Situation  zur  Plünde-
rung eines Supermarktes genutzt. 
Sicherheitsexperten,  die  sich
mit  den  Risiken  beschäftigen,  die
von  einem,  großflächigen  Strom-
ausfall ausgehen, kann der nächt-
liche Spuk in Berlin kaum überra-
schen.  Eine  Studie,  die  im  Jahr
2010  im  Auftrag  des  Büros  für
Technikfolgenabschätzung  beim
Deutschen  Bundestag  (TAB)  ent-
standen war, kam zu dem Schluss,
dass  Deutschland  bei  einem  flä-
chendeckenden  Stromausfall  be-
reits nach zwei Tagen in eine un-

kontrollierbare Situation abgleiten
würde. Sollte der Stromausfall so-
gar zwei Wochen andauern, käme
dies  sogar  „einer  Katastrophe  na-
he“, so die Einschätzung. Wie be-
reits das Berliner Beispiel gezeigt
hat,  ist  relativ  schnell  damit  zu
rechnen,  dass  es  zu  sozialen  Un-
ruhen  kommt.  Als  Katalysator
dürfte  sich  dabei  herausstellen,
dass als Folge eines Stromausfalls
die  Geldversorgung  flächendek-
kend  zusammenbrechen  würde,
ebenso die Versorgung mit Benzin

Die Gefahr 
durch Blackouts 
wird unterschätzt

und  relativ  schnell  auch  die  Ver-
sorgung mit Lebensmitteln. 

Bei der Berliner Feuerwehr, die
sich ebenfalls bereits sehr intensiv
mit  den  drohenden  Folgen  eines
längeren Stromausfalls beschäftigt
hat, ist man im Zuge der Untersu-
chungen noch auf zusätzliche Ber-
lin-spezifische  Probleme  gesto-
ßen. So würde es allein drei Tage
dauern, bis die Feuerwehr im ge-
samten Stadtgebiet die letzten Per-
sonen  aus  stecken  gebliebenen
Fahrstühlen und U-Bahnen befreit
hätte. 

Alarmierend ist auch der Befund,
dass  die  in  der  Vergangenheit  ge-
troffenen  Vorsorgemaßnahmen  im
Ernstfall meist viel zu kurz greifen
würden.  So  ist  nach  Untersuchun-
gen Schweizer und österreichischer
Netzbetreiber  davon  auszugehen,
dass  nach  einem  landesweiten
Blackout die vollständige Stromver-
sorgung frühestens in einer Woche
wieder  aufgebaut  werden  könnte.
Aufgrund  der  zunehmend  dezen-
tralen  Einspeisung  von  kleineren
Stromerzeugern  kann  die  Aus-
gangslage  für  die  Bundesrepublik
Deutschland  als  noch  schlechter
eingeschätzt werden. 

Doch nicht nur die Auswirkun-
gen eines Stromausfalls auf hoch-
vernetzte  Industriegesellschaften
wie die deutsche werden gemein-
hin  in  der  Öffentlichkeit  unter-
schätzt,  sondern  auch  das  Risiko
seines  Eintreffens.  Viele  Medien
haben  über  die  Gefährdung  der
Stromversorgung  durch  die  letzte
Sonnenfinsternis  berichtet,  doch
wird  selten  erwähnt,  dass  kriti-
sche  Stromausfälle  oftmals  schon
durch  ungleich  häufiger  vorkom-
mende  geradezu  banale  Ereig-
nisse ausgelöst werden. So ließ im
Jahr  2003  ein  in  der  Schweiz  auf
gefallener
eine  Stromleitung 
Baum in der italienischen Haupt-
stadt  und  dem  Vatikanstaat  die
Lichter ausgehen. Norman Hanert

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

4 Nr. 14 – 4. April 2015

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :  O S TA S I E N
Blüht ein asiatisches Rapallo?

Annäherung zwischen Japan und China dürfte Washington beunruhigen

Vor  93  Jahren  schockierten  der
Verlierer  des  vorausgegangenen
Weltkrieges, Deutschland, und das
kommunistische  Russland  den
Westen mit dem Vertrag von Rapal-
lo.  Nun  muss  der  Westen  erleben,
dass  sich  eine  Annäherung  des
Verlierers  des  letzten  Weltkrieges
Japan  mit  dem  kommunistischen
China anbahnt.

wie möglich wieder zu einem trila-
teralen  Gipfel  zusammenkommen,
um sensible Themen näher zu be-
sprechen.  Denn  trotz  der  engen
wirtschaftlichen  Beziehungen  die-
ser  drei  Staaten  gibt  es  zwischen
ihnen  noch  ungelöste,  besonders
mit  dem  Zweiten  Weltkrieg  zu-
sammenhängende Kontroversen.

China  und  Südkorea  beschuldi-

Zweiten  Weltkrieges  stattfindet:
China und Südkorea werden wohl
abwarten,  wie  Japan  mit  dem  Da-
tum umgeht.

Ansonsten  streiten  sich  China
und  Japan  nach  wie  vor  um  die
entweder  als  „Diaoyu“  oder  „Sen-
kaku“  bekannten  Inseln,  doch  soll
dieser  Konflikt  in  Zukunft  durch
eine  verbesserte  Kommunikation
zwischen  den  da-
für  zuständigen
Stellen  in  beiden
Ländern 
ent-
schärft  werden.
Die  zwischen  Tai-
wan und Okinawa
gelegene  und  von
Tokio  seit  1972  erneut  verwaltete
Inselgruppe  wird  übrigens  auch
von Taipeh beansprucht.

Seoul ist neben 
Peking und Tokio der
Dritte im Bunde

gen  Tokio,  nach
wie  vor  keine  an-
gemessene  Wie -
dergutmachung
für  ausländische
Zwangsprostitu-
ierte,  sogenannte
Trostfrauen, gelei-
stet zu haben und in Schulbüchern
damals  begangene  Verbrechen  zu
beschönigen.

Chinas  Außenminister  sagte:
„Der Krieg ist seit 70 Jahren vorbei,
doch  als  geschichtliches  Problem
ist er nach wie vor aktuell und kei-
ne Sache der Vergangenheit.“ Des-
halb gehen Beobachter davon aus,
dass das Treffen auf höchster Ebe-
ne  erst  nach  den  Feierlichkeiten
anlässlich  der  Beendigung  des

Einigkeit herrschte dagegen dar-
über,  Nordkoreas  Atomwaffenpro-
gramm möglichst schnell zu been-
den. Um dieses Problem und ande-
re  eng  damit  zusammenhängende
Themen  zu  diskutieren,  möchte
man die seit 2008 ruhenden sechs-
seitigen  Gespräche  wiederaufneh-
men, an denen auch Russland und

die USA sowie Nordkorea teilnah-
men. Das Haupthindernis ist nach
wie  vor  die  Forderung  Pjöngjangs
nach  Verhandlungen  ohne  irgend-
welche Vorbedingungen.

Die USA betrachten die Wieder-
annäherung  zwischen  Japan  und
Südkorea  mit  Wohlwollen,  denn
beide  Nationen  sind  ihre  wichtig-
sten militärischen Partner in Asien.
Dort sind zirka 80 000 US-Soldaten
stationiert. Letzte Woche hatte der
stellvertretende  US-amerikanische
Verteidigungsminister  Daniel  Rus-
sel  die  Spannungen  zwischen
„zwei Freunden“ noch als „strategi-
sche Belastung“ bezeichnet.

Dagegen  dürfte  es  Washington
beunruhigen, dass sich Seoul und
Tokio  wieder  besser  mit  Peking
verstehen,  sitzt  dort  doch  der
wichtigste  Gegenspieler  der  USA
in  der  Region  und  der  Haupt-
unterstützer  Pjöngjangs.  Ein  im-
mer stärker werdendes China, das
sich  auch  mit  seinen  nichtkom-
munistischen  Nachbarn  gut  ver-
steht,  entspricht  sicherlich  nicht
dem  Sicherheitsbedürfnis  der
USA.
Markus Matthes

a
p

:

d

l
i

B

Am  22. April  fand  in  Seoul  das
erste Treffen zwischen den Außen-
ministern  von  China,  Japan  und
Südkorea seit 2012 statt, um diplo-
matische  Spannungen  abzubauen
und  umstrittene  Gebietsfragen  zu
diskutieren. Die Runde war ausge-
setzt worden, nachdem der japani-
sche  Premierminister  Shinzo  Abe
Ende  2013  den  umstrittenen
Yasukuni-Schrein besucht hatte.

Wang Yi, Fumio Kishida und Yun
Byung-se  kamen  überein,  „die
dreiseitige  Zusammenarbeit  zu
stärken“  und  dabei  „einen  ausge-
wogenen  Blick  auf  die  Geschichte
zu  werfen,  der  in  die  Zukunft
weist“.  Gleichzeitig  sollen  die  je-
weiligen Staatsoberhäupter so bald

Asean und
Apec umfassen
den Pazifik
D ie  ersten  Zusammenschlüs-

se südostasiatischer Staaten
zu  größeren  Allianzen  standen
noch  unter  dem  Ziel  der  Ab-
wehr  der  kommunistischen  Ex-
pansion  seit  den  40er  Jahren.
Mitten im Vietnamkrieg bildeten
Thailand,  Indonesien,  Malaysia,
die  Philippinen  und  Singapur
den  „Verband  Südostasiatischer
Nationen“,  kurz  Asean.  Später
schlossen  sich  andere  Länder
aus  der  Nachbarschaft  an,  auch
die Indochinastaaten unter Füh-
rung von Vietnam sowie Birma.
Die Asean-Gruppe strebt Frei-
handel  sowie  kulturellen  und
politischen  Austausch  an.  Trotz
mancher Vergleiche mit der EU
ist  jedoch  bei  Weitem  kein  sol-
ches  Maß  an  Verflechtung  er-
reicht worden und ist offenkun-
dig auch nicht geplant.

USA wachen über
ihre Vorherrschaft

1997  wurde  Asean  durch  das
„Asean  plus  drei“-Gremium  er-
gänzt und beträchtlich erweitert.
Die  nunmehr  lose  assoziierten
Länder  sind  die  Volksrepublik
China, Japan und Südkorea. Da-
mit haben die drei, sich traditio-
nell  eher  misstrauisch,  wenn
nicht  feindselig  gegenüberste-
henden  Nationen  per  Anbin-
dung  an  die  Asean-Gruppe  be-
reits  vor  fast  zwei  Jahrzehnten
an einen Tisch gefunden.

Die  USA  versuchen,  über  die
Wirt-
„Asiatisch-Pazifische 
schaftsgemeinschaft“ 
(Apec),
der von Neuseeland über China,
Japan,  Russland,  Kanada,  die
USA,  Mexiko  bis  hinunter  nach
Chile  alle  wesentlichen  Pazifik-
Anrainer  angehören, 
in  der
ostasiatischen  Region  Einfluss
auszuüben.  Darüber  hinaus  ist
Washington  über  Beistandsab-
kommen  mit  Japan,  Südkorea,
Australien  und  Neuseeland  eng
verbunden.  Eigenständige  ost-
asiatische  Einigungsbemühun-
gen ohne Aufsicht der USA sieht
Washington  im  Sinne  seiner
Strategie  der  „einzigen  Welt-
macht“ äußerst kritisch.  H.H.

Außenministertreffen in Seoul: Der Japaner Fumio Kishida (l.) und der Chinese Wang Yi (r.) mit ihrem Gastgeber Yun Byung Se

Fast wie am Anfang

Das Reich der Mitte scheint wieder zu einem Zentrum zu werden

A uf  den  ersten  Blick  er-

innert  das  Verhältnis  zwi-
schen Japan und China et-
was  an  jenes  zwischen  Deutsch-
land  und  Russland.  Da  sind  auf
der  einen  Seite 
Japan  und
Deutschland,  einerseits  moderne
Industriestaaten  mit  hoher  Bevöl-
kerungsdichte,  wirtschaftliche
Riesen  –  aber  andererseits  politi-
sche Zwerge, die den letzten Welt-
krieg verloren haben, besetzt wur-
den  und  mittlerweile  politisch
zum Westen gehören. Und da sind
auf  der  anderen  Seite  China  und
Russland,  einerseits  riesige  Län-
der  mit  großen  Bevölkerungen,
die  zu  den  Siegern  des  Zweiten
Weltkrieges  und  zu  den  Atom-
mächten  wie  den  ständigen  Mit-
gliedern im Weltsicherheitsrat ge-
hören – aber andererseits traditio-
nell  eine  eher  niedrige  Bevölke-
rungsdichte und eine eher agrari-
sche,  unterentwickelte  Wirt-
schaftsstruktur  besitzen,  die  jahr-
zehntelangen 
planwirtschaft-
lichen  Experimenten  ausgesetzt
war. 

Es gibt aber auch grundlegende
Unterschiede  zwischen  den  japa-
nisch-chinesischen  und  den
deutsch-russischen  Beziehungen.
So  kamen  die  unmittelbaren  Vor-

fahren  der  Japaner  vom  asiati-
schen  Festland.  Die  meiste  Zeit
seiner  Geschichte  stand  Nippon
im kulturellen Schatten Chinas.

Eine Zäsur stellte für beide Län-
der die Konfrontation mit dem Im-
perialismus  des  Westens  dar.  Das
einst stolze Reich der Mitte wurde
zum  Spielball  der  imperialisti-

China überholte 
Japan militärisch wie
wirtschaftlich

schen  Mächte  und  erlitt  eine  fast
kolonieähnliche  Abhängigkeit.  Ja-
pan hingegen erlebte einen unge-
meinen  Modernisierungsschub
und  entwickelte  sich  selber  zum
imperialistischen  Industriestaat.
China  wurde  nunmehr  nicht  nur
Opfer  des  westlichen,  sondern
auch  des  japanischen  Imperia-
lismus. Aus Platzgründen sei hier
nur  auf  die  japanisch-chinesi-
schen  Kriege  von  1894/95  und
1937  bis  1945  verwiesen.  Diese
Phase  prägte  bis  zum  Zweiten
Weltkrieg  das  japanisch-chinesi-
sche  Verhältnis  und  belastet  es
noch heute. 

Der Ausgang des Zweiten Welt-
krieges eröffnete ein neues Kapitel
in den Beziehungen. Es kam zu ei-
nem  partiellen  Rollentausch.  So
wurde in der Nachkriegszeit Chi-
na zur Großmacht und Japan zum
politischen  Zwerg.  Andererseits
blieb  aber  China  vorerst  ebenso
ein  agrarisch  geprägter  Staat  wie
Japan eine Industrienation.

Das hat sich in den letzten Jah-
ren  und  Jahrzehnten  geändert.
Anders als noch vor einer Genera-
tion  denkt  heute  bei  „gelber  Ge-
fahr“  kaum  noch  einer  an  Japan.
Das  Land  leidet  unter  starker
Überalterung,  hoher  Staatsver-
schuldung  und  Stagnation.  China
hingegen  ist  seit  dem  Wechsel
vom maoistischen zum kapitalisti-
schen Wirtschaftssystem zu einem
auch  wirtschaftlichen  Riesen  an-
gewachsen.

Ungeachtet  dieser  bemerkens-
werten  Veränderungen  hatte  der
Historiker Immanuel Geiss bereits
schon zwei Jahre nach dem bilate-
ralen  Friedens-  und  Freund-
schaftsvertrag  von  1978  gemut-
maßt,  dass  „sich  mit  dem  neuen
Bündnis … eine neue Konstellation
von  vielleicht  weltpolitischer  Be-
deutung  für  die  Zukunft  abzeich-
net“.
Manuel Ruoff

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Mao  Tse-tung  –  Der  Vorsitzende
der chinesischen Kommunisten ab
1943  dominierte  die  Volksrepu-
blik  China  ab  ihrer  Gründung
1949. Unter ihm war das Reich der
Mitte  Atommacht  und  ständiges
Mitglied  im  Weltsicherheitsrat,
aber  dessen  wirtschaftlicher  Auf-
stieg begann erst nach seinem Tod
im Jahre 1976.

Wang  Yi  –  Nach  dem  Schulab-
schluss  war  der  1953  geborene
Chinese  acht  Jahre  beim  Militär.
1977  bis  1982  studierte  er  die
Sprache des japanischen Gegners
im  vorangegangenen  Weltkrieg
und machte seinen Master in Na-
tionalökonomie.  Der  Ausbildung
folgte eine Karriere im Außenmi-
nisterium. 2001 wurde er stellver-
tretender  Außenminister.  2004
wechselte er als Botschafter nach
Tokio. 2013 bekam er seinen jetzi-
gen Posten als Außenminister.

Yun Byung Se – Der 1953 gebore-
ne  amtierende  Außenminister
Südkoreas ist gelernter Diplomat.
Nach  dem  Studium  der  Rechte
und  der  internationalen  Bezie-
hungen trat er 1976 in den diplo-
matischen Dienst ein. Er war Bot-
schafter  in  den  Vereinigten  Staa-
ten, Australien, Singapur und bei
den Vereinten Nationen, bevor er
2013  zum  Leiter  des  Außenmini-
steriums ernannt wurde.

Fumio  Kishida  –  Der  1957  gebo-
rene  amtierende  Außenminister
Japans entstammt einer Politiker-
familie  und  ist  wie  sein  Regie-
rungschef  Liberaldemokrat.  Im
Nationalparlament  sitzt  er  als
Vertreter Hiroshimas, wo er auch
geboren  ist.  Kishida  hatte  bereits
als Staatssekretär im Bau- und im
Bildungsministerium  gearbeitet,
bevor  er  2007  erstmals  Minister
wurde.  2012  berief  Shinzo  Abe
den  studierten  Rechtswissen-
schaftler an die Spitze des Außen-
ministeriums.

Shinzo Abe – Der Vorsitzende der
Liberaldemokratischen  Partei  ist
seit 2012 der 63. Premierminister
Japans.  Gegenüber  den  Gegnern
im  Zweiten  Weltkrieg  tritt  der  Ja-
paner  betont  selbstbewusst  auf.
Auf  finanz-  und  wirtschaftspoliti-
schem Gebiet versucht er, ähnlich
wie  der  Präsident  der  Europäi-
schen Zentralbank in Europa, Ma-
rio  Draghi,  mit  kreditfinanzierten
Konjunkturprogrammen  und  ei-
ner enormen Geldschwemme der
Stagnation entgegenzuwirken. 

 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 14 – 4. April 2015 5

Mehr junge Polen lernen Deutsch

Erfolg wirkt

Projekt eines gemeinsamen Geschichtsbuchs aber verzögert sich aus einem unerwarteten Grund

Von VERA LENGSFELD

W ährend Berlin mit dem Flughafen

BER und der Restaurierung der
Staatsoper mit zwei Vorhaben zu

kämpfen hat, die buchstäblich mit jedem Tag
teurer werden, wächst und wächst das
Schloss, ohne bisher den Kostenrahmen auch
nur angekratzt zu haben.

Es ist inzwischen unübersehbar und seine
zentrale Stellung weckt Begehrlichkeiten bei
Berliner Politikern.

Der Regierende Bürgermeister Müller, der

unter hohem Profilierungsdruck steht, hat
kürzlich vorgeschlagen, das Konzept des
Humboldt-Forums, das im Schloss beheimatet
sein wird, zu verändern und auf mindestens
einer Etage die Geschichte Berlins zu präsen-
tieren. 

Das hat sofort zu heftigen, kontroversen

Diskussionen in den Hauptstadtmedien
geführt. Nachdem die „Berliner Zeitung“ an
einem Tag mit Harald Jähner einen riesigen
und gepfefferten Meinungsartikel gegen den
Umschwenk hin zum Berlin-Bezug lanciert
hatte, predigt am anderen Tag Götz Aly das
Gegenteil. 

Aly, der sich beim Leserpublikum der „Ber-
liner Zeitung“ großer Beliebtheit erfreut, sagt,
der Gedanke sei goldrichtig: „Die Reduktion
Berlins auf das Berüchtigte und der damit
verbundene – meist vorgetäuschte – Selbst-
hass folgen einer die Kontexte ignorierenden,
daher geschichtsfremden, letztlich wirkungs-
losen und antiaufklärerischen Nationalpäda-
gogik des Schreckens. Während eifrige Ge-
denkfunktionäre den klobigen Schreibtisch
Erich Mielkes zur musealen Ikone verklärten,
erscheint die Frage gleichgültig, wo der Sekre-
tär des Menschenfreunds Theodor Fontane
hinverschwunden ist ... Jähners Verdacht, hier
könnte ,poppig daherkommender Wilhelmi-
nismus‘ verherrlicht werden, erscheint mir
ganz unbegründet.“ Gut gebrüllt, Löwe,
möchte man Aly zurufen.

Derweil wird die Ausstellung im Gropius-
bau über die Ahnenkultur in Papua-Neugui-
nea als „Lackmustest“ für das Humboldtforum
gesehen. Oftmals provozieren Ozeanien-Aus-
stellungen das Staunen der Besucher über die
Fremde. Man geht durch dunkle Säle und
huldigt Muschelketten und Tierschädeln in
weihevoll erleuchteten Vitrinen. Es ist leicht,
sich betören zu lassen von den scheinbar
abstrakten Schnitzereien, von großäugigen
Masken, von fantastischen Mischwesen aus
Vögeln und Reptilien. 

So ist diese Ausstellung nicht. Sie imaginiert
ganz konkret einen Dorfbesuch. Man betrach-
tet die Kanus mit den Krokodilköpfen, betritt
erst die Wohnhäuser der Frauen, dann das
hoch gebaute Männerhaus, bewacht von einer
skeptisch schauenden, mächtigen Urmutter ...
Die Besucher begleiten die Männer bei der
Jagd und den Zeremonien und die Frauen bei
ihren häuslichen und handwerklichen
Verrichtungen. Fast so wie einst Humboldt.

Immer weniger
Interesse:
Grundschüler in
Frankfurt an der
Oder entdecken
die polnische
Sprache

Bild: pa

wird mehr auf Chronologie, Faktenfül-
le  und  reproduzierbares  Wissen  ge-
setzt,  an  deutschen  Schulen  eher  auf
die  Beurteilung  historischer  Themen“,
erklärt  Thomas  Strobel,  Mitarbeiter
des  bei  dem  Projekt  federführenden
„Georg-Eckert-Instituts  für  internatio-
nale Schulbuchforschung“. 

Kritiker  monieren,  dass  auf  deut-
scher  Seite  immer  mehr  auf  Ideologie
und Bewertung statt auf echtes Wissen
um  die  Fakten  gesetzt  werde.  Im  frag-
lichen  Geschichtsbuch  für  die  siebte
bis zehnte Klasse finden polnische und
deutsche  Schulpolitiker  zudem  auch
deshalb  keine  gemeinsame  Basis,  weil
die Unterrichtsformen kaum mehr ver-
gleichbar  sind.  Brandenburg  löste  für
diese  Altersstufen  den  Geschichts-
unterricht  zugunsten  von  „Gesell-
schaftswissenschaften“  auf.  Maximal
eine  Wochenstunde  unbestimmtes
Sprechen  über  im  weitesten  Sinne  hi-
storische  Themen  ist  dem  polnischen
Kulturbewusstsein aber bei Weitem zu
wenig.

Das nach dem Vorbild eines gemein-
samen  deutsch-französischen  Ge-
schichtsbuchs  geplante  Werk  wird  so-
mit nicht Anfang dieses Jahres erschei-
nen.  Frühestens  im  Dezember  sei  der
erste Band fertig. Weitere sollen folgen.
Baaske  spielte  die  Blamage  herunter:
„Ich  bedaure  die  eingetretenen  Verzö-
gerungen. Es ist ein ganz wichtiges Vor-
haben. Dabei geht es nicht nur um das
Buch selbst, bereits der Prozess der ge-
meinsamen  Arbeit  ist  ein  Gewinn  für
beide Länder.“ 
Sverre Gutschmidt

Das  gemeinsame  deutsch-polnische
Geschichtsbuch  für  die  Schulen  lässt
auf sich warten. Grund: Die polnische
Seite  will  historische  Fakten  vermit-
teln, die deutsche setzt auf allgemeine
„gesellschaftswissenschaftliche“  Beur-
teilungen der Vergangenheit.

Die landes- wie bundespolitisch prä-
sentierten  Erfolge 
im  schulischen
Sprach- und Kulturaustausch mit Polen
spiegeln  nicht  die  Realität  wider.  Das
Interesse  junger  Polen  an  der  deut-
schen  Sprache  wächst,  und  immer
mehr  junge  Polen  lernen  in  Branden-
burgs Bildungsbetrieb. Die Landespoli-
tik  zieht  jedoch  wenig  Lehren  daraus:
Sie  baut  inhaltliche  Unterschiede  des
Unterrichts  aus,  statt  sie  zu  überbrük-
ken.  Umgekehrt  ist  das  Interesse  der
deutschen  Schüler  am  polnischen
Nachbarn deutlich verhaltener. 

„Nirgendwo  in  der  Welt  lernen  so
viele  Menschen  Deutsch  als  Fremd-
sprache  wie  in  Polen:  allein  weit  über
zwei  Millionen  Schülerinnen  und
Schüler“, zog das deutsche Auswärtige
Amt  im  Februar  Bilanz.  Die  Zahl  der
polnischen  Partnerschulen  im  Bil-
dungsaustausch beträgt 104, an 94 da-
von  ist  es  möglich,  das  Deutsche
Sprachdiplom (DSD I und II) zu erwer-
ben. 

Der Polnischunterricht an deutschen
Schulen führt dagegen ein Randdasein,
vergleichbar  mit  Tschechisch  oder
Niederländisch.  Brandenburg  bildete
da bislang eine Ausnahme, gehörte lan-
ge zu den Bundesländern mit dem um-

fangreichsten schulischen Sprachange-
bot auf Polnisch.

Im  September  stellte  die  Deutsch-
Polnische  Gesellschaft  jedoch  in  einer
Umfrage fest, dass immer weniger jun-
ge  Brandenburger  Polnisch  lernen.
Setzten  sich  im  Schuljahr  2007/08
noch  2368  Schüler  der  Mark  mit  der
Sprache ihres östlichen Nachbarn aktiv
auseinander, so sind es nach neuesten
Daten  nur  noch  1800.  In  15  Schulen
der  Grenzregion  wird  die  Sprache
noch als Wahlfach angeboten. 

Unabhängig  davon  ziehen  immer
mehr  junge  Polen  mit  ihren  schul-
pflichtigen Kindern in
die Mark, ein Zeichen
der  Attraktivität  des
Landes.  Dass  die  Zu-
zügler zunehmend ih-
re  Kinder  vor  Ort  be-
schulen statt im nahen
Polen,  spricht  für  ih-
ren  Integrationswillen,  denn  in  den
Schulsystemen  gibt  es  viele  Unter-
schiede. 

Besonders in der Uckermark beleben
polnische  Schüler  den  Schulbetrieb,
der  lange  von  Bevölkerungsschwund
gekennzeichnet war. Im Amt Gartz na-
he Stettin locken leer stehende Immo-
bilien  die  jungen  Familien  an.  Rund
zehn Prozent der 7000 Einwohner des
Gebiets sind Polen. Während die polni-
schen Erwachsenen in Stettin arbeiten,
gehen ihre Kinder am neuen Wohnort
Brandenburg zur Schule. Ihr Schuljahr
beginnt dort wieder mit sechs Klassen,
was lange undenkbar schien. Ein Drit-

tel  der  ABC-Schützen  sind  Polen.  So
wird  der  Ort  auch  wieder  für  Kinder
deutscher Eltern attraktiv, wie das Amt
mitteilt.  Die  Einstellung  neuer  Lehrer
ist  dank  des  Zustroms  ebenfalls  mög-
lich.  In  Gartz  steht  Polnisch  auf  dem
Lehrplan,  doch  gebe  es  noch  Sprach-
barrieren,  sagten  die  Verantwortlichen
der Europastaatssekretärin Anne Quart
(Linke) bei ihrem Besuch vor Ort.

Dem  rot-rot  regierten  Land  stehen
ungeachtet  solch  atmosphärischer
Ortsbesuche  große  Probleme  in  der
kulturellen  Zusammenarbeit  bevor.  So
kritisierte  die  FDP-Opposition  im
Herbst,  den  Märkern
müsse  „ein  konkreter
Mehrwert“  erläutert
werden, wenn sie Pol-
nisch 
lernten.  Die
Grünen  bemängelten
das  Fehlen  von  Pol-
nischlehrkräften.

Auch das Projekt eines gemeinsamen
deutsch-polnischen  Geschichtsbuches
für den Schulunterricht verzögert sich,
wie  Bildungsminister  Günter  Baaske
(SPD)  einräumt.  Es  sei  seit  dem  Start
2007 „langfristig angelegt“, so der Mi-
nister.  Das  Vorhaben  steckt  nicht
wegen inhaltlicher Fragen fest, sondern
wegen  unterschiedlicher  Lehrmetho-
den.  Statt  bei  jüngsten  Bildungsrefor-
men  die  Inhalte  des  Geschichtsunter-
richts  zu  stärken,  strich  Rot-Rot  Stun-
den  und  Faktenvermittlung.  Das  ge-
meinsame Geschichts-Schulbuch droht
somit  ausgerechnet  an  der  Potsdamer
Schulpolitik  zu  scheitern.  „In  Polen

Interesse der
Deutschen an Polnisch
bleibt dürftig

Rockerszene wird »bunt«

Zank statt Frieden

»Piraten« kritisieren die Nennung der Herkunft von Verdächtigen

Linksradikale spalten Friedensbewegung

D er 

Innenausschuss  des
Berliner  Abgeordneten-
hauses  diskutierte  am
23. März über Organisierte Krimi-
nalität (OK) – ohne aktuelle Zah-
len.  Während  Rocker  demnach
durch  Haft  und  „Kuttenverbot“
unter Kontrolle seien, stellten ara-
bische  Großfamilien  weiter  ein
Problem dar. Die Art der Debatte
legt nahe, dass Politikerängste ein
konsequentes Vorgehen im Milieu
der  ausländischen  Bandenkrimi-
nalität hemmen.

Ein  Mordprozess  um  Rocker
sorgt  aktuell  für  Aufmerksamkeit
in  der  Hauptstadt:  Die  Verdächti-
gen  sitzen  in  Panzerglaskabinen,
es  gibt  schusssichere  Westen  im
Gerichtssaal. Die Verhandlung ge-
gen Hells-Angels-Chef Kadir Padir
(30), angeklagt in einem Wettbüro-
Mord vom 10. Januar 2014 an Ta-
hir  Ö.  (26),  zeigt:  Das  einst  deut-
sche  Rockermilieu  ist  längst  von
Zuwanderern geprägt. In der Ber-
liner  Szene  kursieren  Gerüchte
über  ein  Bündnis  aus  Rockern

(Hells  Angels)  und  arabischen
Clans  mit  Drogenverbindungen
nach  Südafrika.  Ethnische  Trenn-
linien der Kriminalität haben sich
verlagert, bestehen aber weiter. 

In  der  politischen  Debatte  for-
dert  nun  die  Piratenpartei,  dass
gerade  die  ethnischen  Strukturen

Libanesen
sind kaum zu
überwachen

und Denkweisen der Verdächtigen
nicht  mehr  untersucht  werden.
Denn:  Kriminelle  Clans  arabisch-
stämmiger  Großfamilien  seien
wegen 
ihrer  deutschen  Pässe
„Deutsche“.  Die  Nennung  der
Herkunft sei politisch abzulehnen. 
Die von SPD und CDU angereg-
te  Diskussion  um  das  „Lagebild
OK“ geriet so in Schieflage. Polizei
und  Senat  verteidigten  ihr  Kon-
zept.  Diebstahl  ist  laut  dem  neu-

sten  politischen  Fazit  eine  zweite
Haupteinnahmequelle  der  Ban-
den.  Wirklich  neue  Kenntnisse
gab es bestenfalls hinsichtlich der
Rocker:  Seit  die  ihre  Vereinsem-
bleme  nicht  mehr  öffentlich  tra-
gen dürfen, sei das „Drohpotenzi-
al“ der etwa 1000 Berliner Rocker
gemindert,  berichtete  der  für  OK
zuständige Experte des Landeskri-
minalamts, Dirk Jacob. Viele Rok-
ker säßen in Haft, die Szene habe
sich beruhigt. 

Neben  der  deutschen  spielten
demnach die polnische, türkische
oder  die  libanesische  Staatsange-
hörigkeit eine dominante Rolle in
der  OK.  Im  Bereich  der  arabi-
schen  Banden  seien  polizeiliche
Ermittlungen schwierig, weil viele
Taten  in  dieser  Szene  über  soge-
nannte 
und
Streitschlichter  intern  geregelt
würden, so Jacob. Rund 30 in die
OK  verstrickte  arabische  Großfa-
milien,  bestehend  aus  je  25  bis
500 Angehörigen, fordern den Se-
nat somit weiter heraus. 
SV

Friedensrichter 

D ie  Montagsmahnwachen  im

Rahmen  des  „Friedenswin-
ters“ waren gut besucht. Die stei-
gende  Kriegsgefahr  in  der  Ukrai-
ne brachte steigende Teilnehmer-
zahlen.  Allerdings  waren  diese
Aktionen  nicht  mehr  von  den
Grünen, der „Linken“ und den ih-
nen  angeschlossenen  Vorfeldor-
ganisationen  do-
miniert.  Die  von
beiden  Parteien
b e h e r r s c h t e n
„Ostermärsche“
schrumpfen  seit
Jahren dahin. 

Der  Geschäftsführer  der  „Deut-
schen  Friedensgesellschaft  –  Ver-
einigte  Kriegsdienstgegnerinnen“,
Monty  Schädel  (1988  in  die  SED
eingetreten, später PDS-Landtags-
abgeordneter, heute parteilos), hat
sich  trotzdem  dafür  ausgespro-
chen,  die  Zusammenarbeit  im
Rahmen  des  Friedenswinters  zu
beenden und lieber auf seine „be-
währten  Strukturen“  zurückzu-
greifen: „Es hätte für den Eklat ge-

sorgt, wenn die Aktionskonferenz
,Friedenswinter‘ den Namen einer
Frau  auf  die  Tagesordnung  setzt,
die  vorher  wegen  Auftritten  mit
Elsässer gestrichen worden war …
Zusammenarbeit  mit  Ken  Jebsen
geht  für  mich  persönlich  über-
haupt nicht.“ Jürgen Elsässer, Ken
Jebsen  und  Lars  Mährholz  gelten
als  Architekten
des 
„Friedens-
winters“.

Schädel  nennt
die drei „Nationa-
listen“  und  pol-
tert:  „Nationalisten  sind  nun  mal
rechts.  Das  sind  auch  mit  Frie-
densforderungen  keine  Partner
für  die  Friedensbewegung.  Der
Grundkonsens der Friedensbewe-
gung war immer, dass sie interna-
tionalistisch, 
antimilitaristisch
und antifaschistisch ist. Das muss
wieder  Konsens  werden.“  Be-
sonders  ärgerlich  für  Schädel:
Auch „Linke“-Bundestagsabgeord-
nete  hatten  am  „Friedenswinter“
teilgenommen.   
Theo Maass

Ex-SED-Genosse
will keine »Rechten«

»Pro Asyl«
ohne Resonanz
N ach  einer  sehr  großzügigen

Schätzung der Polizei kamen
am 21. März in Kreuzberg zu einer
Pro-Asyl-Demonstration 
1800
Teilnehmer  zusammen.  Kritische
Beobachter  zählten  keine  1000,
die  Veranstalter  behaupteten  hin-
gegen, 4000 Demonstranten mobi-
lisiert  zu  haben.  Zuvor  hatten
nicht weniger als 119 Organisatio-
nen und Einzelpersonen zur Teil-
nahme an dem Aufzug unter dem
Motto „My right is your right“ auf-
gerufen.  Darunter  waren  sieben
von  öffentlichen  Zuschüssen  ali-
mentierte  Theater  und  Bühnen,
die  Gewerkschaften  Verdi  und
GEW,  der  Kreisverband  Neukölln
der  Partei  „Die  Linke“  oder  die
Naturfreundejugend.  Das  an-
schließende Programm wurde laut
Veranstaltungshinweis  fast  aus-
schließlich  „biodeutsch“-frei  be-
stritten. An der Diskussion „Yalla –
Name  it  Racism!“  nahmen  bei-
spielsweise  Biplab  Basu  von  der
Organisation  „Reach  Out“,  Mboro
Mnyaka Sururu, Samee Ullah, Da-
lia El-Heit, Jasmin Ibrahim und Ja-
mil Dishman teil.
H.L.

AU S L A N D

Ernüchternde Bilanz nach 30 Jahren

Das Schengener Abkommen brachte den Deutschen Massenzuwanderung und mehr Ausländerkriminalität

kontrollen, ist mit den Drohungen
aus  Athen  im  Jubiläumsjahr  2015
tiefe Ernüchterung eingekehrt. 

Bereits 

1985  hatten 

sich
Deutschland,  Frankreich,  Belgien,
Luxemburg und die Niederlande in
Schengen  darauf  geeinigt,  Grenz-
kontrollen  fallen  zu  lassen.  Am
26. März 1995 fielen dann die Kon-
trollen auch zwischen den anderen
damaligen  EG-Ländern  weg.  In-
zwischen sind 22 von 28 EU-Staa-
ten,  dazu  die  Schweiz,  Liechten-
stein,  Norwegen  und  Island  Teil
der  Schengenzone.  Insbesondere
seit  der  Osterweiterung  der  EU
sind  die  negativen  Aspekte  nicht
mehr  zu  übersehen.  Gezeigt  hat
sich,  dass  der  Wegfall  der  Grenz-
kontrollen  auf  Kosten  der  Sicher-
heit  insbesondere  von  Grenzbe-
wohnern geht, wie hierzulande vor

allem  an  den  Grenzen  zu  Polen
und  der  Tschechischen  Republik.
Hieß  es  vonseiten  der  etablierten
Politik unmittelbar nach dem Weg-
fall  der  Grenzkontrollen,  es  gebe
keine Anzeichen für eine Zunahme
der  Kriminalität,  so  können  die

EU-Minister 
drohen offen mit
Missbrauch

Probleme  inzwischen  nicht  mehr
geleugnet werden. Ganz massiv an-
gestiegen  sind  Delikte  wie  Auto-
diebstahl, Einbruch, Schmuggel so-
wie Menschen- und Drogenhandel. 
Speziell für gut organisierte Ban-
den aus Ost- und Südosteuropa hat

der  Wegfall  regulärer  Grenzkon-
trollen  ganz  neue  Möglichkeiten
eröffnet.  Quasi  als  Kriminalitäts-
touristen  ziehen  sie  von  Land  zu
Land,  um  europaweit  Wohnungs-
einbrüche  und  Taschendiebstähle
zu verüben oder Autos zu entwen-
den.

die 

In  ihren  langfristigen  sozialen
Folgewirkungen noch nicht einmal
im  Entferntesten  abzuschätzen  ist
die  Flut  synthetischer  Drogen  wie
etwa  des  gesundheitlich  ruinösen
„Chrystal  Meth“, 
aus
Hinterhof  labors in Böhmen immer
stärker nach Sachsen, Brandenburg
und Bayern dringt. Die versproche-
ne  Schleierfahndung  im  Hinter-
land kann keineswegs den Wegfall
der  Grenzkontrollen  ausgleichen.
Dass die Politik das System der of-
fenen Grenzen insgeheim selbst als

Sicherheitsrisiko sieht, ist im Laufe
der Jahre immer wieder bei Groß-
ereignissen  wie  G8-Gipfeln  oder
Fußballeuropameisterschaften
deutlich geworden. Mit ziemlicher
Regelmäßigkeit werden dann näm-
lich  unter  Berufung  auf  Sicher-
vorübergehende
heitsgründe 
Grenzkontrollen eingeführt. 

Der massive Anstieg der Krimi-
nalität ist allerdings nicht die ein-
zige  Fehlentwicklung  nach  dem
Wegfall  der  Grenzkontrollen.  Der
rapide Anstieg der Asylbewerber-
zahlen  zeigt,  dass  das  Schengen-
System  von  einigen  Ländern  im-
mer  stärker  missbraucht  wird.
Unfähig,  für  eine  Sicherung  der
eigenen Außengrenzen zu sorgen,
werden illegale Einwanderer ein-
fach an andere EU-Länder weiter-
gereicht. Resultat dieser Entwick -
ist,  dass
 lung 
Deutschland 
im
Jahr  2014  unter
allen 
Industrie-
ländern  die  mei-
sten  Asylbewer-
ber 
aufgenom-
men  hat  (siehe
Seite 1).

6 Nr. 14 – 4. April 2015

MELDUNGEN

Mehr Rechte für
türkische Polizei

Ankara – Das türkische Parlament
hat  nach  heftigen  Debatten,  die
zeitweise in wüste Schlägereien im
Plenum  ausgeartet  waren,  ein  um-
strittenes  Sicherheitsgesetz  verab-
schiedet. Das mit den Stimmen der
Regierungspartei  AKP  gebilligte
Gesetz erweitert die Befugnisse der
Polizei  bei  Festnahmen,  Durchsu-
chungen  und  beim  Schusswaffen-
gebrauch  erheblich.  Noch  Mitte
März hatte die AKP es in die Aus-
schüsse  zurückverwiesen.  Beob-
achter  sehen  ihre  nunmehrige  Zu-
stimmung  in  Zusammenhang  mit
der Parlamentswahl am 7. Juni. Die
AKP  würde  einen  zunehmend  na-
tionalistischen  Kurs  steuern,  um
rechtskonservative  Wähler  anzu-
sprechen.  Kritiker  des  Sicherheits-
gesetzes sehen die Türkei auf dem
Weg in einen Polizeistaat.
J.H.

Kiew verbietet
»Euronews«

Kiew  –  Die  ukrainische  Regierung
hat  die  ukrainische  Ausgabe  des
Fernsehsenders „Euronews“ verbo-
ten. „Euronews“ ist ein privates Me-
dienunternehmen,  das  im  Laufe
der  Jahre  beträchtliche  Mittel  von
der  EU  erhielt.  Offiziell  ist  von
„rechtlichen  Problemen“  die  Rede.
Tatsächlich  dürfte  der  Schritt  mit
dem von den EU-Staats- und Regie-
rungschefs  beschlossenen  Vorge-
hen  gegen  „russische  Propaganda“
in  Zusammenhang  stehen  (siehe
PAZ 13/2015).  Mitte  März  wurde
bekannt,  dass  die  Inter  Media
Group  des  als  pro-russisch  gelten-
den ukrainischen Oligarchen Dmy-
tro Firtasch den Sender gekauft hat.
Kiew wirft Firtasch vor, „öffentliche
Ereignisse  zu  manipulieren,  in  der
Ukraine  wie  auch  in  Europa“.  Fir-
tasch  wurde  vor  einem  Jahr  in
Österreich  wegen  des  Verdachts
der  Bestechung 
festgenommen,
nach Zahlung einer Kaution wieder
auf  freien  Fuß  gesetzt  und  wartet
derzeit in Wien auf seine Ausliefe-
rung an die USA.
U.M.

Drei  Jahrzehnte  nach  Unterzeich-
nung  des  Schengen-Abkommens
und 20 Jahre, nachdem die letzten
Grenzkontrollen zwischen den da-
maligen EG-Mitgliedsstaaten abge-
schafft wurden, will zum Jubiläum
in Brüssel keine richtige Feierstim-
mung  aufkommen.  Das  Projekt
„Europa  ohne  Grenzen“  steckt  in
einer tiefen Krise.

So missbraucht mit dem griechi-
schen  Minister  für  Bürgerschutz
ein  Regierungsmitglied  eines  EU-
Landes das Schengen-System in al-
ler Öffentlichkeit als Mittel für eine
politische  Erpressung.  „Wenn  die
Europäer nicht verstehen, was wir
ihnen  sagen,  werden  wir  Reisedo-
kumente  an  300 000  Migranten
verteilen, die dann Europa überflu-
ten“,  so  Giannis  Panousis  bereits
Ende 
Februar
gegenüber  dem
griechischen  Pri-
vatsender  „Skai“.
Keineswegs  part-
nerschaftlich  zu
nennen ist ebenso
die  Warnung  des
griechischen  Ver-
teidigungsmini-
sters  Panos  Kam-
menos:  „Wenn  sie
Griechenland  ei-
nen Schlag verset-
zen,  dann  sollen
sie  wissen,  dass
Migranten Papiere
bekommen  und
nach  Berlin  ge-
hen.“  Wenn  dar-
unter  Terroristen
des 
Islamischen
Staats sein sollten,
sei  Europa  wegen
seiner  Haltung
gegenüber  Grie-
chenland  in  der
S c h u l d e n f r a g e
selbst  dafür  ver-
antwortlich.  Aus-
gerechnet  bei  ei-
nem  der  ambitio-
EU-
niertesten 
Projekte 
über-
haupt,  dem  Weg-
fall  aller  Grenz-

I m p o r t i e r t e
Kriminalität  und
unkontrollierte
Massenzuwande-
rung,  die  zuneh-
mend  den  sozia-
len Frieden infra-
ge  stellen,  lassen
ahnen,  dass  im
Schlachtruf  „no
border  –  no  na-
tion“ 
(keine
Grenze  –  keine
Nation) der links-
extremistischen
Szene  eine  gute
Portion  Wahrheit
steckt.  Ein  Natio-
nalstaat,  der  die
Kontrolle  über
seine 
eigenen
Grenzen  aufgibt,
demontiert  sich
in  einem  schlei-
chenden  Prozess
selbst.

Bild: pa

Norman Hanert

Erst Schengen ebnete ihnen den Weg nach Deutschland: „Lampedusa-Flüchtlinge“ auf dem Hamburger Rathausmarkt

Zusammen gegen den IS

Nicht nur Lichtgestalt

Die Erzfeinde USA und Iran kämpfen beide auf Bagdads Seite 

Singapurs erster Ministerpräsident Lee Kuan Yew gestorben

A n  der  Großoffensive  von

Iraks  Streitkräften  gegen
die Terrormiliz Islamischer
Staat  (IS)  vor  Tikrit  haben  neben
US-amerikanischen  Militärbera-
tern  auch  hochrangige  Komman-
deure  aus  dem  Iran  teilgenom-
men. Dass der schiitische Iran ne-
ben  dem  von  den  USA  bekämpf-
ten  Regime  des  Baschar  al-Assad
in  Damaskus  auch  die  mit  den
USA  verbündete  Regierung  in
Bagdad gegen die sunnitische Ter-
rormiliz IS unterstützt, ist ein offe-
nes Geheimnis.

In Syrien waren vor einigen Wo-
chen  hochrangige  iranische  Offi-
ziere,  darunter  General  Moham-
med  Ali  Allahdadi,  bei  einem  is-
raelischen  Luftangriff  ums  Leben
gekommen.  Auch  im  Irak  lässt
sich  die  Unterstützung  des  Iran
für  die  in  die  Defensive  geratene
Zentralregierung  unter  Premier
Haider  al-Abadi  nicht  mehr  ver-
heimlichen.  Sogar  die  iranische
Nachrichten agentur  Fars  meldete,
dass vor Tikrit „Berater und Beob-
achter“  dabei  seien.  Neben  Mili-
tärberatern  hat  der  Iran  auch
Drohnen  für  die  Schlacht  um  Ti-
krit bereitgestellt. So offen hat der
Iran seine Unterstützung noch nie
zur Schau gestellt.

Nachdem die US-Invasion 2003
das sunnitisch-laizistische Regime
Saddam  Husseins  gestürzt  hatte,
siegten bei den ersten freien Wah-

len  die  Schiiten,  die  im  Irak  die
Mehrheit der Bevölkerung bilden.
Bis  heute  wird  die  Regierung  in
Bagdad  von  Schiiten  dominiert,
was  dazu  geführt  hat,  dass  viele
Sunniten  diskriminiert  wurden
und den IS breitwillig bei seinem
Vormarsch unterstützt haben. Mit
diesem  IS-Vormarsch  und  dem
Zusammenbruch  großer  Teile  der
Armee haben die schiitischen Mi-
lizen  einen  enormen  Zulauf  be-
kommen. Diese sind eng mit dem
Iran  verbunden.  Die  Milizen  sind
es  offenbar  auch,  welche  die  Of-

Auswirkungen auf die
Atomgespräche sind
nicht auszuschließen

fensive gegen den IS in Tikrit an-
führen.  Von  den  30 000  Soldaten
sollen  zwei  Drittel  schiitischen
Milizen angehören.

Der Iran versteht sich angesichts
des starken Anwachsens des sun-
immer
nitischen  Extremismus 
mehr  als  Schutzmacht  der  Schii-
ten und anderer Minderheiten des
Nahen  und  Mittleren  Ostens.  Im
Libanon  unterstützt  Teheran  die
Schiiten-Miliz  Hisbollah,  in  Sy-
rien hält sie den Aleviten Baschar
al-Assad  über  Wasser,  der  den
Bürgerkrieg  gegen  die  Rebellen

ohne  Hilfe  aus  Teheran  wohl
längst schon verloren hätte, allein
die Kurden harmonieren nicht mit
Teheran, weil es im Iran selbst ei-
ne große kurdische Gemeinschaft
gibt, die nach Autonomie strebt. 

Zudem fühlt sich der Iran durch
den IS bedroht. Die Terrormiliz ist
bereits  bis  an  seine  Grenze  vorge-
stoßen.  Der  Chef  der  iranischen
Militäroperationen im Irak ist Kas-
sim  Suleimani,  der  Chef  der  Al-
Kuds-Brigaden,  einer  Eliteeinheit
von  Irans  paramilitärischen  Revo-
lutionsgarden. Suleimani plant und
koordiniert den Einsatz der schiiti-
schen Milizen und soll die Rücker-
oberung  der  beiden  Orte  Dscha-
lawla und Sadia an der Grenze zum
Iran  Ende  November  geleitet  ha-
ben. Dabei hatte auch die iranische
Luftwaffe eigene Angriffe geflogen. 
Noch  tun  sich  die  USA  schwer
mit  dem  Iran  als  Verbündetem  im
Kampf  gegen  die  sunnitischen
Dschihadisten. Viele mit dem Mul-
lahregime verbündete Milizen, wie
etwa  die  libanesische  Hisbollah,
stehen  auf  dem  Terrorindex  der
USA.  Dass  nun  ausgerechnet  der
Erzfeind  auf  derselben  Seite  der
Front  kämpft,  ist  für  Washington
und  auch  Teheran,  das  über  drei
Jahrzehnte  in  den  USA  die  Inkar-
nation  des  Bösen  sah,  ziemlich
peinlich. Allerdings sind wechseln-
de  Fronten  für  den  Nahen  Osten
nichts Ungewöhnliches. Bodo Bost

A m 23. März starb Singerpurs

Politiker Lee Kuan Yew, Mi-
nisterpräsident von 1959 bis
1990,  „Senior  Minister“  von  1990
bis 2004 und „Minister Mentor“ im
Kabinett  seines  Sohnes  Lee  Hsien
Loong von 2004 bis 2011, in seiner
Heimatstadt im Alter von 91 Jahren
an einer Lungenentzündung. Seine
lebenslange Vision eines modernen
Singapur und sein unbarmherziger
Pragmatismus  haben  aus  einem
Stadtstaat ohne Rohstoffe einen der
reichsten  Staaten  Asiens  gemacht .
So wuchs im Zeitraum von 1960 bis
1980  Singapurs  Bruttosozialpro-
dukt  um  das  Fünfzehnfache.  Dank
des  von  ihm  entscheidend  gepräg-
ten  Wirtschaftswunders  ist  Singa-
pur heute wohlhabend, modern, ef-
fizient,  praktisch  frei  von  Korrup-
tion und bei Investoren beliebt.

1923  in  vierter  Generation  als
Sohn chinesischer Eltern geboren,
wurde er durch die britische Kolo-
nialmacht geprägt. Er studierte Ju-
ra  in  Cambridge  und  praktizierte
nach  seiner  Rückkehr  als  Rechts-
beistand  verschiedener  Gewerk-
schaften.  Hochchinesisch  begann
er  dagegen  erst  ab  dem  32.  Le-
bensjahr zu erlernen.

Ein  Jahr  zuvor  hatte  Lee  die 
People’s  Action  Party  (PAP)  ge-
gründet, die er 38 Jahre lang füh-
ren  sollte.  1959  gewann  die  PAP
die Mehrheit der Sitze, und Singa-
pur hatte endlich seine eigene Re-

gierung.  Die  1963  eingegangene
Föderation mit Malaysia sollte nur
zwei  Jahre  halten.  Der  9. August
1965 gilt deshalb als das offizielle
Geburtsdatum Singapurs.

Lee  setzte  ein  riesiges  Reform-
programm inklusive sozialem Woh-
nungsbau in Gang, um eine „Kloake
aus Elend und Verfall“ in einen mo-
dernen  Industriestaat  zu  verwan-
deln.  Bei  der  Wahl  seiner  Mittel
war er nicht zimperlich. Er ließ Kri-
tiker  ohne  Gerichtsurteil  einsper-
ren  und  nach  Studentenprotesten
die Universität schließen, zensierte

Er gilt als der 
Vater des modernen
Singapur

sowohl  die  einheimische  als  auch
die  ausländische  Presse  und  ver-
klagte ihm nicht zugetane Medien.
Außerdem  mischte  er  sich  auch
in  das  Privatleben  seiner  Bürger
ein. So wurden Mütter mit geringer
Schulbildung, die bereits zwei Kin-
der  hatten,  zur  Sterilisation  aufge-
fordert  beziehungsweise  bei  Über-
schreitung  dieser  Zahl  steuerlich
belangt.  Gleichzeitig  ermunterte
man seit den 80er Jahren wegen der
zurückgehenden Geburtenrate Mit-
glieder  der  gebildeten  Schichten,
mehr  Kinder  zu  haben.  Die  singa-

purische  Gesellschaft  gilt  als  eine
der am meisten regulierten auf der
Welt und der Begriff des Gouvern-
antenstaates macht die Runde.

In der Jugend ein glühender So-
zialist,  wandelte  Lee  sich  zum
überzeugten  Antikommunisten,
der jedoch als Pragmatiker am Ta-
ge  der  deutschen  Wiedervereini-
gung  diplomatische  Beziehungen
mit  der  Volksrepublik  China  auf-
nahm.  Nichtsdestotrotz  lässt  sich
die  singapurische  Marine  nach
wie vor von ihrem taiwanesischen
Pendant ausbilden.

Als  er  1990  sein  Ministerpräsi-
dentenamt nach sieben gewonnen
Wahlen aufgab, war er mittlerwei-
le  der  am  längsten  amtierende
Premier  der  Welt.  Er  blieb  als
graue Eminenz aktiv und nahm an
zahlreichen  politischen  Kampag-
nen teil.

Ein weiteres bleibendes Ergebnis
seines Wirkens ist die Schaffung ei-
ner  gemeinsamen  singapurischen
Identität  der  verschiedenen  ethni-
schen Gruppen, welche die Bevöl-
kerung ausmachen: Chinesen, Ma-
laien und Inder. Dies gelang durch
eine Politik der eisernen Faust. Bei
über 35 Straftaten wird die Prügel-
strafe  verhängt.  Lee,  der  sich  nie
mit  der  liberalen  Demokratie  an-
freunden  konnte,  war  die  Abnei-
gung  des  Westens  gegen  körperli-
che  Züchtigung  zeitlebens  unbe-
greiflich.
Markus Matthes

W I RT S C H A F T

Erste deutsche Opfer durch Sanktionen

Strafmaßnahmen gegen Russland treiben Magdeburger Maschinenbauer Vakoma in die Insolvenz

Mit dem erklärten Ziel, den Kreml
in  Sachen  Ukraine  zum  Nachge-
ben zu bewegen, entfalten die ge-
gen Russland gerichteten Sanktio-
nen  inzwischen  auch  in  der  EU
zunehmend  eine  vergiftende  Wir-
kung.

a
p

Minus  von  maximal  15  Prozent
veranschlagt. 

Dieser  drastische  Rückgang  der
deutschen Exporte nach Russland
wird nur zum Teil auf die Sanktio-
nen  zurückgeführt.  Denn  nicht

ziehungen  durch.“  Für  die  Politik
müsse das ein Signal sein, „die di-
plomatischen Bemühungen für ei-
ne  rasche  Entschärfung  des  Kon-
fliktes  weiter  hochzuhalten“,  so
die  Mahnung  des  Vorsitzenden

Maßnahmen  gegen  Russland  im
Juli  2015  nicht  automatisch  aus-
laufen zu lassen. Stattdessen wur-
de ein Ende der Sanktionen an die
Umsetzung  des  Minsk-II-Abkom-
mens  gekoppelt.  Mit  dieser  Ent-

:

d

l
i

B

Unübersehbar sind
die  negativen  Rück -
wirkungen der Sank-
tionen  auf  die  deut-
sche  Wirtschaft.  So
ist bereits Ende März
ein  Unternehmen  in
die  Insolvenz  gegan-
gen,  das  bislang  als
ein  Beispiel  der  im-
mer  noch  zu  rar  ge-
säten  erfolgreichen
Mittelständler in den
Neuen  Bundeslän-
dern  galt.  Mit  einem
Exportanteil  von  90
Prozent, sind der Va-
koma  GmbH,  deren
Firmentradition  bis
1869  zurückreicht,
die  EU-Sanktionen
gegen  Russland  zum
Verhängnis  gewor-
den.  Erst  vor  einem
Jahr  hatte  der  Ma-
in
schinenbauer 
Magdeburg 
einen
neuen  Standort  er-
öffnet  und  dafür
rund  15  Millionen
Euro investiert. 

Der gestellte Insol-
venzantrag  passt  zu
der düsteren Zwischenbilanz, die
vor Kurzem die deutsche Export-
wirtschaft  in  Sachen  Russland
ziehen  musste.  Im  Januar  hat
Deutschland über ein Drittel we-
niger  nach  Russland  exportiert
als noch ein Jahr zuvor. Nach Da-
ten  des  Statistischen  Bundesam-
tes  betrug  der  Wert  der  deut-
schen Exporte nach Russland im
Januar  nur  noch  knapp  1,44
Milliarden Euro, das sind fast ei-
ne Milliarde Euro oder 35,1 Pro-
zent weniger als im Vorjahresmo-
nat.  Damit  hatten  selbst  die  Ex-
perten vom Deutschen Industrie-
und  Handelskammertag  (DIHK)
nicht  gerechnet.  Sie  hatten  ein

nur  wegen  dieser  Strafmaßnah-
men  steckt  Russland  in  einer  Re-
zession,  und  der  Rubel  hat  stark
an Wert verloren. Beides hat zu ei-
nem  Kaufkraftverlust  bei  russi-
schen Abnehmern geführt und die
Nachfrage  nach  deutschen  Waren
zusätzlich geschwächt. 

Nichtsdestotrotz hat der rekord-
verdächtige Rückgang der Exporte
gen Osten den Ost-Ausschuss der
deutschen  Wirtschaft  inzwischen
veranlasst, von der Politik stärkere
diplomatische  Anstrengungen
einzufordern.  „Die  politische  Kri-
se  infolge  des  Ukraine-Konflikts
schlägt voll auf die Wirtschaft und
die  gegenseitigen  Wirtschaftsbe-

des  Ost-Ausschusses  der  deut-
schen Wirtschaft, Eckhard Cordes. 
Zumindest  auf  absehbare  Zeit
stehen  die  Chancen  für  eine  di-
plomatische  Lösung  allerdings

Scharfmacher in der
EU wollen noch 
härtere Sanktionen

schlecht.  Bei  einem  Treffen  in
Brüssel haben sich die EU-Staats-
und  Regierungschefs  noch  im
März  darauf  geeinigt,  die  im  ver-
Jahr  beschlossenen
gangenen 

scheidung ist eine baldige Norma-
lisierung  der  Wirtschaftsbezie-
hungen zu Russland eher unwahr-
scheinlich geworden. Da der Zeit-
plan eine vollständige Umsetzung
des Minsker Abkommens bis frü-
hestens  Ende  Dezember  vorsieht,
ist eine Lockerung der Sanktionen
vor  Jahresende  nahezu  ausge-
schlossen. 

Ob die in Minsk getroffene Ver-
einbarung eingehalten wird, hängt
zudem nicht nur vom Kreml, son-
dern  auch  von  der  Führung  in
Kiew  ab.  Bisher  wurde  es  vom
Westen  meist  toleriert,  wenn  die
ukrainische Führung sich nicht an
Vereinbarungen  hält  oder  zur

Eskalation  beiträgt.  Sollte  dies
weiterhin so bleiben, dann hat es
die  ukrainische  Regierung  in  der
Hand, über eine Torpedierung der
Minsker  Vereinbarung  eine  Auf-
hebung  der  Sanktionen  und  eine
Normalisierung  der
Beziehungen  zu  Russ-
land zu verhindern. 

Auf  die  EU  drohte
dann früher oder spä-
ter  eine  Zerreißprobe
zuzukommen,  die  auf
dem  Brüsseler  Gipfel
Ende  März  noch  ein-
mal  abgewendet  wer-
den  konnte.  Hinter
den Kulissen zeichnet
sich in der Sanktions-
frage  nämlich  eine
tiefe  Spaltung  inner-
halb der EU ab. Wäh-
rend  sich  Bundes-
kanzlerin 
Angela
Merkel  klar  für  eine
Fortführung  der  bis-
her 
beschlossenen
Sanktion  positioniert
hatte,  wollten  Polen
und  die  baltischen
Länder  sogar  eine
Verschärfung. Zahlen-
mäßig  sehr  stark  ist
inzwischen aber auch
die  Fraktion  derjeni-
gen  Staaten,  die  eine
Aufhebung  der  Sank-
tionen wollen. Zu die-
ser  Gruppe  gehört
Österreich, 
dessen
Banken  in  Osteuropa
und  Russland  stark  engagiert
sind,  aber  auch  Italien,  Spanien,
Zypern,  Tschechien,  Ungarn  und
Griechenland. Der polnische EU-
Ratspräsident  Donald  Tusk,  der
mit  den  Balten  eher  zu  den
Scharfmachern  in  Sachen  Sank-
tionen gehört, scheint inzwischen
realisiert  zu  haben,  dass  sich  für
eine  harte  Linie  in  der  EU  nur
noch  schwer  eine  Mehrheit  fin-
det. Einem Bericht der Onlinezei-
tung „EUobserver“ zufolge soll es
von  Tusk  deshalb  im  Vorfeld  des
Gipfels  Überlegungen  gegeben
haben,  die  Entscheidung  über
Sanktionen lieber Berlin und Pa-
ris zuzuschieben. Norman Hanert

Ein Bild aus besseren Tagen ohne Russland-Sanktionen: Einweihung des neuen Standortes von Vakoma in Magdeburg

Nr. 14 – 4. April 2015 7

MELDUNGEN

Entlastung für
kleine Banken

Brüssel – Aufatmen bei Sparkassen,
Volks-  und  Raiffeisenbanken:  Der
EU-Finanzmarktkommissar  Jona-
than  Hill  will  bei  der  Bankenregu-
lierung  auf  kleinere  Geldhäuser
Rücksicht nehmen. Um deren über-
mäßige  Belastung  zu  verhindern,
werde  es  nötigenfalls  Abweichun-
gen  von  weltweiten  Vorschriften
(Basel III) geben. „Ich möchte klei-
nere Institute mit geringerem Risiko
nicht  mit  den  gleichen  Vorgaben
belasten, die wir für größere riskan-
tere Häuser brauchen“, sagte er da-
zu. Er muss bis Ende 2016 entschei-
den, ob allen Banken in der EU ver-
bindliche  Vorgaben  zur  Verschul-
dungsquote gemacht werden.
J.H.

Die größten
Kapitalvernichter

Frankfurt  am  Main –  Die  Com-
merzbank ist der größte Kapitalver-
nichter unter den DAX-Konzernen.
Seit  2010  haben  die  Anteils eigner
68,7 Prozent verloren. Das geht aus
der  jährlich  von  der  Deutschen
Schutzvereinigung  für  Wertpapier-
besitz veröffentlichten Liste mit den
„50  größten  Kapitalvernichtern“
hervor.  An  erster  Stelle  steht  das
einstige  Vorzeigeunternehmen  So-
larworld,  dessen  Aktienkurs  seit
2010  um  99,5  Prozent  eingebro-
chen  ist.  Weitere  DAX-Unterneh-
men  auf  der  Liste  sind  RWE,  E.on
und die Deutsche Bank.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.049.002.170.421 €
Vorwoche: 2.048.901.704.663 €
Verschuldung pro Kopf:
25.368 €
Vorwoche: 25.367 €

(Dienstag, 31. März 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Planwirtschaft à la Juncker

Kiew stürzt Oligarchen

315 Milliarden Euro sollen bis 2017 investiert werden

Konflikt führt zur Absetzung des Dnjepropetrowsker Gouveneurs

D ie  EU-Finanzminister  ha-

ben  grünes  Licht  für  den
milliardenschweren  Inve-
stitionsfonds  von  EU-Kommis-
sionspräsident Jean-Claude Junk-
ker gegeben. Gebilligt wurden bei
einem  Treffen  in  Brüssel  insbe-
sondere die Regeln für den Euro-
päischen  Fonds  für  strategische
Investitionen (EFSI), der Kern des
Juncker-Plans  ist.  Vorgesehen  ist,
dass die EU-Kommission mit Hil-
fe  eines  Garantiefonds  von 
21  Milliarden  Euro,  der  aus  EU-
Haushaltsmitteln  und  von  der
Europäischen  Investitionsbank
(EIB) gespeist wird, bis zum Jahr
2017  Investitionen  in  Höhe  von
insgesamt  315  Milliarden  Euro
auslöst. In den kommenden drei
Jahren sollen so Milliarden-Inve-
stitionen  in  „tragfähige  Projekte
mit echtem Mehrwert für die eu-
ropäische  soziale  Marktwirt-
schaft fließen“ und die Konjunk-
tur in der EU ankurbeln – so zu-
mindest  die  Darstellung 
in 
Brüssel. 

Tatsächlich  scheinen  viele  Pro-
jekte  aber  fragwürdig.  So  stand
auf  der  Liste  der  Vorhaben,  die
bereits  im  vergangenen  Jahr  von
der  Bundesregierung  vorgelegt
wurden, auch die Vernetzung von
Windparks in den deutschen Kü-
stengewässern,  die  bisher  nur
schleppend  in  Gang  kommt.  An-

gebracht  ist  dabei  die  Frage,  mit
welchen  Summen  Windstromer-
zeugung auf hoher See eigentlich
noch  subventioniert  werden  soll.
So  gibt  es  bereits  seit  dem  Jahr
2013  eine  Offshore-Umlage  auf
den  Strompreis,  um  die  Netzan-
bindung der Windparks auf hoher
See zu finanzieren. Zudem ist die
Bundesregierung  der  Branche
auch  noch  im  Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetz  mit  einer  höheren
Vergütungen  entgegen  gekom-
men. Zu guter Letzt hat auch noch

Kritik übt selbst der
Europäische 
Rechnungshof

die  Förderbank  KfW  ein  Kredit-
Sonderprogramm  für  Windparks
aufgelegt. Wenn sich trotz all die-
ser  Anreize  bisher  private  Inve-
storen  zurückhalten,  dann  sollte
dies in Berlin und Brüssel eigent-
lich  zu  denken  geben.  Mit  dem
Juncker-Plan besteht also die Ge-
fahr,  dass  Geld  in  Projekte  fließt,
die  sonst  nie  realisiert  würden,
weil  sie  schlicht  und  ergreifend
wirtschaftlich unrentabel sind. 

Der Europäische Rechnungshof
kritisiert  in  einem  aktuellen  Be-
richt,  dass  es  bislang  keine  kon-

kreten  Ziele  gebe  und  die  opera-
tionelle Struktur der Initiative un-
klar sei. Erschwerend komme hin-
zu,  dass  die  tatsächlichen  Kosten
nicht vorhersehbar seien und das
EU-Budget  durchgehend  für  zu-
sätzliche  finanzielle  Zahlungen
herhalten  müsse.  Offenbar  sei
auch der finanzielle Rahmen von
315  Milliarden  Euro  viel  zu  nie-
drig  angesetzt,  so  die  Warnung
des Rechnungshofes. 

Die  laut  gewordenen  Befürch-
tungen  scheinen  angesichts  der
bisherigen  Erfahrungen  mit  der
Wirtschaftskompetenz  der  EU-
Kommission durchaus berechtigt.
Bereits mehrfach hat sich gezeigt,
dass zentralplanerische Brüsseler
Dekrete  entweder  gar  kein  Wirt-
schaftswachstum  gerieren  oder
aber zu einem unverhältnismäßig
hohen  Preis.  Inzwischen  ist  die
vor 15 Jahren verabschiedete Lis-
sabon-Strategie  der  EU-Kommis-
sion,  wonach  Europa  bis  2010
„der  dynamischste  und  wettbe-
werbsstärkste  wissensgestützte
Wirtschaftsraum  der  Welt“  sein
sollte,  weitgehend  in  Vergessen-
heit geraten. Als ähnlich unzutref-
fend  kann  die  Verheißung  be-
trachtet werden, dass die Beseiti-
gung  des  Währungswettbewerbs
durch  die  Einführung  des  Euro
den  Beteiligten  nur  Vorteile  und
Gewinne bringen werde. N.H.

I n  der  Ukraine  ist  es  erstmals

seit  dem  Euromajdan  zu  ei-
nem  offenen  Konflikt  zwi-
schen  einem  der  bedeutendsten
Oligarchen  und  Präsident  Petro
Poroschenko  gekommen.  Am 
24. März wurde der Oligarch Igor
Kolomojskij seines Amtes als Gou-
verneur von Dnjepropetrowsk, der
ukrainischen  Raumfahrt-  und
Technologieregion  enthoben.  Zu-
vor  hatte  es  einen  heftigen  Streit
um  den  Einfluss  auf  die  Staats-
unternehmen „Ukrtransnafta“ und
„Ukranaft“ gegeben. Nachdem das
Kiewer Parlament ein Gesetz ver-
abschiedet hatte, das den Einfluss
von Oligarchen auf Staatsbetriebe
einschränken 
besetzte
Kolomojskij  am  20. März  in  Be-
gleitung bewaffneter Personen die
Firmenzentrale von „Ukrtransnaf-
ta“. Der Oligarch besitzt einen An-
teil von 42 Prozent an der Staats-
firma. Mit seiner Aktion wollte er
einen  Wechsel  in  der  Firmenlei-
tung,  den  er  als  feindliche  Über-
nahme wertete, verhindern.

soll, 

Nach dem Sturm gab Kolomojs-
kij vor dem Gebäude ein mit Flü-
chen gespicktes Interview, in dem
er zudem die anwesenden Journa-
listen beleidigte. Kolomojskij hatte
damit  gedroht,  einen  Aufstand  in
seinem Gebiet anzuzetteln und im
Kiewer  Parlament  eine  eigene
zu  wollen.
Fraktion  bilden 

Kolomojskij,  der  erst  vor  einem
Jahr  den Posten  des  Gouverneurs
von  Dnjepropetrowsk  angetreten
hatte,  hätte  dem  Präsidenten  so-
wohl wirtschaftlich als auch poli-
tisch  gefährlich  werden  können.
Mit populistischen Parolen trat er
in  offene  Opposition  zu  Poro-
schenko. 

Weil  Kolomojskij  versucht  hat,
sich einen Teil des Besitzes des Ja-
nukowitsch-Clans 
anzueignen
und  es  nun  auch  auf  das  Vermö-
gen des durch den Ukrainekrieg in

Kolomojskij fürchtete
US-Sanktionen gegen
seine Bankengruppe

der Region geschwächten Gruben-
und  Hüttenbarons  Rinat  Achme-
tow  abgesehen  hat,  sprechen  Ex-
perten  deshalb  von  einem  Kampf
der Oligarchen um Ressourcen.

Kolomojskijs  Einfluss  ist  nicht
nur in den kriegswichtigen Gebie-
ten  im  Osten  von  Dnjeprope-
trowsk  groß,  sondern  auch  in
Odessa.  Zur  Unterstützung  der
Kiewer  Regierung  hatte  er  eine
Privatarmee  gegründet,  die  Poro-
schenko  nun  der  Staatsarmee
unterstellen will. Die Gefahr, dass
der  einflussreiche  Oligarch,  der

kürzlich  die  Existenz  der  abtrün-
nigen Volksrepubliken als Realität
bezeichnete,  sich  auch  um  eine
Annäherung an Moskau bemühen
würde, schien zu groß. 

Kolomojskij  schlug  zurück.  Da
die „Privatbank“, eine der wichtig-
sten Banken der Ukraine, ihm ge-
hört, ließ er kurzerhand die Kon-
ten von Poroschenkos Firma sper-
ren.  Gennadij  Korban,  Kolomojs-
kijs  Stellvertreter,  beschuldigte
Kiew,  Steuereinnahmen  aus  der
Region zu stehlen statt sie für Re-
formen einzusetzen. Er drohte, die
realen  Verluste  der  Ukraine  im
Krieg  um  das  Donezbecken  zu
veröffentlichen.  Als  Kolomojskij
Demonstrationen  gegen 
 Poro-
schenko  ankündigte,  zwang  der
Präsident  ihn  zum  Rücktritt  vom
Posten des Gouverneurs von Dnje-
propetrowsk. Neue Unruhen in ei-
ner  für  die  Staatseinnahmen  so
wichtigen  Region  konnte  Poro-
schenko  nicht  riskieren.  Beim
Sturz des unliebsamen Oligarchen
erhielt  der  ukrainische  Präsident
Rückendeckung  vonseiten  der
USA,  die  es  sich  zur  Aufgabe  ge-
macht  haben,  die  Regierung  in
Kiew  zu  unterstützen.  Der  ameri-
kanische  Botschafter  in  Kiew, 
Geoffrey  Pyatt,  soll  Kolomojskij
mit  Sanktionen  gegen  dessen  Fi-
nanzgruppe  „Privat“  gedroht  ha-
ben. Kolomojskij gab nach. MRK

 
8 Nr. 14 – 4. April 2015

F O R U M

Hirn aus, Hass ein

Von Frank Horns

W as  wären  die  „Bild“-

Leute  nur  ohne  ihre
Anführungszeichen.
Einfach ein böses Wort vorn und
hinten  mit  zwei  kleinen  Stri-
chen  flankieren  und  schon  ist
alles  halb  so  schlimm.  Schließ-
lich hat es doch jemand anderes
irgendwo  und  irgendwann  aus-
gesprochen. Deutschlands größ-
te  Boulevardzeitung  zitiert  ja
nur.  Ist  das  nicht  eigentlich  so-
gar  Journalistenpflicht,  wenn
Wichtiges geäußert wird?

Das  mag  sein,  oft  genug  aber
ist  es  Rufmord.  Über  den  Auf-
stand gegen einen – aufgepasst,
Anführungszeichen  – „Nazi-
Lehrer“  hechelten  die  „Bild“-
Redakteure  in  einer  ihrer  jüng-
sten  Ausgaben.  Was  war  pas-
siert? Georg M., Politiklehrer an
einer  Schule  in  Bonn,  hatte  als
Mitglied  einer  Burschenschaft

Der Tenor: Lehrer 
infiltriert Schüler mit
bösem Gedankengut 

an  einer  Buchmesse  teilgenom-
men. Ein Schüler, der gegen die
vermeintlich rechtsradikale Ver-
anstaltung  protestierte,  sah  ihn
dort  „in  einer  Art  militärischen
Uniform“.

Hirn aus, Hass
ein:  Das  böse
Spiel 
begann.
Der  19-Jährige
sowie 
einige
Mitstreiter  ver-
fassten unter an-
derem  einen  offenen  Brief  und
stellten ihn ins Internet. Der sei-
tenlange Text ist voller unreflek-
tierter Vorwürfe und Anschuldi-
gungen.  Auch  die  Schuldirekto-
rin wird kritisiert. Sie habe es ge-
wagt,  die  Tätigkeiten  der  Schü-
lergruppe als Mobbing zu verur-
teilen.  Der  Text  gipfelt  schließ-
lich  in  der  Forderung  an  Georg
M.,  sich  umgehend  von  seiner

studentischen Verbindung loszu-
sagen.  „Wir  erwarten  von  Ihnen
einige  grundlegende  Verände-
rungen“,  heißt  es  schon  im  er-
sten  Absatz.  Natürlich  wird  der
Diffamierte  mit
vollen  Namen
Das
genannt. 
hält die Gewerk-
s ch a f t s j u g e n d
von Ver.di NRW-
Süd  nicht  davon
ab,  das  Schrift-
stück  an  Journalisten  zu  ver-
schicken. Unter anderem berich-
ten  „SpiegelOnline“,  die  „taz“
und eben die „Bild“. Der Tenor in
den Artikeln ist mehr oder weni-
ger  eindeutig:  Böser  Lehrer
droht  Schüler  mit  rassistisch-fa-
schistischem Gedankengut zu in-
filtrieren.

Nichts  davon  ist  wahr:  Georg
M.  unterrichtet  offen  und  ideo-

logiefrei,  bestätigt  die  Schuldi-
rektorin. Vielen Schülern gilt er
als  der  netteste  Lehrer  der
Schule.  Nebenbei  engagiert  er
sich  in  einem  regionalen  „Bil-
dungsbüro“,  das  Jugendlichen
unter  anderem  helfen  soll,
schneller  einen  Ausbildungs-
platz  zu  finden.  Er  habe  nichts
mit  der  Nazi-Ideologie  zu  tun,
sagt er selbst ganz klar. 

In  der  Burschenschaft  ist  er
seit 28 Jahren Mitglied. Sein Va-
ter war ebenfalls bei der „Alten
Breslauer  Burschenschaft  der
Raczeks  zu  Bonn“  wie  einst
auch  Ferdinand  Lassalle,  der
Begründer  der  Sozialdemokra-
tie. Wer auf die Internetseite der
Raczeks  geht,  liest  dort  einen
wichtigen  Satz:  „Für  uns  hört
echte  Meinungsfreiheit  nicht
dort auf, wo die sogenannte ‚Po-
litical Correctness‘ beginnt.“

Ausgespielt

Von Jan Heitmann

Eigentlich  sollten  die  Ange-

stellten im öffentlichen Dienst
zufrieden  sein.  Die  Arbeitgeber
legen  in  zwei  Stufen,  in  diesem
Jahr  2,1,  Prozent  und  im  kom-
menden  Jahr  nochmals  2,3  Pro-
zent, drauf. Das ergibt ein durch-
schnittliches Gehaltsplus von 4,61
Prozent, das deutlich über der In-
flationsrate liegt.

Davon  können  die  Arbeitneh-
mer  in  anderen  Branchen  nur
träumen.  Beispielsweise  die  Kir-
chenmusiker: Selbst wer als Orga-
nist  eine  Vollzeitstelle  hat,  ver-
dient lediglich knapp über Hartz-
IV-Niveau. Und das, obwohl er ei-
ne  langjährige  qualifizierte  Aus-
bildung  durchlaufen  hat.  Das  ist
nur möglich, weil die Kirchen ih-
ren arbeitsrechtlichen Sondersta-
tus  rücksichtslos  ausnutzen.  Sie

sind  weder  an  tarifvertragliche
Regelungen gebunden noch müs-
sen  sie  Arbeitsniederlegungen
befürchten.  Die  Gehälter  ihrer
Angestellten  legen  sie  nach  Gut-
dünken einseitig fest.

Kein  Wunder,  dass  es  junge
Musiker kaum noch in den Dienst
der  Kirche  zieht.  Damit  ist  einer
der ältesten Berufe der Kulturge-
schichte  in  Gefahr  und  mit  ihm
ein wichtiger Teil überlieferter re-
ligiöser Kultur. Statt das Geld der
Kirchensteuerzahler  für  die  Be-
treuung von Illegalen und die Or-
ganisation  von  „gegen  Rechts“-
Demos  auszugeben,  sollten  die
Kirchenverantwortlichen ihre Or-
ganisten  und  Kantoren  angemes-
sen  vergüten.  Ansonsten  hat  es
sich  in  den  Gotteshäusern  bald
ausgespielt.

Im Fegefeuer

Von Manuela Rosenthal-Kappi

E in Irrer im Cockpit, Amokpi-

lot, Massenmörder – so titel-
te die Presse, nachdem der fran-
zösische Staatsanwalt erste Indi-
zien  zum  Absturzhergang  des
Germanwings-Airbusses  in  den
französischen  Alpen  veröffent-
licht hatte. Diese Vermutung soll
die  Auswertung  eines  Teils  des
Stimmenrekorders  belegen.  In
den  darauffolgenden  Tagen  ha-
ben  sich  alle  sofort  auf  die
Selbstmordthese  geeinigt.  Über-
raschend schnell wurden Belege
für die Schuld des Copiloten An-
dreas Lubitz aus dem Hut gezau-
bert,  unterschlagene  Krank-
schreibungen,  Suizidgefährdung,
gar  eine  beginnende  Netzhaut-
ablösung  soll  er  seinem  Arbeit-
geber  verschwiegen  haben.  Vie-
les davon bewegt sich im Bereich
der  Spekulationen,  die  uns  nun

als  Wahrheit  verkauft  werden.
Ein  bislang  unbescholtener  jun-
ger Mann, der als Jugendlicher in
psychologischer  Therapie  war,
also Jahre vor seiner Pilotenkar-
riere,  wird  postum  durchs  Fege-
feuer  geschickt,  sein  Foto  sowie
sein  vollständiger  Name  gehen
um die Welt. Einer, der sich nicht
mehr  wehren  kann,  wird  als
Massenmörder 
abgestempelt
und  niemand,  nicht  einmal  sein
Arbeitgeber, verteidigt ihn.

Dabei gibt es noch keinen Be-
weis  für  seine  Schuld.  Dass  je-
mand, der einen erweiterten Su-
izid geplant hat, keine Nachricht
hinterlässt und im Angesicht der
dramatischen  Situation  kurz  vor
dem Aufprall keinen Mucks von
sich  gibt,  scheint  mehr  als  frag-
lich. „In dubio pro reo“ gilt offen-
bar nicht für den Copiloten. 

Moment mal!

U nglaublich  dieses  Reale,

dieses  ganz  und  gar
Gegenständliche, was mir
Brigitte  Seebacher  schreibt  über
drei  Jungen  aus  dem  benachbar-
ten Ort Rothenbach, die harmlos-
arglos dahin geflogen sind zu ih-
ren  Freunden  in  Spanien.  Und
zum  Opfer  eines  seine  Befind-
lichkeit  kultivierenden  Mörders
wurden. Diese Entwicklung ist si-
cher  neu:  Wenn  ich  mich  selber
nicht  mehr  gut  leiden  kann  und
beschließe,  spektakulär  und  öf-
fentlichkeitswirksam aus dem Leben zu
scheiden,  lasse  ich  viele  andere  Men-
schen,  womöglich  auch  eine  ganze
Hundertschaft,  daran  teilnehmen.  Das
heißt,  ich  nehme  sie  mit  in  den  Tod.
Technisch heute kein Problem mehr. Es
gab  schon  immer  in
der  Welt  Menschen,
die, 
ihres  Lebens
überdrüssig,  es  auf
die eine oder andere
Art  beendeten  und
dafür  sorgten,  dass
wir,  die  Nachwelt,
daran  teilnehmen  durften.  Die  meisten
waren  wohl  mehr  mit  sich  selber  und
ihrem Problem beschäftigt und dachten
weniger an die Öffentlichkeit.

Werthers Leiden, damals schon in ih-
rer  Wirkung  sensationell  durch  die
massenhafte Anteilnahme der Leser an
Goethes  Buch  (angeblich  nicht  ganz
verbürgt,  soll  sein  Selbstmord  sogar
zahlreiche  Nachahmer  gefunden  ha-
ben),  und  heute  der  technisch  leicht
durchzuführende  Massenmord  eines
liebeskranken  oder  sonstwie  depressi-
ven  Piloten  an  149  Mitmenschen.  Da
stimmt  doch  etwas  nicht!  Wir  fragen
uns, was das Ausschlaggebende für die
Täter ist, auch bei den Islam-Terroristen
und dem Kriegszug des IS. Und wir fin-
den  diesen  gemeinsamen  Beweggrund:
Alles  läuft  über  die  Öffentlichkeit,  die
Medien.  Die  Medienpräsenz,  das
scheint eine neue Variante der ersehn-

Werthers Leiden in
15 000 Metern Höhe

Von KLAUS RAINER RÖHL

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

ten Unsterblichkeit zu werden, die frü-
her  den  todesverachtenden  oder  auch
todessüchtigen  Helden  vorbehalten
war.  Nachruhm:  „Besitz  stirbt,  Sippen
sterben,  Du  selbst  stirbst  wie  sie.  Nur
eines weiß ich, was ewig lebt: Der Toten
Tatenruhm“,  heißt  es
in der „Edda“.

Da  haben  wir  ein
schönes  rundes  Mo-
tiv,  von  den  Diktato-
ren  aller  Zeiten  ge-
priesen und gern ge-
nutzt:  „Deutschland,
sieh uns: Wir weihen / Dir den Tod als
kleinste Tat, / grüßt er einst unsere Rei-
hen, / werden wir die große Saat. Denn,
mögen  wir  auch  fallen  /  wie  ein  Dom
steht unser Staat. / Ein Volk hat hundert
Ernten  /  und  geht  hundertmal  zur
Saat.“ Auch in der UdSSR, in allen va-
terländischen Liedern, wird immer ger-
ne der Vergleich mit dem Biologischen
herangezogen.  Das  Volk  als  das  Ge-
wachsene, Organische, Naturhafte, also
auch  Überlebende:  Mütterchen  Russ-
land  besiegt  Hitler.  Immer  ist  es  der
großmäulige  Diktator,  der  bedenkenlos
Massen  von  Menschen  auf  dem  Altar
seines Bekanntheitsgrads hinschlachtet.
Neu ist, dass heute bedenkenlos Mit-
menschen für die eigene Befindlichkeit
geopfert werden. Wer sich noch irgend-
wo  einen  anständigen  Dschihad  oder
sonst eine Verrücktheit in den Kopf ge-
setzt  hat,  weiß  wenigstens,  wofür  er

sein Leben wegschmeißen will, wenn er
nun  mal  so  wenig  daran  hängt.  Es
scheint, als fehle diesen Menschen der
Krieg.  Wie  vor  1914.  Damals  schrieb
George: „Zehntausende wird die heilige
Seuche raffen, Zehntausende der heili-
ge Krieg.“ Dieser heilige Krieg ereignete
sich  dann  tatsächlich  und  wurde  einer
der  bisher  blutigsten  in  der  Mensch-
heitsgeschichte  mit  Millionen  Opfern.
Wann ist die Menschheit bereit, aus ih-
ren  eigenen  Verrücktheiten  zu  lernen?
Ein Einzelner, bisher als psychisch Ge-
störter  nicht  entdeckt  und  deshalb
nicht daran gehindert, andere irrepara-
bel  zu  schädigen,  tötete  mehr  als  eine
ganze  Hundertschaft.  Nach  allem,  was
bisher  bekannt  wurde,  weil  er  sich
nicht  wohl  fühlte  oder  irgendwie  mit
dem  Verlauf  seines  bisherigen  Lebens
nicht ganz zufrieden war.

Die  moderne  Flugtechnik  mit  ihren
mangelhaften Sicherungen gegen Men-
schen  mit  derartigen  Krankheiten  gab
ihm  dazu  die  technischen  Möglichkei-
ten.  An  jenem  Dienstag  geschah  das,
was wir in Zukunft nicht mehr verges-
sen wollen. Der Copilot einer German-
wings-Maschine,  Andreas  L.  aus  Mon-
tabaur, drehte durch. Nach Erkenntnis-
sen der französischen Behörden hatte L.
den Piloten aus dem Cockpit des Flug-
zeugs  ausgesperrt  und  bewusst  den
Sinkflug  eingeleitet.  Die  Maschine  zer-
schellte  wenige  Minuten  später  an  ei-
nem  Bergmassiv.  149  Passagiere  und

Besatzungsmitglieder  sowie  der  Täter
selber kamen dabei ums Leben. Er war,
wie sich später herausstellte, krank und
soll  deshalb  vor  immerhin  erst  sechs
Jahren eineinhalb Jahre lang in psychia-
trischer  Behandlung  gewesen  sein.
Schon  beim  Abschluss  seiner  Ausbil-
dung  im  Jahre  2009  soll  eine  „abge-
klungene“  schwer  depressive  Epoche
diagnostiziert  worden  sein.  Niemand
aber zog ihn aus dem Verkehr. Die nun
in  seiner  Wohnung  gefundenen  zerris-
senen  Krankschreibungen  bestätigen,
dass  L.  auch  weiterhin  in  Behandlung
war. Der 27-Jährige hatte diese Erkran-
kung – natürlich – seinem Arbeitgeber
und seinen Kollegen verheimlicht, weil
er  sehr  zu  recht
fürchtete, nicht mehr
fliegen  zu  dürfen.
Warum  er  es  doch
durfte,  ist  die  Frage,
der sich die Lufthan-
sa  und  Behörden
stellen 
müssen.
Noch am 10. März war L. in der Univer-
sitätsklinik Düsseldorf vorstellig gewor-
den,  aber  niemand  zog  dort  die  Not-
bremse,  obwohl  in  einem  solchen  Fall
die ärztliche Schweigepflicht nach Aus-
sagen  von  Fachleuten  außer  Kraft  ge-
setzt  werden  sollte,  um  Schlimmes  zu
verhüten.  Ein  depressiver  Pilot  ist
schließlich eine tickende Zeitbombe.

Der  Absturz  des  Germanwings-Flug-
zeugs mit Mann und Maus, ein schwe-

Der Autor: Bekannt wurde Klaus Rainer Röhl als
Herausgeber der linken Zeitschrift »Konkret«.
Vom Parteigänger der Kommunisten wandelte er
sich zum engagierten und vielbeachteten Kritiker
der 68er und ihrer Nachwirkungen. Röhl wurde
1928 in Danzig geboren und lebt heute in Köln.

Schlimme, rechte
und rassistische
Leute? Mitglie-
der einer Bur-
schenschaft bei
einem Treffen.

Bild: Getty

res  Kapitalverbrechen,  veranlasst
die Fluggesellschaften nun, stren-
gere Vorschriften aus dem Hut zu
zaubern  und  so  rasch  wie  mög-
lich  einzuführen.  Die  meisten
dieser  Maßnahmen  scheinen
auch  jedem  Laien  vollkommen
selbstverständlich  zu  sein,  und
nicht  nur  die  Fluggäste  fragen
sich,  warum  sie  erst  jetzt  einge-
führt  werden.  Die  Verantwort-
lichen  bei  den  Fluglinien  haben
ihren  Kopf  leichtfertig  jahrzehn-
telang in den Sand gesteckt, denn
es  gab  ja  schon  häufiger  Lebensmüde
oder  Geistesgestörte,  die  das  Flugzeug
als Waffe benutzten und Unbeteiligte in
den  Tod  rissen  –  siehe  die  Anschläge
auf das World Trade Center.

Manche  unter  dem  Druck  der  Ereig-
nisse  gemachten  Vorschläge  lassen
allerdings  gewisse  Zweifel  an  ihrer
Wirksamkeit  aufkommen.  Eine  Flugbe-
gleiterin, die den Platz eines Piloten in
der  Kanzel  einnimmt,  könnte  wahr-
scheinlich  eine  solche  Tragödie  kaum
verhindern.  Ein  zu  allem  entschlosse-
ner  Selbstmörder  wird  sie  zweifellos
umgehend ausschalten, um sein Ziel zu
erreichen.  In  den  USA  gelten  seit  Lan-
gem  übrigens  viel  schärfere  Bestim-
mungen.  Zum  Bei-
spiel, dass stets zwei
Piloten  im  Cockpit
anwesend  sein  müs-
sen. Das erhöhte die
Sicherheit  um  eini-
ges.  Sind  deutsche
Fluggäste  eigentlich
Menschen  zweiter  Wahl?  Natürlich
wird  auch  die  neue  Verschärfung  der
Vorschriften  keinen  einhundertprozen-
tigen    Schutz  gewähren.  Denn  der
Mensch  selbst  stellt  das  größte  Risiko
dar,  das,  wie  die  Beispiele  beweisen,
überhaupt  nicht  sicher  einzuschätzen
ist.  Trotzdem,  etwas  mehr  Vertrauen
und  Entspannung  beim  Einsteigen  in
ein Flugzeug ist den Passagieren schon
zu wünschen.

K U LT U R
13 Minuten zu spät

Nr. 14 – 4. April 2015 9

Aufrüttelnd und sehenswert − Der Film über den Hitler-Attentäter »Elser − Er hätte die Zeit verändert« kommt in die Kinos

„Elser  –  Er  hätte  die  Welt  verän-
dert“  einen  viel  authentischeren
Elser  spielt,  einen,  der  in  der
württembergischen  Provinz  un -
auffällig lebt, liebt, arbeitet − und
heimlich Mordpläne schmiedet.

Hirschbiegels  Film  erzählt  die
Vor-  und  Nachgeschichte  zum
Brandauer-Film.  Weitgegend  aus-
gelassen  sind  die  zentralen  Sze-
nen im Bürgerbräu, wo Hitler am
8. November 1939 eine Rede hielt

Grenze. So perfekt er das Attentat
geplant  hat,  so  dilettantisch  war
seine Flucht, bei der er sich durch
sein  Rotftront-Abzeichen  am  Re -
vers – Elser war Sympathisant der
linken  Kämpfer,  aber  nie  deren
Mitglied  –  und  Bombenmaterial
unfreiwillig  selbst  verriet.  In  den
folgenden Verhören wird in Rück -
blenden glaubhaft erzählt, wie es
der Schreiner und Uhrmacher be -
werkstelligte,  eine  komplexe

zehn  Jahren  die  Vorlage  zu  dem
Verhör-Film „Sophie Scholl – Die
letzten  Tage  schrieb“,  setzte  die
polizeiliche  Vernehmung  in  be -
währter  Manier  um.  Elser  wird
dabei von zwei Verhörspezialisten
in die Mangel genommen. In den
USA  nennt  man  das  „böser  Cop,
guter  Cop“.  Während  Kripo-Chef
Nebe  auf  sanfte  Tour  ein  glaub-
würdiges  Geständnis  herauspres-
sen will, versucht es ein Gestapo-

Von  den  rund  40  Attentaten  und
Attentatsversuchen auf Adolf Hit-
ler  ist  der  Anschlag  vom  20.  Juli
1944  der  bekannteste.  Georg
Elser,  der  bereits  im  November
1939 ein Attentat ausführte, kennt
dagegen kaum jemand. Ein gelun-
gener Film, der am 9. April in die
Kinos kommt, will das ändern.

Hollywood  setzte  2008  seine
Riesenmaschinerie in Marsch, um
den  Ki nofilm  „Opera-
tion  Wal küre  –  Das
Stauffenberg-Attentat“
zu drehen. Kein gerin-
gerer  als  Superstar
Tom  Cruise  spielte
damals  den  Vorzeige-
mann  des  deutschen
den
Widerstands, 
Oberst  Claus  Schenk
Graf  von  Staufenberg.
Ge gen  solchen  adeli-
gen Glanz fällt der aus
einem  proletarischen
Milieu 
stammende
Georg  Elser  deutlich
ab.  Tom  Cruise  hätte
sich mit Elser, der nur
ein  Einzeltäter  war
und  keine  noble  Ver-
schwörergruppe  um
sich  versammelt  hatte,
nicht abgegeben.

So bleibt es deutsch-
sprachigen  Schauspie-
lern  vorbehalten,  den
hellsichtigen Mann zu
verkörpern,  der  das
Unheil  früh  kommen
sah und der nicht erst
bis  zum  Kriegsende  mit  einem
Anschlag gewartet hatte. 1969 war
Fritz Hollenbeck „Der Attentäter“,
20  Jahre  später  quälte  sich  der
Österreicher  Klaus  Maria  Bran-
dauer  als  Elser  im  Münchener
Bürgerbräukeller unter die Tisch-
reihen,  um  dort  eine  Bombe  zu
platzieren  (siehe  Kasten  rechts).
2015  ist  es  Christian  Friedel,  der
in  Oliver  Hirschbiegels  Film

Einsamer Zellenbewohner: Christian Friedel wartet als Georg Elser auf das nächste Verhör

Bild: Lucky Bird Pictures

und  der  Explosion  durch  die  in
einer  Säule  angebrachte  Zeitzün-
der-Bombe  nur  entkam,  weil  er 
13  Minuten  zuvor  den  Saal  ver-
ließ.  Wegen  schlechten  Wetters
musste  er  statt  des  Flugzeugs
pünktlich den Zug nehmen. Den-
noch  starben  acht  Menschen  in
dem völlig verwüsteten Saal.

Der  Film  beginnt  mit  der  Ver-
haftung  Elsers  an  der  Schweizer

Bombe  herzustellen,  ohne  dass
andere Mitwisser beteiligt waren.
Hirschbiegel,  der  bereits  2004
mit seinem Film „Der Untergang“
über  Hitlers  letzte  Tage  im  Berli-
ner  Führerbunker  seine  histori-
sche  Kompetenz  unter  Beweis
stellte,  stützte  sich  bei  seinem
Film  auf  die  erhaltenen  Verhör-
protokolle.  Drehbuchautor  Fred
Breinersdorfer,  der  schon  vor

Mann  mit  Foltermethoden.  Just
dann, wenn es zu brutal wird, sor-
gen  Rückblenden  für  idyllischen
Kontrast.  Elsers  heimatliches
Königsbronn  wird  in  Bildern
gemalt,  die  an  einen  Heimatfilm
denken lassen. Auf diese Irritation
folgt  die  Ernüchterung:  Die  letz-
ten Szenen zeigen Elsers Hinrich-
tung wenige Tage vor Kriegsende
im KZ Dachau.
Harald Tews

Elser wird gesellschaftsfähig

N ach  dem  Zweiten  Weltkrieg

galt  erst  einmal  die  Kollek-
tivschuldthese.  Alle  Deutsche
waren  böse.  In  diesem  Klima
gediehen  die  Entnazifizierungs-
pläne  sowie  der  Morgenthau-
Plan des gleichnamigen US-ame-
rikanischen  Finanzministers,  der
Deutschland  in  einen  Agrarstaat
zurückverwandeln  wollte.  Doch
dann kam der kalte Krieg und die
Westmächte  mit  den  Vereinigten
Staaten an der Spitz hatten einen
neuen Feind: die Sowjetunion.

Bei der Wahl seiner Verbünde-
ten war der Westen nicht wähle-
risch. Nun sollten auch die Deut-
schen  im  eigenen  Machtbereich
mobilisiert  werden.  Doch  wie
sollte  der  Westen  mit  der
Bundesrepublik  verbündet  sein,
wo  die  Deut-
schen  doch  die
Bösen  sind?  Es
mussten 
also
gute  Deutsche
in  deren
her, 
junge  Bun -
Tradition  die 
desrepublik 
gestellt  werden
konnte.  Diese  guten  Deutschen
mussten natürlich Antikommuni-
sten sein, und da man an der Un -
terstützung  durch  westdeutsches
Militär  interessiert  war,  bot  sich
der nationalkonservative militäri-
sche Widerstand gegen Adolf Hit-
ler  an.  Dass  dieser  Widerstand
weniger  eine  Rückkehr  zur  Wei-
marer Demokatie denn zu vorde-
mokratischen 
Zuständen
wünschte, war da sekundär.

Dann  kam  die  Entspannungs-
politik.  In  der  Bundesrepublik
begannen die 68er ihren Marsch
durch  die  Institutionen,  die  SPD
wurde  1966  Regierungs-,  1969
gar  Kanzlerpartei.  Nun  wurde
das  Spektrum  der  geehrten
Widerstandskämpfer zunehmend
nach links erweitert. 

Im  Jahr  der  Regierungsüber-
nahme  der  sozialliberalen  Koali-
tion entstand im Auftrag des Süd-
deutschen  Rundfunks  und  auf
der  Basis  ein  halbes  Jahrzehnt
zuvor  entdeckter  Verhörproto-
kolle  das  von  Zeitzeugenaussa-
gen unterbrochene Dokumentar-
spiel  „Der  Attentäter“.  Mit  nach-
gestellten  Verhörszenen  und
diversen  Rückblenden  wird
Elsers  Vorbereitung  seines  Bom-
benanschlags  geschildert.  Für
Buch  und  Regie  erhielten  Hans
Gottschalk und Rainer Erler 1970
den Adolf-Grimme-Preis.

Der  erste  Spielfilm  zu  dem
Thema  entstand  im  Jahr  des
Mauerfalls  mit  „Georg  Elser  –
Einer  aus  Deutschland“.  Sowohl
die  Regie  als  auch  die  Titelrolle
ü b e r n a h m
Klaus  Maria
Brandauer. 
Im
Fokus  steht  die
Vo r b e re i t u n g
der  Tat.  Großen
Raum  nehmen  eine  Bürgerbräu-
keller-Kellnerin, in die Elser sich
verliebt  und  ein  SS-Mann,  der
ihm auf die Schliche kommt, ein.
Man mag das für eine spannende
Bereicherung halten, authentisch
ist  jedenfalls  keine  der  beiden
Figuren.  Überhaupt  ist  in  dieser
Verfilmung  manches  erfunden.
Das  ist  umso  bedauerlicher,  als
die Fakten spannend genug sind.
Insofern  lässt  das  vielgeehrte
Brandauer-Werk  durchaus  Platz
für den neuen Spielfilm, der sich
wieder mehr an die Verhörproto-
kolle hält, aber über „Der Atten-
täter“ insoweit hinausgeht, als er
sich um eine ausführlichere Ant-
wort  auf  die  Frage  bemüht,  wie
ein  so  friedfertiger  Mensch  wie
Georg  Elser  zu  einem  derart
hoch motivierten Attentäter wer-
den konnte.
Manuel Ruoff

Linker Zeitgeist rückte
Elser in den Fokus

Der Kohlrabi-Apostel spricht

Weg nach Budapest

Merkwürdige Typen − Künstler-Propheten in Frankfurt am Main

D er  Kunstmaler  Karl  Wil-

helm  Diefenbach  (1851–
1913)  verbrachte  seine
Hochzeitsnacht  fernab  der  Ange-
trauten allein auf dem Hohenpei-
ßenberg. Bei Tagesanbruch wurde
ihm  eine  Offenbarung  zuteil,  die
er in den Gemälden „Vision“ und
„Der  Prophet“  verarbeitete.  Sie
zeigen  ihn  zwischen  wabernden
Lichtnebeln, 
die
sich  zur  Vision  ei -
ner  an  Christus  er -
innernden  Gestalt
formieren.  Nach
seiner  Offenbarung
betrachtete  er  sich
als 
Nachfolger
Christi,  legte  eine
Kutte  an  und  ließ
die Haare sprießen.
Er  predigte  freie
Liebe,  die  segens-
reiche  Wirkung
nackter  Sonnenbä-
der  und  vegetari-
scher  Er nährung.
Es brachte ihm den
Spottnamen  „Kohl-
rabi-Apostel“ ein.

z
i
e
w
h
c
S
/
s
u
r
a
l
G

,

i

G
A
a
d
m
a
N
5
1
0
2

Diefenbach  war
der erste „Künstler-
prophet“  Deutsch-
lands.  Er  gilt  als
Identifikationsfigur
für  nachfolgende
Propheten  und  die
mit  ihnen  in  Ver-
bindung  stehenden
Künstler.  Ihnen  ist
in  der  Frankfurter
Schirn  Kunsthalle
eine  Schau  gewid-

met,  die  über  400  Exponate
umfasst.

Diefenbach  gründete  Kommu-
nen  am  Stadtrand  von  München,
Wien  und  auf  Capri.  Zu  seinen
prominentesten Jüngern gehörten
der  mit  seinem  Gemälde  „Licht-
gebet“  berühmt  gewordene  Hugo
Höppener 
(1868–1948),  dem
„Meister Diefenbach“ den Namen
„Fidus“  (der  Treue)
gab,  und  Frantisek
Kupka 
(1871–
1957),  der  Pionier
der  abstrakten  Ma -
lerei.  Kupka  war
mit  dem  Wiener
Kunstkritiker  und
ehemaligen Diefen-
bach-Jünger Arthur
Roessler  befreun-
det.  Roessler  wie -
derum  war  der
wichtigste Förderer
von  Egon  Schiele
(1890–1918),  der
das  geheimnisvolle
Arthur
„Bildnis 
Roessler“ 
(1910)
malte,  als  dieser
gerade  eine  Vision
zu haben scheint.

Auch  Gusto  Grä-
ser 
(1879–1958),
zollte  Diefenbach
mit  dem  Gemälde
„Der  Liebe  Macht“
Tribut.  Gräser  war
Wa n d e r p r o p h e t
und  Mitbegründer
der  Ansiedlung  auf
dem  Monte  Veritá
(Berg  der  Wahr-

:

d

l
i

B

Auch  ein  Prophet:  Hun-
dertwasser und „Die Po -
litische Gärtnerin“, 1954

Der »Ungarische Brahms« − Robert Volkmann
A m 6. April 1815 wurde Robert

heit).  Bei  Gräser  ging  die  wohl
skurrilste  Gestalt  der  an  merk-
würdigen Typen reichen Schau in
die  Lehre:  Der  ehemalige  Cham-
pagner-Händler Ludwig Christian
Haeusser (1881–1927). Auf einem
seiner Flugblätter aus den frühen
20er Jahren präsentiert er sich als
Prophet  mit  Rauschebart,  umge-
ben  von  der  Aufschrift  „Ich  bin
der  Weg,  die  Wahrheit  und  das
Leben“. Weil er die Mutter seiner
ehemaligen  Verlobten  um  das
Tafelsilber  gebracht  haben  soll,
landete er im Gefängnis. Von dort
kandidierte  er  1924  erfolglos  für
den Reichstag.

Der  Besucher  trifft  auch  auf
Joseph Beuys. Auf dem Plakat „La
rivoluzione siamo Noi − Die Revo-
lution sind wir“ (1972) marschiert
er  in  Lebensgröße  auf  uns  zu  −
oder  über  uns  hinweg.  Die  Foto-
vorlage  wurde  auf  Capri  aufge-
nommen,  wo  Diefenbach  seine
letzten  Lebensjahre  verbracht
hatte. Beuys könnte dort von sei-
nem „Vorgänger“ Kenntnis erlangt
und  sich  mit  dessen  närrischen
Vorstellungen  vom  Künstler  als
iden tifiziert
Wanderprediger 
haben.
Veit-Mario Thiede

Bis 14. Juni in der Schirn Kunst-
halle,  Römerberg,  Frankfurt  am
Main. Geöffnet Dienstag, Freitag
und Sonntag 10 bis 19 Uhr, Mitt-
woch und Donnerstag bis 22 Uhr.
Telefon (069) 2998820, Internet:
www.schirn.de.  Eintritt:  9  Euro.
Das Begleitbuch aus dem Snoeck
Verlag  kostet  in  der  Schirn  38
Euro, sonst 58 Euro.

Volkmann  in  Lommatzsch
bei  Meißen  als  Sohn  eines  Kan-
tors geboren. Er erhielt zeitig eine
solide  musikalische  Ausbildung,
da  er  den  Beruf  seines  Vaters
ergreifen  sollte.  Als  dieser  starb,
musste  er  vom  Gymnasium  auf
das Lehrerseminar wechseln.

1836  zog  er  in  die  damalige
Weltmusikstadt  Leipzig,  traf  Ro -
bert Schumann und nahm Privat-
stunden 
beim
Kantor der Niko-
laischule.  Volk-
mann  musste
sich  als  Klavier-
und  Gesangsleh-
rer  durchschla-
gen. Er ging über
Prag  und  Buda-
pest  nach  Wien
und  von  dort
zurück  nach  Bu -
da pest,  wo  er
von  1841  bis  zu
seinem  Tod  im
Jahr  1883  lebte.
1852  erregte  er
Aufmerksamkeit
mit  ei nem  Kla-
viertrio.  Der  Verlegerfreund
Gustav Heckenast, der auch Her-
ausgeber  von  Adalbert  Stifters
Erzählungen  war,  zahlte  ihm  für
die Druckrechte seiner Werke ein
regelmäßiges Einkommen. 

1875  wurde  Volkmann  als  Pro-
fessor  für  Harmonielehre  und
Kontrapunkt  an  die  von  Franz
Liszt  geleitete,  neugegründete
Landesmusikschule  berufen.  Sei -
ne  schöpferische  Zeit  lag  da

schon  ein  Jahrzehnt  zurück.  Mit
Johannes  Brahms  verband  Volk-
mann  eine  innige  Freundschaft.
Der  berühmte  Kapellmeister
Hans  von  Bülow  hatte  seine  Mu -
sik  auch  außerhalb  Ungarns  be -
kannt  gemacht.  Eine  Aufführung
seiner  ersten  Sinfonie  wurde  in
Moskau  ein  grandioser  Triumph.
Seine  Streicherserenaden  regten
Peter Tschaikowski an, selbst eine
solche zu komponieren. 

Inzwischen  la -
gen  die  meisten
seiner  Werke  auf
Tonträger 
vor.
Während  an  sei-
ner  jahrzehnte-
Wir-
langen 
kungsstätte  Bu -
dapest  weder
durch  das  Phil-
harmonische Or -
chester  noch  an
der  erst  2013
feierlich  wieder-
eröffneten  Liszt-
Akademie 
die
Mu sik  des  als
„ U n  g a r i s c h e r
be -
Brahms“ 
zeichneten  Volkmann  erklingen
wird,  gibt  es  in  Sachsen  gleich
drei Konzerte zum Jubiläum: Zum
200.  Geburtstag  musizieren  die
Chursächsischen  Streichersoli-
sten Ostermontag in Bad Elster an
der  Elbe.  Im  Schloss  Großenhain
findet  am  11.  April  ein  Trio-Kon-
zert statt, und am 22. April spielt
das  Philharmonische  Kammeror-
chester  Dresden  beide  Streicher -
serenaden.
Sebastian Hennig

Vor  200  Jahren  geboren:
Robert Volkmann
Bild: Archiv

MELDUNGEN

Eine Karajan 
für Salzburg 

Salzburg − Ostermontag enden die
Osterfestspiele  mit  der  Doppel -
aufführung
veristischen
der 
Opern  „Cavalleria  rusticana“  von
Mas cagni  und  „Pagliacci“  von
Leoncavallo.  Der  künstlerische
Leiter Christian Thielemann leitet
die Sächsische Staatskapelle Dres-
den. Am 4. und 5. April spielt das
Orchester auch Werke von Tschai-
kowskij und Schostakowitsch. Isa-
bel  Karajan,  die  Tochter  des  Diri-
genten Herbert von Karajan, kehrt
2015 zu jenem Festival zurück, das
ihr  Vater  1967  ge gründet  hat.  Die
Schauspielerin  präsentiert  das
Kammermusikprojekt  „Fräulein
Tod  trifft  Herrn  Schostakowitsch“
(5.  April).  Karten  unter  Te lefon
(0043)  6628045-361,  Infos:  www.
osterfestspiele-salzburg.at
tws

Schlesische 
Puppenmutter

München − Ostersonnabend zeigt
die  ARD  um  20.15  Uhr  die
Geschichte der als Puppenmutter
berühmt 
gewordenen  Käthe
Kruse.  1883  als  Katharina  Simon
in  Breslau  geboren,  gründete  sie
in  Bad  Kösen  nahe  Weimar  ihre
Puppen-Manufaktur.  Sie  gilt  als
eine der beeindruckendsten Frau-
en  des  20.  Jahrhunderts.  1963
starb sie mit 85 Jahren in Murnau
am Staffelsee. So ist der Film wie
ein  gerade  rechtzeitig  zum  Fest
ins Nest gelegtes Osterei. Mose

 
 
 
 
10 Nr. 14 – 4. April 2015

G E S C H I C H T E
Ungewollter Ersatz für Sachsen

Vor 200 Jahren nahm Preußen als Folge Metternichscher Politik die Rheinprovinz und Westfalen in Besitz

Stärker noch als von der Restaura-
tion war die Neuordnung  Europas
nach  den  napoleonischen  Kriegen
von dem Streben nach einem kon-
tinentalen  Gleichgewicht  geprägt.
Auf dem Wiener Kongress vor 200
Jahren waren es vor allem der Bri-
te  Castlereagh  und  der  Österrei-
cher Metternich, die dieses Prinzip
durchzusetzen versuchten.

gangen und bei der Verfolgung Na-
poleons  waren  russische  Truppen
von  Moskau  bis  Paris  einmal
durch Europa marschiert.

der 

Der russische Zar und der preu-
ßische  König  waren  sich  einig,
dass 
Friedrich
August I., der bis zu seiner Gefan-
gennahme  nach  der  Völker-
schlacht  bei  Leipzig  zu  Napoleon

Sachse 

füllte  sie  mit  Sorge.  Doch  Metter-
nich  setzte  andere  Prioritäten.  In
seinen  Augen  war  ein  russischer
Machtgewinn  gefährlicher  als  ein
preußischer. Er war deshalb bereit,
den gemeinsamen Nachbarn Sach-
sen Preußen zu überlassen, sofern
denn  Preußen  ihn  darin  unter-
stützte,  Russland  das  Herzogtum
Warschau  zu  verwehren.  Metter-

Beisein  des  Zaren  zu  einer  russ-
landfreundlichen  Politik.  Dieser
muss te  nolens  volens  gehorchen.
Von  Preußen  nun  unterstützt,  ge-
lang es dem Zaren, das von seinen
Truppen  bereits  besetzte  Herzog-
tum Warschau größtenteils seinem
Herrschaftsbereich einzuverleiben.
Für  seinen  Seitenwechsel  sollte
Preußen bezahlen. Metternich und

v
i
h
c
r
A

:

l
i

d

B

Der  britische
Delegationslei-
ter  und  Außen-
minister  Robert
Stewart,  2.  Mar-
quess  of  Lon-
donderry  und
Viscount  Cast-
lereagh  wollte
verhindern, dass
abermals  eine
Macht  auf  dem
Kontinent 
so
stark  werden
konnte,  dass  sie
die 
britische
Seeherrschaft  in
Frage 
stellen
konnte.  Auch
der  österreichi-
sche  Kongress -
präsident  und
Sta at s ka n z l e r
Clemens  Wen-
ceslaus  Nepo-
muk 
Lothar
Fürst  von  Met-
ternich-Winne-
burg  zu  Beil-
stein  wollte  kei-
nen zweiten Na-
poleon  erleben.
Das  Habsbur-
gerreich,  dessen
Regierungschef
er  war,  hatte  den  Höhepunkt  sei-
ner Macht überschritten. Als Viel-
völkerstaat war es im Zeitalter des
Nationalismus gefährdet, geradezu
anachronistisch.  An  eine  eigene
österreichische  Hegemonie  war
nicht zu denken. Und dass Öster-
reich ein weiteres Mal Opfer einer
fremden Hegemonie wurde, wollte
er auch nicht.

Metternichs  Gegenspieler  auf
dem Kongress war dabei vor allem
der russische Zar Alexander I. Das
lag zum einen daran, dass Metter-
nich reaktionär und Alexander zu-
mindest  stellenweise  liberal  war.
Es  lag  zum  anderen  an  der  von
Alexander  regierten  Großmacht.
Nach der Niederlage des napoleo-
nischen  Frankreich  war  Russland
zur bedeutendsten Macht des Kon-
tinents aufgestiegen. Von Russland
war  die  Befreiung  Europas  ausge-

57  Prozent  des  Territoriums  und
gut  42  Prozent  der  Bevölkerung
Sachsens zufrieden geben, der spä-
teren  preußischen  Provinz  Sach-
sen.  Kernsachsen  blieb  jedoch  als
eigenständiges  Königreich  den
Wettinern erhalten.

Der  Leiter  der  französischen
Kongressdelegation, der Außenmi-
nister  Charles-Maurice  de  Talley-
rand-Périgord,
frohlockte.  Die
a n t i n a p o l e n i -
sche Allianz war
an  der  sächsi-
schen Frage zer-
und
brochen 
Frankreich  nun
mit  Großbritan-
nien  und  Öster-
reich  verbündet.
T a l l e y r a n d
rechtfertigte  sei-
ne  Positionie-
rung in der säch-
sischen 
Frage
damit,  dass  der
sächsische  Kö-
nig  mit  dem
französischen
verwandt  und
Preußen  frank-
reichfeindlich
Immerhin
sei. 
hatte  Napoleon
Groß-
keine 
macht 
derart
schlecht  behan-
delt  wie  Preu-
ßen.  Talleyrands
Kritiker  hielten
dem  entgegen,
dass Preußen als
Entschädigung
für  die  entgan-
gene  Annexion
Sachsens  nun  an  Frankreichs
Grenze großzügig entschädigt wur-
de.

An  diesem  Vorwurf  war  etwas
dran.  Preußen  war  Siegermacht,
hatte auf die Rückgabe des größten
Teils der im Frieden von Tilsit ver-

mehr  Unabhängigkeit  von  der
habsburgisch dominierten Zentral-
gewalt  zu  gewinnen,  des  Öfteren
gemeinsame Sache mit Frankreich
gegen  Kaiser  und  Reich  gemacht
hatten.  Und  er  wusste,  dass  in
Frankreich  der  Rhein  als  natürli-
che  Grenze  beansprucht  wurde,
die links des Rheins gelegenen Tei-
le  Deutschlands  also  durch  den
französischen  Expansionsdrang
besonders  gefährdet  waren.  Hier-
aus zog der schlaue Kopf die Kon-
sequenz, dass er dafür sorgte, dass
Preußen und Bayern an der Grenze
zu Frankreich liegende linksrheini-
sche Gebiete erhielten, auf dass sie
sich  fürderhin  aus  ureigenstem
Interesse an der Eindämmung des
französischen  Expansionsdranges
beteiligten. Und einen zweiten Vor-
teil versprach sich Metternich von
diesem  preußischen  Territorialge-
winn. Entsprechend dem Ideal des
arrondierten  Territoriums  ohne
Exklaven  und  Enklaven  durfte  er
hoffen, dass Preußen fortan versu-
chen würde, eine Landbrücke zwi-
schen  seinem  Kernland  und  den
Erwerbungen im Westen zu schla-
gen und die Klein- und Mittelstaa-
ten dazwischen dadurch in Öster-
reichs Arme trieb. So bescherte der
Wiener  Kongress  Preußen  statt
Sachsen  die  späteren  preußischen
Provinzen Rheinprovinz und West-
falen.

Durch  seine  Westverschiebung
wuchs  Preußen  in  Deutschland
hinein. Die Entwicklung zu einem
Staat  mit  durchgehend  deutscher
Bevölkerung sowie die Übernahme
der „Wacht am Rhein“ ließen Preu-
ßen noch mehr zum Hoffnungsträ-
ger  in  der  deutschen  Nationalbe-
wegung werden, als es dieses wäh-
rend  der  Befreiungskriege  schon
geworden  war.  Schließlich  erhielt
Preußen  mit  seinen  von  Metter-
nich  zugeschanzten  Besitzungen
am  Rhein  auch  noch  das  Ruhrge-
biet und damit einen für den wei-
teren Verlauf der Geschichte nicht
zu  unterschätzen-
den  wirtschaft-
lichen  Vorteil  im
Machtkampf  mit
Österreich um die
Vorherrschaft  in
Deutschland,  der
in der Bis marckä -
ra schließlich eine gewaltsame Ent-
scheidung  fand.  Österreich  wurde
aus  Deutschland  ausgeschlossen
und  der  Rest  unter  Berlins  Füh-
rung  geeint  –  eine  kleindeutsche
Lösung  der  deutschen  Frage,  die
auch  heute  das  Land  (wieder)
prägt.
Manuel Ruoff

Mit ihrer Gleichgewichtspolitik prägten sie den Wiener Kongress: Metternich (stehend) und Castereagh (vor ihm lässig sitzend)

gehalten hatte, die Rechte auf sein
Königreich Sachsen und sein 1807
aus  vormals  preußischem  Territo-
rium  gebildetes  Herzogtum  War-
schau  verloren  habe.  Der  Russe
und der Preuße gingen ferner dar-
in konform, dass ersterer das Her-
zogtum  Warschau  und  letzterer
das  Königreich  Sachsen  erhalten
solle.

Da Preußen als die kleinste und
schwächste  der  fünf  Großmächte
galt,  stand  Castereagh  als  Gleich-
gewichtspolitiker  der  Idee  einer
Vergrößerung  Preußens  um  Sach-
sen  durchaus  positiv  gegenüber.
Die  österreichischen  Militärs  wa-
ren entsetzt. Sachsen hatte sich als
Verbündeter gegen Preußen mehr-
fach  bewehrt  und  die  Idee  einer
Verlängerung  der  Grenze  zu  dem
aufstrebenden  Preußen  um  die
bisherige  Grenze  zu  Sachsen  er-

nich gelang es, Castlereagh für die-
se Linie zu gewinnen.

Preußens Staatskanzler Karl Au-
gust  Freiherr  von  Hardenberg  war
zur Erfüllung dieser Bedingung be-
reit. Russland stand nun in der Po-
lenfrage  der  geschlossenen  Front
der anderen Großmächte der anti-
napoleonischen  Koalition  gegenü-
ber. In dieser Situation griff der Zar
selber ein. Auf einer Vergnügungs-
fahrt mit den anderen in Wien wei-
lenden Großmachtherrschern nach
Ofen  versuchte  er,  diese  für  sich
und  seine  Politik  zu  gewinnen.
Österreichs  Kaiser  Franz I.  wollte
von Politik nichts wissen und ver-
wies  auf  seinen  Kanzler  Metter-
nich.  Doch  bei  seinem  Freund
Fried rich  Wilhelm III.  war  der
Herrscher aller Reußen erfolgreich.
Der Preußenkönig verdonnerte sei-
nen  Staatskanzler  Hardenberg  im

Castlereagh stellten sich nun in der
sächsischen  Frage  quer.  Der  Mitt-
sechziger  Hardenberg,  der  seine
besten  Tage  hinter  sich  hatte,  war
durch  diesen  Widerstand  überfor-
dert  und  verlor  die  Nerven.  Er
drohte mit Krieg. Das entsetzte ins-
besondere 
den
g r u n d s ä t z l i c h
doch 
preußen-
f r e u n d l i c h e n
Castlereagh.  Das
Ergebnis war eine
österreichisch-
b r i t i s c h e
Defensiv allianz,  in  der  Frankreich
der  dritte  im  Bunde  war.  Gegen
den  geballten  Widerstand  dieser
drei  Großmächte  konnte  die  in
Preußen  bereits  zu  Zeiten  Fried -
richs des Großen erträumte Anne-
xion Sachsens nicht realisiert wer-
den.  Preußen  musste  sich  mit  gut

Als Folge des Wiener Kongresses 
erhielt Preußen das Ruhrgebiet und 
übernahm die »Wacht am Rhein«

lorenen  polnischen  Gebiete  ver-
zichtet und hatte auf die Annex ion
Sachsens verzichten müssen. Met-
ternich  sorgte  dafür,  dass  die  Ost-
macht  am  Rhein  entschädigt  wur-
de. Der österreichische Staatskanz-
ler hatte die Erfahrung vor Augen,
dass  Preußen  und  Bayern,  um

Herzog Albrecht holte ihn an seine Haupstadtuni

Ambrosius Lobwasser lehrte als Professor Rechtswissenschaften an der Abertina und stand fünfmal als Rektor an deren Spitze

A mbrosius  Lobwasser  aus

dem Erzgebirge ist als Hu-
manist,  Jurist,  Universi-
tätsrektor und Dichter überliefert.
Als  sein  literarisches  Hauptwerk
gilt  seine  Verdeutschung  des  Hu-
genottenpsalters.  Dieses  Werk
diente  den  deutschen  Protestan-
ten  über  Jahrhunderte  als  maß-
gebliches  Gesangbuch,  fand  auch
in  Johann  Wolfgang  von  Goethes
„Wanderjahren“ Berücksichtigung
und erlebte bisher über 100 Auf-
lagen. Daraus ergibt sich seine an-
haltende Bedeutung. Wann immer
die  Geschichte  des  protestanti-
schen  Kirchenliedes  thematisiert
wird, fällt auch der Name des Ju-
raprofessors aus Königsberg. 

Lobwasser  wurde  am  4. April
1515 in Schneeberg im Erzgebirge
geboren, das damals ein Zentrum
des  Silberbergbaus  war.  Sein  Va-
ter fungierte als Steiger, Vorsteher
der  Knappschaft  des  Silberberg-
werks  sowie  Berggeschworener
und  gehörte  zum  wohlhabenden

Bürgertum  der  aufstrebenden
Bergstadt.  Sohn  Ambrosius,  der
noch  zwei  Brüder  besaß,  die
ebenfalls  Karriere  machten,  hatte
zunächst  unbeschadet  der  Um-
brüche  während  der  Reforma-
tionszeit eine unbeschwerte Kind-
heit  in  Schneeberg,  ehe  er  1528
im Gefolge seines älteren Bruders

Vor 500 Jahren kam
der Wahlostpreuße im
Erzgebige zur Welt

studierte. 

Paul  nach  Leipzig  wechselte,  wo
er an der Universität bis zum Ma-
gisterabschluss 
Im
Unterschied zum Bruder Paul, der
sofort  die  Juristen-Laufbahn  ein-
geschlagen  hatte  und  in  Leipzig
bald  als  Professor  der  Rechte
lehrte,  interessierte  sich  Ambro-
sius  Lobwasser  zuerst  vorrangig
für  alte  Sprachen,  den  Huma-

nismus,  Philosophie  und  Litera-
tur. Das trug ihm 1538 an der Ar-
tistenfakultät  der  Leipziger  Uni-
versität  ein  Lehramt  ein.  Nach-
dem seine gesamte Familie schon
lange  vorher  den  lutherischen
Glauben  angenommen  hatte,
wechselte  Ambrosius  Lobwasser
erst 1538 zum Luthertum. Der hu-
manistische  Gelehrte,  der  inzwi-
schen auch selbst dichtete, wurde
1542  Professor  und  zum  Dekan
seiner Fakultät berufen. 

Doch  seine  eigene  Familie  und
das Beispiel des Bruders verdeut-
lichten  ihm,  dass  er  als  Bürger-
licher  im  Juristenfach  bessere
Laufbahnmöglichkeiten  besaß.
Deshalb ging er 1549 für fünf Jah-
re  zum  Studium  der  Rechtswis-
senschaften  nach  Westeuropa.
Lobwasser studierte in Löwen, Pa-
ris  sowie  Bourges, 
fungierte
zwischendurch  als  Hofmeister,
lernte  hautnah  das  Glaubensle-
ben der Reformierten kennen und
seiner
erschloss 

sich  dank 

Sprachkenntnisse  recht  umfang-
reich  die  französische  Literatur
bis  hin  zum  Hugenottenpsalter.
Wohl auf Empfehlung seines Bru-
ders trat er nach seiner Heimkehr
zunächst  als  Kanzler  in  den
Dienst  des  Burggrafen  von  Mei-
ßen. Lobwasser profilierte sich als
Jurist,  erwarb  bei  einem  Aufent-
halt an der europaweit führenden
Universität von Bologna den Grad
eines Dr. jur. und wurde dann von
Joachim  Camerarius  dem  Herzog
Albrecht von Preußen empfohlen. 
Der  dichtende  Jurist  erhielt  ei-
ne  Rechtsprofessur  an  der  Kö-
nigsberger  Universität,  fungierte
zudem fünfmal als Rektor und ab
1566 als Beisitzer am Hofgericht.
Er  war  klug  genug,  sich  aus  den
ständigen  religiösen  Querelen  in
Preußen  herauszuhalten.  Parallel
zu  seinen  Königsberger  Ämtern
widmete er sich, wann immer die
Zeit  dafür  war,  der  Schriftstelle-
rei, wobei Gedichte und Epigram-
me im Mittelpunkt standen. 1573

veröffentlichte  er  nach  akribi-
scher  Vorarbeit  seine  Verdeut-
schung  des  Hugenottenpsalters
unter  dem  Titel  „Der  Psalter  des

Ambrosius Lobwasser

Bild: Archiv

königlichen  Propheten  David,  in
deutsche  reymen  verstendiglich
und deutlich gebracht“. Das Werk
beeindruckt  durch  formgetreue
Übersetzung,  die  der  Singweise

angepasst  ist,  sowie  durch  Ver-
ständlichkeit  im  Ausdruck  und
gilt bis heute als sein Hauptwerk.
Dazu erschienen aus seiner Feder
1576  die  Übersetzung  eines  Dra-
mas  des  schottischen  Neulatei-
ners  George  Buchanan  zur  Ent-
hauptung von Johannes dem Täu-
fer und das Werk „Bewerte Hymni
Patrum“, das Hymnen des Mittel-
alters  bis  hin  zu  eigenen  Schöp-
fungen  enthält.  Während  er  als
Universitätslehrer  in  lateinischer
Sprache agierte, bevorzugte er als
Dichter  eine  volkstümliche  deut-
sche  Sprache.  Das  schlug  sich
auch  in  seinem  Erbauungsbuch
von  1584  und  in  seinen  „Deut-
schen  Epigrammata“  nieder,  die
erst  postum  1611  veröffentlicht
wurden.  Darin  wird  in  verständ-
licher Sprache der sittlich-religiö-
se  Zustand  aller  Bevölkerungs-
gruppen  analysiert.  Darüber  ver-
starb  Lobwasser  in  Königsberg
am 27. November 1585.

Martin Stolzenau

 
P R E U S S E N
Nach der Kapitulation ging das Sterben erst los

Nr. 14 – 4. April 2015 11

Von den anfänglich 130 000 Zivilisten in Königsberg überlebten nur 15 000 bis 20 000 die Sowjetherrschaft

Am 9. April 1945 eroberte die Ro-
te  Armee  Königsberg.  Dabei  wur-
de  die  ostpreußische  Hauptstadt
noch  weiter  zerstört,  nachdem
schon  die  britischen  Luftangriffe
vom  August  1944  unermessliche
Schäden 
hatten.
Außerdem  fanden  rund  110 000
Königsberger den Tod.

angerichtet 

Im  Zuge  ihrer  Großoffensive  zu
Beginn des Jahres 1945 versuchten
Josef Stalins Truppen nicht zuletzt
auch,  Königsberg  einzukesseln.
Und 
tatsächlich  konnten  die
Sturmabteilungen der 3. Weißrus-
sischen Front fast alle Landverbin-
dungen der Stadt am Pregel unter-
brechen.  Am  30. Januar  existierte
lediglich noch eine schmale Gasse
in Richtung des Verteidigungsrau-
mes der 4. Armee bei Heiligenbeil,
die  von  der  Panzergrenadierdivi-
sion „Großdeutschland“ unter Ge-

Am 9. April 1945 
entschied sich Otto
Lasch zur Aufgabe

neralmajor  Karl  Lorenz  (1904–
1964)  freigehalten  wurde.  Außer-
dem  lag  Königsberg  seit  dem
26. Januar unter sowjetischem Be-
schuss.

In  dieser  Situation  ernannte
Adolf  Hitler  einen  Festungskom-
mandanten, wobei seine Wahl auf
den  General  der  Infanterie  Otto
Lasch (1893–1971) fiel, der bisher
als Befehlshaber des Wehrkreises I
(Königsberg)  fungiert  hatte.  Der
Träger  des  Eichenlaubs  zum  Rit-
terkreuz  gebot  damit  über  rund
135 000  Soldaten  und  reichlich
100 Panzer – sah sich aber mit ei-
nem mehr als übermächtigen Geg-
ner konfrontiert. Deshalb erinnert
Laschs  erster  Tagesbefehl  an  die
Verteidiger  der  ostpreußischen
Hauptstadt dann auch an die Wor-
te der antiken Gedenkinschrift für
die spartanischen Krieger, die 480
vor Christi Geburt in der Schlacht
bei  den  Thermophylen  starben.

plett eingekesselt. Einen Tag später
drangen die Vorhuten der 43. Ar-
mee  von  Generaloberst  Afanassi
Beloborodow  (1903–1990)  in  die
brennende  Stadt  ein.  Daraufhin
beantragte  Lasch  einen  Ausbruch
unter  Mitführung  der  restlichen
Zivilbevölkerung,  der  jedoch  ab-
gelehnt wurde. Am 8. April forder-
ten die Sowjets die Deutschen zur

Ebenso  scheiterte  am  Morgen
des 9. April ein weiterer Versuch,
nach  Westen  zu  gelangen,  am
Widerstand  der  43. Armee,  wo-
nach dann die 11. sowjetische Gar-
dearmee  unter  Generaloberst
Kuzma Galitski von Süden her ins
Stadtzentrum  vorrückte.  Darauf-
hin  entschied  sich  Lasch  am
Abend des 9. April 1945 zur Kapi-

stungskommandant,  was  Hitler
derart  erboste,  dass  er  Lasch  in
Abwesenheit  zum  Tode  verurtei-
len  ließ.  Darüber  hinaus  wurde
über  die  Familie  des  Generals,
dem  man  „Feigheit  vor  dem
Feind“  vorwarf,  „Sippenhaft“  ver-
hängt.

Nach  der  Kapitulation  begann
die  Herrschaft  der  sowjetischen

Alle  sollten  kämpfen,  „wie  es  das
Vaterland  von  uns  verlangt;  dann
haben wir die Gewissheit, dass wir
etwas  erkämpfen,  wenn  nicht  un-
ser Leben, so doch unsere Ehre.“

Allerdings griffen die Russen zu-
nächst nicht an, weil sie erst noch
die 4. Armee unter General der In-
fanterie  Friedrich-Wilhelm  Müller
(1897–1947)  vernichten  wollten,
die  nach  wie  vor  südwest-
lich  von  Königsberg  stand
– und das machte die Her-
anführung von Verstärkun-
gen  nötig.  Deshalb  konnte
die  Armeeabteilung  Sam-
land unter General der In-
fanterie  Hans  Gollnick
(1892–1970) im Verein mit
der  5. Panzer-  und  der
Infanteriedivison  am
1.
19. Februar einen weiteren
Korridor in Richtung Pillau
öffnen, der bis zum 6. April
offenblieb und zahlreichen
Zivilisten  die  Flucht  aus
Königsberg  ermöglichte.
Deren  Evakuierung  er-
schien  nun  umso  dring-
licher,  als  durch  das  Mas-
saker von Metgethen offen-
kundig geworden war, dass
die rote Soldateska weiter-
hin  auch  Frauen  und  Kin-
der hinmetzelte.

Die  Großoffensive  der  2.
und  3. Weißrussischen
Front gegen die Stellungen
der  4. deutschen  Armee
bei Heiligenbeil begann am
13. März,  womit  eine  der
beiden  Landverbindungen
nach  Königsberg  wegfiel.
Dem  folgte  am  6. April
1945  der  lange  erwartete
Angriff  auf  die  ostpreußi-
sche  Hauptstadt.  Hierfür
bot  Stalin  vier  Armeen  mit  rund
250 000  Soldaten  auf,  die  über
fünfmal  mehr  Panzer  und  15-mal
mehr  Flugzeuge  verfügten  als  die
Verteidiger.

Bereits  am  ersten  Tag  der
Schlacht stieß die 39. Armee unter
Generalleutnant  Iwan  Ljudnikow
bis  zum  Frischen  Haff  vor;  hier-
durch  war  Königsberg  nun  kom-

Geschlagene Verteidiger Königsbergs: Deutsche Kriegsgefangene beim Abtragen von Panzersperren nach der
Kapitulation
Bild: akg

Kapitulation auf. Aber noch wollte
Lasch  nicht  aufgeben  und  ver-
suchte in der folgenden Nacht mit
Unterstützung  der  561. Volksgre-
nadierdivision und der 5. Panzer-
division,  den  Belagerungsring  zu
durchstoßen.  Der  Versuch  miss-
lang,  der  Führer  der  Unterneh-
mens,  Generalmajor  Erich  Sudau
(1898–1945), fiel.

tulation,  weil  seine  Truppen  nur
noch den Nordteil der Innenstadt
kontrollierten;  außerdem  verfüg-
ten  sie  über  keinerlei  schwere
Waffen mehr und litten unter Mu-
nitionsmangel.  Zu  diesem  Zeit-
punkt  waren  rund  42 000  deut-
sche  Soldaten  gefallen,  weitere
92 000 gingen nun in Kriegsgefan-
genschaft,  darunter  auch  der  Fe-

„Militärkommandantur  der  Stadt
und  Festung  Königsberg“.  An  de-
ren  Spitze  stand  Generalmajor
Michail  Smirnow,  dem  am  5. Juli
1945  Generalmajor  Michail  Pro-
nin folgte.

Beloborodow, Galitski, Smirnow
und Pronin sind somit die Haupt-
verantwortlichen  für  die  zahlrei-
chen  Verbrechen  an  der  Zivilbe-

völkerung, die sich nach der Kapi-
tulation  ereigneten  –  beginnend
mit der Plünderung der Stadt vom
10.  bis  zum  12. April  1945.  Nach
Schilderungen  von  Augenzeugen
wie dem Chirurgen Hans Graf von
Lehndorff  (1910–1987),  der  am
Zentralkrankenhaus  von  Königs-
berg  Dienst  tat,  haben  die  Rotar-
misten  dabei  in  ganz  ähnlicher
Weise gehaust, wie man es
heute von den Mörderban-
den  des  Islamischen  Staa-
tes  kennt  –  einschließlich
der  Enthauptungen  und
anderer Gräueltaten.

Während der Racheorgie
der  Sieger  sowie  den  an-
schließend  veranstalteten
sinn- und planlosen Todes-
märschen  quer  durch  das
Samland  starben  schät-
zungsweise  50 000  Men-
schen.  Weitere  Opfer  gab
es  infolge  der  permanen-
ten  Typhus-,  Ruhr-  und
Malaria-Epidemien  sowie
des allgegenwärtigen Hun-
gers. Nirgendwo im besetz-
ten  Deutschland  sind  die
Menschen  schlechter  ver-
sorgt worden als in Königs-
berg. Aufgrund dessen wa-
ren von den 130 000 Zivili-
sten,  die  sich  am  6. April
1945 in der Stadt befunden
hatten, nur noch 15 000 bis
20 000  am  Leben,  als  die
Sowjetbehörden  im  April
1947  mit  der  Deportation
der  restlichen  Deutschen
begannen,  die  dann  1948
ihren Abschluss fand.

Zu  diesem  Zeitpunkt
war  Königsberg  bereits  in
„Kaliningrad“  umbenannt
worden.  Die  Umbenen-
nung erfolgte am 4. Juli 1946 nach
dem  Tode  des  formellem  sowjeti-
schen  Staatsoberhauptes  Michail
Kalinin (1875–1946). Zuvor waren
die  Stadt  und  deren  Umfeld  am
7. April 1946 der Russischen Sozi-
alistischen  Föderativen  Sowjetre-
publik  und  damit  der  UdSSR  zu-
geschlagen worden.

Wolfgang Kaufmann

Der Nationalismus rettete ihm das Leben

Vor 150 Jahren kam der Geograph und Meteorologe Otto Baschin in Berlin zur Welt

D er  Berliner  Otto  Baschin,

dessen  Geburtstag  sich
jetzt  zum  150.  Mal  jährt,
war  einer  der  bedeutendsten
preußischen  Meteorologen  und
Geographen  zur  Zeit  des  Über-
gangs  vom  19.  zum  20.  Jahrhun-
dert. Er betätigte sich unter ande-
rem als Ballonfahrer und Polarfor-
scher.

Otto Baschin wurde am 7. April
1865 in eine gutbürgerliche Berli-
ner  Kaufmannsfamilie  hineinge-
boren.  Nach  dem  Besuch  des  So-
phien-Realgymnasiums  wollte  er
den  Beruf  des  Apothekers  erler-
nen,  musste  die  Ausbildung  aber
wegen gesundheitlicher Probleme
abbrechen.  Dem  folgte  ab  1885
das  Studium  der  Physik,  Chemie,
Meteorologie  und  Geographie  an
der  Berliner  Friedrich-Wilhelms-
Universität.  Dabei  besuchte  Ba-
schin  auch  die  Vorlesungen  des
Zentralasienforschers  Ferdinand
von  Richthofen  (1833–1905)  und
des  Meteorologen  Wilhelm  von
Bezold (1837–1907). Später lockte
ihn vor allem die Erforschung der
Arktis. Deshalb nahm er 1891 auf
eigene  Kosten  an  Erich  von  Dry-
galskis 
(1865–1949)  Vorberei-
tungsfahrt  für  die  große  Grön-
land-Expedition  der  Gesellschaft
für  Erdkunde  zu  Berlin  teil,  die
1892/93 stattfinden sollte. Und im
Winter  darauf  reiste  er  in  Gesell-
schaft  des  Astronomen  Martin
Brendel (1862–1939) nach Bosse-

kop am Altafjord im nördlichsten
Teil Norwegens. Dort, auf über 70.
Grad  nördlicher  Breite,  gelang  es
den  beiden  am  1. Februar  1892,
erstmals  Fotografien  von  Polar-
lichtern anzufertigen.

Danach erhielt Baschin eine An-
stellung  als  wissenschaftlicher
Hilfsarbeiter  am  Königlich-Preu-
ßischen Meteorologischen Institut

Otto Baschin

Bild: Archiv

in Berlin. Dort befasste er sich mit
der  Luftelektrizität  in  der  Atmo-
sphäre.  Dabei  kam  ihm  der  Um-
stand  zugute,  dass  der  1881  ge-
gründete  Deutsche  Verein  zur
Förderung  der  Luftschifffahrt  ge-
rade  mit  einer  spektakulären  Se-
rie von wissenschaftlichen Ballon-
fahrten begann, deren Zweck dar-
in  bestand,  die  oberen  Schichten

der Lufthülle zu erforschen. Mög-
lich  wurde  dies,  weil  Kaiser  Wil-
helm II. (1859–1941) aufgrund ei-
ner  Immediateingabe  von  Kapa-
zitäten  wie  Bezold  und  Werner
von  Siemens  (1816–1892)  bezie-
hungsweise  Hermann  von  Helm-
holtz  (1821–1894)  50 000  Mark
aus seinem „Allerhöchsten Dispo-
sitionsfonds“  zur  Verfügung  ge-
stellt  hatte,  mit  denen  die  An-
schaffung und der Betrieb des Bal-
lons  „Humboldt“  finanziert  wer-
den konnten.

An Bord dieses Gefährtes unter-
nahm  dann  auch  Baschin  seine
erste  Ballonreise.  In  Begleitung
des  preußischen  Militärluftschif-
fers  und  Premierleutnants  Hans
Groß (1860–1924) und des Meteo-
rologen  Arthur  Berson  (1859–
1942)  schwebte  er  am  19.  April
1893  auf  der  siebenstündigen
Fahrt  von  Berlin  nach  Preschen
bei  Muskau  in  der  Niederlausitz,
wobei  eine  Höhe  von  4565  Me-
tern erreicht wurde. Nur eine Wo-
che  später  verbrannte  die  „Hum-
boldt“ bei der Landung nahe dem
Kloster  Heinrichau  bei  Münster-
berg in Schlesien. Der Kaiser stell-
te jedoch weitere 32 000 Mark zur
Verfügung,  um  den  Bau  eines
Nachfolgemodells,  nämlich  des
„Phönix“, zu finanzieren. Mit die-
sem  2630  Kubikmeter  fassenden
Wasserstoffballon aus gummierter
Baumwolle,  der  speziell  für  die
wissenschaftliche Luftfahrt konzi-

piert war, konnten zwischen dem
14. Juli  1893  und  dem  4. Dezem-
ber  1894  23  Aufstiege  unternom-
men  werden,  wobei  Berson  bei
der  allerletzten  Fahrt  bis  auf  die
absolute  Weltrekordhöhe  von
9155 Metern über Normalnull ge-
langte.  Dazu  kamen  weitere
Unternehmungen mit den Ballons
„M.W.“, „Falke“, „Sperber“, „Sport-
park Friedenau“, „Herder“, „Maje-
stic“,  „Excelsior“,  „Bussard“  und
„Posen“.

Baschin  selbst  nahm  an  vier
Fahrten  der  „Phönix“  teil,  bei  de-
nen er unter anderem das vertika-
le Potenzialgefälle
der  Luftelektri-
zität  maß.  Dann
waren  die  zur
Verfügung gestell-
ten  Mittel  er-
schöpft – allerdings spendete der
Kaiser  noch  einmal  20 400  Mark
für die Publikation sämtlicher For-
schungsergebnisse  der  94  be-
mannten  und  unbemannten  Bal-
lonaufstiege.  Diese  erfolgte  in
Form  des  dreibändigen  Werkes
„Wissenschaftliche  Luftfahrten“,
zu dem auch Baschin einige Arti-
kel beisteuerte.

Weil  der  Berliner  sowohl  über
Kenntnisse  hinsichtlich  der  Ver-
hältnisse  in  der  Arktis  als  auch
über Erfahrungen als Ballonfahrer
verfügte,  entspann  sich  ab  1895
eine  Zusammenarbeit  mit  dem
schwedischen  Ingenieur  Salomon

August  Andrée  (1854–1897).  Der
verfolgte das Ziel, mit dem Ballon
„Örnen“ von Spitzbergen aus über
den Nordpol bis zur Beringstraße
und  weiter  nach  Alaska,  Kanada
oder Sibirien zu fliegen – ein toll-
kühnes Unternehmen, das bis da-
hin  noch  niemand  gewagt  hatte
und die bestmögliche Ausrüstung
und  Planung  erforderte.  Deshalb
unterstützte  Baschin  Andrée  mit
diversen  praktischen  Ratschlägen
und bot dann auch seine Teilnah-
me  an  der  Expedition  an.  Doch
Andrée  wollte  eine  rein  schwedi-
sche  Mannschaft,  weshalb  die

„Örnen“ am 11. Juli 1897 ohne den
Deutschen aufstieg. Wie sich bald
erweisen sollte, rettete diese natio-
nalistisch  motivierte  Entschei-
dung Baschin das Leben. Der Bal-
lon  ging  aufgrund  diverser  Kon-
struktionsmängel  bereits  nach  ei-
ner  Flugzeit  von  nur  66  Stunden
nordwestlich  von  Franz-Josef-
Land auf dem Eis nieder, worauf-
hin Andrée und seine beiden Be-
gleiter Knut Frænkel (1870–1897)
und  Nils  Strindberg  (1872–1897)
versuchten,  per  Fußmarsch  den
Rückweg  anzutreten.  Dabei  star-
ben  sie  dann  im  Oktober  1897
nach  Erreichen  der  Insel  Kvitøya

–  vermutlich  an  einer  Trichinen-
infektion infolge des Verzehrs von
Eisbärenfleisch.

Im  Anschluss  an  die  Abfuhr
durch  Andrée  konzentrierte  sich
Baschin  auf  die  Herausgabe  der
„Bibliotheca  Geographica“,  einer
vollständigen  Jahresbibliographie
sämtlicher Veröffentlichungen auf
dem  Gebiet  der  Geographie,  die
im  Auftrag  der  Gesellschaft  für
Erdkunde erschien. Baschin hatte
diese Aufgabe von Ferdinand von
Richthofen übertragen bekommen
und  erlangte  mit  den  ersten  19
Bänden  der  Reihe  höchste  inter-
nationale  Aner-
kennung.  Parallel
dazu  bekleidete
er  ab  1899  die
Funktion  des  Ku-
stos  des  Geogra-
phischen  Instituts  der  Berliner
Universität.  Dem  folgte  1903  die
Berufung  zum  Professor  für  Erd-
kunde. Darüber hinaus wurde Ba-
schin 1917 wegen seiner Verdien-
ste  zum  Mitglied  der  Deutschen
Akademie der Naturforscher Leo-
poldina  gewählt.  Als  Lehrstuhlin-
haber  befasste  er  sich  bis  zu  sei-
ner  Pensionierung  im  Jahre  1930
mit der Morphologie der Erdober-
fläche  in  den  Polargebieten  und
dem 
jahreszeitlichen  Luftaus-
tausch  zwischen  den  Hemisphä-
ren.

Otto  Baschin  starb  am  4. Sep-
W.K.

tember 1933 in Berlin.

Er verband Kenntnisse über die Arktis mit Er-
fahrungen als Ballonfahrer

12 Nr. 14 – 4. April 2015

L E S E R F O R U M

Weltfremde Richter

Rein in die Kartoffeln

Zu:  Das  Fundament  attackiert 
(Nr. 12)

natlichen  Asylbewerberzahlen
von 770 auf 6977. 

Und nun wirft der Bundestags-
abgeordnete  Wolfgang  Bosbach  –
und natürlich die PAZ– zu Recht
dem Gericht vor, mit dem „Kopf-
tuch-Urteil“  die  Integrationsgrä-
ben  zwischen  muslimischen  und
Schülern
nichtmuslimischen 
noch  zu  erhöhen.  Solche  gesell-
schaftlichen  Verwerfungen  ent-
stehen, wenn von einer Regierung
zugelassen  wird,  dass  sechs  Da-
men  und  Herren  in  wichtigtue-
risch  aussehenden  roten  Roben,
die  zudem  ziemlich  weltfremd
sind,  für  „klüger  und  weitsichti-
ger“ gehalten werden als die über
550  Abgeordneten  im  Deutschen
Bun destag, darunter sind viele le-
bensnahe Juristen. 

Und  die  Wählerinnen  und
Wähler solcher Abgeordneten ge-
winnen den Eindruck, dass nicht
die  von  ihnen  Gewählten,  son-
dern die von ihnen nicht-gewähl-
ten Robenträger die Politik vorge-
ben.  Eine  Katastrophe!  Deshalb
ist, was der TV-Sender „Arte“ am
19. März meldete, dass das italie-
nische  Parlament  ein  Gesetz  ver-
abschiedet  habe,  das  es  künftig
gestatte, Richter wegen grober, an-
dere  schädigende  Fehler,  zu  ver-
klagen, voll zu begrüßen. Und ja:
Die Sprüche von Gerichten − und
eben  auch  des  Bundesverfas-
sungsgerichtes  –  in  politisch-ge-
sellschaftlichen  Angelegenheiten
dürften  nur  empfehlenden  Cha -
Peter Hartwig,
rakter besitzen.
Berlin

Zu:  Mit  der  Kartoffel  wider  die
Kleine Eiszeit (Nr. 11) 

Ihr  Beitrag  über  den  Kartoffel-
anbau in Preußen durch Friedrich
den Großen in der kleinen Eiszeit
hat  mich  bewegt.  Für  den  Sand-
boden  Hinterpommerns  mussten
spezielle  Sorten  gezüchtet  wer-
den.  Meinem  Großvater,  Her-
mann  Linau,  gelangen  große  Er-
folge  mit  den  Sorten  Parnassia
und  Deodara.  Man  züchtete  da-
mals  nur  nach  den  Mendelschen
Gesetzen.  Dazu  brauchte  man
große  Versuchsfelder,  und  die
überließ der Freiherr von Kameke
meinem  Großvater.  Opa  Lienau
konnte  sich  auf  diese  Weise  ein
Gut  kaufen,  „Augustenhof“,  mit
See und Wald, wo ich als Kind oft

Urlaub verbrachte – eine wunder-
schöne Welt. 

Doch  die  brach  zusammen  mit
dem  Kriegsende  1945,  das  mein
Großvater  nicht  mehr  erleben
musste.  Das  Herrenhaus  wurde
bombardiert,  sowjetische  Flug-
zeuge  schossen  in  den  Flücht-
lingstreck.  Den  alten  Herrn  von
Kameke  schlugen  sie  tot.  Seiner
Frau übergaben sie zum Hohn das
blutige Hemd. Er war jüdisch und
deutscher Patriot. Das NS-Regime
hatte  ihn  völlig  verschont  und
„arisiert“. Seine arische Frau starb
wenig  später.  Diese  Welt  brach
grausam  zusammen,  die  begon-
nen hatte mit in dem innig darge-
stellten Bemühen des großen Kö-
Karl-Hermann Dittmar,
nigs.
Bad Arolsen

Kein  Land  der  Welt  lässt  sich
von  Gerichten  beziehungsweise
von  einem  Bundesverfassungsge-
richt regieren, außer Deutschland.
Und  das,  obwohl  die  Zahl  der
Fehlurteile  jährlich  hoch  genug
liegt  bei  allen  deutschen  Gerich-
ten:  etwa  bei  200 000.  Betrachten
wir  nur  zwei  jüngste  Urteile.  So
meldete die Presse am 4. Novem-
ber 2014, dass das Bundesamt für
Migration  und  Flüchtlinge  dem
Bundesverfassungsgericht  vorge-
worfen habe, es trage mit seinem
Urteil  von  2012  (Erhöhung  der
Asylbewerber-Leistungen  auf  zir-
ka  366  Euro)  die  Schuld  an  der
unglaublichen  Zunahme  der  mo-

Tourismus-Boykott

Zu: So reden Kriminelle (Nr. 11) 

Mit Griechenland in Europa ist
es momentan ein Trauerspiel. Der
damals  reichste  Grieche,  der
Reeder Aristoteles Onassis (1906−
1975), hatte zu Lebzeiten in Inter-
views  getönt,  warum  er  in  der
Steueroase Monaco seinen Wohn-
sitz hat. Er wollte natürlich Steu-
ern  sparen  und  fand  sich  dabei
besonders  clever.  Damals  bekam
er weltweit viel Applaus für diese
Ansichten.  Vielleicht  hat  er  aber
auch  als  Grieche  den  Durchblick
gehabt,  dass  sonst  sein  schwer
verdientes  Geld  innerhalb  seines
Staates in undurchsichtige Kanäle
fließen  wird.  Er  hat  wohl  keine
große Lust gehabt, die Korruption
zu unterstützen. 

Gleichzeitig betonte er aber im-
mer  wieder,  dass  er  stolz  darauf
sei, ein Grieche zu sein. Aber sei-
nem Land das Geld zu lassen, da-
mit es sich entwickeln kann, dafür
hat er nicht viel übrig gehabt. Viel
ärmer wäre er dadurch auch nicht
geworden. 

Er  machte  weltweite  Geschäfte
und schleuste seine Millionen an
der Steuer vorbei. Dadurch wurde
er einer der reichsten Männer der
Welt. Wenn einer das durchzieht,
ist  es  für  den  Staat  schmerzhaft,
aber  einigermaßen  verkraftbar.
Aber heute eifern die vielen klei-
nen  Onassis  des  Staates  dem  Al-
ten nach. Jeder will noch cleverer
sein. 

Können  sie  noch  stolze  Grie-
chen  sein,  wenn  sie  ihr  Land
untergehen  sehen?  Diese  Praxis
ist  der  Tod  eines  jeden  Staates.
Diesen Schlendrian von heute auf
morgen  abzustellen,  ist  fast  nicht
möglich. Dass aber die gewählten
griechischen  Politiker  den  EU-
Mitgliedern auf der Nase herum-
tanzen,  ist  ein  starkes  Stück.  Sie
haben  sich  doch  zu  Beginn  mit
getürkten  Zahlen  in  die  EU  ge-
schlichen. Jetzt erwarten sie Soli-
darität von allen. 

Zum Glück sehen die Europäer
insgesamt,  dass  sie  alle  für  das
Land  der  Griechen  zahlen  müs-
sen. Das Geld ist sicher weg. Doch
Griechenland  geht  nur  Deutsch-
land an, weil wir, auch für die an-
deren Europäer, hart bleiben und
uns nicht alles gefallen lassen. 

Mein Vorschlag: Warum Urlaub
in  Griechenland  machen?  Die
Nachbarländer  sind  auch  gute
Gastgeber.  Wenn  die  Urlauber
erst  einmal  Griechenland  als  Ur-
laubsland  links  liegen  ließen,
würden  die  Menschen  dort  mer-
ken,  dass 
ihre
„Machtspielchen“  bei  den  Euro-
päern überzogen haben. 

ihre  Politiker 

Die  alternativen  Urlaubsländer,
die  Nachbarn  der  Griechen,  sind
von  antiken  Sehenswürdigkeiten
auf Hellas nicht weit entfernt. Im
Tagesausflug  kann  man  genauso
die Zeugen der Antike aufsuchen
und genießen. Wenn so die Grie-
chen  zur  Vernunft  gekommen
sind,  kann  die  Gemeinsamkeit  in
Europa wie auch in dem Land an
der  Ägäis  wieder  ihren  gewohn-
ten Gang nehmen. Jürgen Schultz, 
Soest

„Erbärmliche, naive Populisten“: Griechenlands Finanzminister Varoufakis unterwegs wie ein Rocker

Bild: action press

Eine Schande für die griechische Geschichte

Zu: So reden Kriminelle (Nr. 11)

In die Euro-Zone sind die Grie-
chen  doch  genauso  und  durch
nichts  anderes  gekommen:  durch
Betrug  auf  der  ganzen  Linie  und
staatliche  Bilanzfälschungen  im
großen  Stil.  Man  kann  nur  Fach-
leuten  folgen  und  fordern:  Grie-
chenland  sollte  sofort  raus  aus
der  Euro-Zone.  Besser  ein  Ende
mit  Schrecken  als  ein  Schrecken
ohne Ende.

Oder  wollen  wir  zusehen,  bis
der Euro sich langsam aber sicher
dem  Niveau  des  russischen  Ru-
bels  nähert?  Das  ist  im  Moment
für  die  Exportwirtschaft  noch
ganz  „lustig“.  Man  sieht  es  am
Dax,  nur  für  deutsche  Urlauber
im  Nicht-Euro-Ausland  ist  das
dann  nicht  mehr  so  lustig,  denn
das Leben wird dort langsam un-
erschwinglich, so zum Beispiel in
der  Schweiz,  in  Norwegen,  den
USA oder Kanada.

Solange  jedoch  unsere  eigenen
Politiker  immer  wieder  beteuern,
alles zu tun, dass Griechenland in
der  Euro-Zone  bleibt,  solange
tanzt uns das Problem weiter auf
der Nase herum.

Die  permanenten  Forderungen
und  Drohungen  dieser  –  wie

Franz  Josef  Strauß  gesagt  hätte  –
geistigen  Kleingärtner  darf  man
sich  einfach  nicht  länger  gefallen
lassen.  Gewisse  Bevölkerungs-
schichten  der  Griechen  waren  in
den  letzten  100  Jahren  immer
schon  korrupte  Betrüger,  egal  ob
Reeder,  Politiker  oder  hohe
Staatsbeamte.

Ich  kannte  griechische  Beamte
(Marineangehörige  höherer  Rän-
ge)  und  Politiker  aus  den  70er-
und  80er  Jahren  im  Zuge  der
Übernahme  älterer  deutscher
Zerstörer  der  ehemaligen  US-
Fletcher-Klasse,  wie  Kimon/D42
und  Nearchos/D65.  Ich  arbeitete
damals für einen US-Konzern auf
dem Gebiet der Feuerleit- und Ra-
dar-Technik. Auch damals war das
sogenannte  „Handgeld“  notwen-
dig,  damit  entsprechende  Ange-
botsunterlagen  an  die  richtigen
Stellen  weitergereicht  wurden.
Lobbyisten  mussten  zudem  mit
„Handgeld“  ausgestattet  werden,
damit  Entscheidungsträger  ent-
sprechend abstimmten oder unse-
re Systeme befürworteten.

Nicht  gerade  wenige  griechi-
sche  Reeder  folgten  einer  mehr
als 100-jährigen Tradition und ha-
ben sich schon immer auf Kosten
anderer,  nicht  zuletzt  auf  Kosten

der  vielen  armen  Matrosen  von
den  armseligen  Inseldörfern,  be-
reichert.  Zum  Teil  wurden  die
Matrosen  auf  „Seelenverkäufern“
dem  Untergang  geweiht,  wenn
der Reeder dafür eine fette Versi-
cherungsprämie 
einstreichen
konnte.  Das  waren  keine  Einzel-
fälle!

Der jetzige griechische Verteidi-
gungsminister  Panos  Kammenos
sollte  sich  schämen,  Flüchtlings-
drohungen  auszusprechen,  eben-
so der Justizminister Nikos Paras -
kevopoulos,  der  damit  droht,
deutsches Eigentum in Griechen-
land  zu  beschlagnahmen.  Diese
beiden, zusammen mit dem Mini-
sterpräsidenten  Alexis  Tsipras
und seinem Finanzminister Gian-
nis Varoufakis sind eine erbärmli-
che Gruppe naiver Populisten, die
jetzt  nicht  mehr  wissen,  wie  sie
gegenüber  dem  Volk  ihre  Wahl-
versprechen einlösen sollen.

Bevor  Kammenos  und  Paraske-
vopoulos  sich  an  ausländischem
Eigentum  vergreifen  wollen,  soll-
ten sie besser vor jedem Jachtha-
fen ein Kriegsschiff postieren, jeg-
liches  Auslaufen  einer  Jacht  ver-
hindern und also alle diese Boote
an  die  Kette  legen.  Die  Besitzer
bekommen ihre Schiffe erst dann

zurück, nachdem alle unterschla-
genen Steuern, die diese Jachtbe-
sitzer ganz bestimmt hinterzogen
haben,  in  die  Staatskasse  einge-
zahlt worden sind. Ich bin sicher,
da kommt eine ganz schöne Sum-
me zusammen.

Und  was  ist  mit  dem  griechi-
schen  Auslandsvermögen  auf
Schweizer  Bankkonten.  Die  EU
muss  Griechenland  dazu  zwin-
gen,  dass  diese  mit  der  Schweiz
sofort  ein  entsprechendes  Dop-
pelbesteuerungsabkommen  ab-
schließt. Ratzfatz wären somit ei-
nige  Zigmilliarden  Euro  im  Sack.
Aber nein, man ziert sich. Warum
eigentlich?

Oder hält vielleicht diese naive
Polit-Laienspielgruppe 
selbst
noch die Hand auf bei ihren Mul-
timillionären,  um  sich  noch  ganz
schnell  entsprechend  zu  berei-
chern, bevor sie von der Bevölke-
rung in die Wüste geschickt wird?
Anstand und Moral sind für diese
Papiertiger 
unaussprechliche
Fremdwörter.

Diese griechische Regierung ist
eine Schande für die europäische
Kultur  und  außerdem  auch  eine
Schande  für  die  griechische  Ge-
Lothar Kortüm,
schichte. 
Haimhausen

Die Tradition des Trachtenwebens bleibt bewahrt

Zu: Neue Weberei (Nr. 9)

Es  ist  erfreulich,  dass  das  We-
ben  der  Trachtenstoffe  nach  der
langen  Tradition  fortgesetzt  wird.
Die  ehemalige  Leiterin  der  Web-
schule in Lyck, B. Sytkus, hat nach
der  Vertreibung  ihre  Weberei  in

Osnabrück wieder aufgebaut und
dort die Traditionsstoffe gewebt. 
Als  sie  1972  ihre  Weberei  auf-
gab, hat sie I. Burchert, die schon
in  Lyck  die  Webschule  besucht
hatte,  einen  großen  Webstuhl
übergeben mit der Bitte, Trachten-
stoffe, Ranken und Kränzchenmu-

ster  zu  weben.  Dies  hat  Burchert
mit  großem  Elan  getan  und  auch
Stoffe  für  Tanzgruppen,  die  ihr
später  dankten,  gewebt.  Erst  als
sie 1983 das Doppelweben der hi-
storischen  Teppiche  begann,  hat
sie  das  Weben  der  Tracht  an  die
Weberei Peters weitergegeben.

Übrigens, der Webstuhl von ihr
mit  angefangenem  Trachtenstoff
steht  im  Ostpreußischen  Landes-
museum in Lüneburg. Der neuen
Weberei  Friedland  wünsche  ich
viel Glück und Freude am Wirken. 
Christel Grunwald,
Krefeld

Ärgerliches Tuch

Zu:  Das  Fundament  attackiert 
(Nr.  12)  und:  „Eine  Katastrophe“
(Nr. 12)

Das  Urteil  des  Bundesverfas-
sungsgerichts  liegt  auf  der  Linie
der  Kanzlerin:  „Der  Islam  gehört
zu  Deutschland.“  Muslimische
Lehrerinnen  können  nun  ihre
„selbstbestimmte“  Islamzugehö-
rigkeit auch an öffentlichen Schu-
len präsentieren. Da das Kopftuch
im Koran nicht ausdrücklich vor-
geschrieben ist, werden zukünftig
mehr Lehrerinnen auf Druck fun-
damentalistischer  „Hintermän-
ner“ das Tuch tragen, um den reli-
giös-motivierten  Herrschaftsan-
spruch  durch  erhöhte  Präsenz  in
den Schulen umzusetzen. Für die-
sen  Kampf  wurden  sie  bis  zum
Verfassungsgericht vorgeschoben.
Das Kopftuch kann deshalb den
Eindruck erwecken, dass die Trä-
gerin  ihren  Sendungsauftrag  ge-
gen  die  Gleichberechtigung  nach
Artikel  3  des  Grundgesetzes,  die
Menschenrechte und die freiheit-
lich-demokratische  Grundord-
nung  wahrnimmt.  Da  Kinder
noch nicht beurteilen können, ob
sie  in  diesem  Sinne  beeinflusst
werden und die fehlende Neutra-
lität  einer  Lehrerin  nur  äußerst
schwer nachzuweisen ist, sähe ich
den  Schulfrieden  schon  extrem
gestört,  wenn  mein  Kind  seine
Aufmerksamkeit  ständig  auf  das
Symbol des Islam richten müsste. 
Muslimische  wie  nicht-musli-
mische Schüler können durch die
Vorbild-Funktion  einer  Lehrerin
einer  möglichen  Beeinflussung
nicht  ausweichen  und  dadurch
unter  anderem  auch  zum  Tragen
des  Kopftuchs  animiert  werden.
Mit diesem Urteil wurden – ganz
im  Sinne  der  fundamentalisti-
schen  Islam-Verbände  und  ihrer
zahlreichen  Verbündeten 
–
Scheunentore  geöffnet,  denn  es
wird  sich  mit  Sicherheit  auf  alle
Bereiche  des  öffentlichen  Lebens
auswirken.  Sie  haben  damit  ihr
vorgegebenes  Zwischenziel  er-
reicht,  die  Mehrheitsgesellschaft
durch  ständig  zunehmende  Prä-
senz  (Moscheen,  Bekleidungen,
Koranverteilungen)  schleichend
an  die  Beeinflussung  durch  den
Islam zu gewöhnen.

Die  inzwischen  aufgestauten
berechtigten  Vorbehalte  gegen -
über fundamentalistischen Musli-
men sind insbesondere auf die ag-
gressiven Forderungen nach Privi-
legien  und  Sonderrechten  zu -
rück zuführen, die auch immer zu-
gestanden  wurden.  Spätestens
jetzt  kann  niemand  mehr  sagen,
eine  Islamisierung  Deutschlands
Gisela Recki,
fände nicht statt.
Troisdorf

Ein Prügelknabe

Zu: Berlin unter Feuer (Nr. 12)

Einmal  mehr  ist  Deutschland
der  Prügelknabe.  Kein  Wunder:
Vasallen, Leisetretern und Anpas-
sern wurde noch nie mit Respekt
begegnet. Oder andersherum und
den Berliner Politikern hinter den
Spiegel  gesteckt:  Gefragt  sind
Rückgrat,  Selbstbewusstsein,  Ei-
genständigkeit  und  Nationalstolz.
Denn souveränen Chefs ans Bein
zu  pinkeln  werden  Hunde  sich
nicht  erdreisten.  Dies  gilt  im  All-
tag genauso wie in der hohen Po-
Vincenz Oertle,
litik.
Teufen AR/Schweiz

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 14 – 4. April 2015 

MELDUNGEN

Grenzbeamte
halten Diebe 

Wehrkirchen –  Grenzbeamte  im
südlichen  Ostpreußen  haben  in
Zusammenarbeit  mit  ihren  Kolle-
gen  aus  Podlachien  ein  Fahrzeug
der  Marke  Lexus  im  Wert  von
51000  Euro  angehalten.  In  der
Umgebung von Wehrkirchen, Kreis
Goldap,  sahen  sie  zwei  Autos  mit
großer Geschwindigkeit vorbeifah-
ren.  Beide  wurden  zur  Kontrolle
angehalten. Als sie den Fahrer des
Lexus  um  die  Dokumente  baten,
gab  der  Mann  Gas  und  floh  in
Richtung  litauische  Grenze.  Nach
einigen Minuten gelang es den Be-
amten, das flüchtige Auto anzuhal-
ten. Es stellte sich heraus, dass der
Lexus  in  Deutschland  gestohlen
worden war. Das vor ihm fahrende
Auto erfüllte die Rolle des Lotsen.
Im Kofferraum des Autos befanden
sich  die  deutschen  Kennzeichen,
elektronische  Gegenstände  und
Silbermünzen. In den Autos fuhren
litauische Staatsbürger. 
PAZ

FSB entdeckt
Kriegswaffen

Königsberg – Der Königsberger Fö-
derale  Sicherheitsdienst  (FSB)  hat
ein  größeres  Kriegswaffenlager  in
der  Königsberger  Innenstadt  aus-
gehoben.  Versteckt  in  einem  Be-
tonfundament  in  der  Nähe  der
Lawsker  Allee  [Prospekt  Pobedy]
fanden  sich  verschiedene  Granat-
werfer  nebst  mehreren  Dutzend
dazu  passenden  Geschossen,  zwei
Anti-Tank-Granaten, 15 Kilogramm
Schießpulver sowie weitere Muni-
tion und weitere Waffen. Ob es sich
um  ein  Arsenal  von  Waffensamm-
lern oder von Kriminellen handelt,
ist bisher unklar. 
T.W.W.

Touristentafeln
in Planung

Königsberg – Das Tourismusmini-
sterium  plant  die  Errichtung  von
Hinweistafeln für Touristen in Kö-
nigsberg. Noch in diesem Jahr sol-
len 20 der Tafeln aufgestellt wer-
den,  die  einen  Stadtplan  Königs-
bergs mit den touristisch relevan-
ten  Sehenswürdigkeiten  und  ver-
schiedenen  Infrastruktureinrich-
tungen zeigen. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

7: 

Straße  Nr. 

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Liebemühl
Straße  Nr. 
[Miłomłyn]  –  Osterode  [Ostróda],
Baustelle. 
16:
Nikolaiken  [Mikołajki],  Baustelle;
Arys  [Orzysz]  –  Lyck  [Ełk],  In-
standsetzen  der  Fußgängerzonen.
Straße  Nr.  16c:  Reushhagen  [Rus-
zajny]  –  Großborken  [Borki  Wiel-
kie],  Baustelle.  Straße  Nr.  51:
Heilsberg  (Lidzbark  Warminski),
Reparatur der Kanalisation; Heils-
berg  [Lidzbark  Warminski],  Olsz-
tynskastraße, Baustelle. Straße Nr.
54:  Verkehrsknoten  Braunsberg
Süd  [Braniewo],  Baustelle.  Straße
Nr.  63:  Possessern  [Kolonia  Po-
PAZ
zezdrze], Baustelle.

Petition gegen Verunstaltung der Stadt

Bürgerinitiativen wollen den Bau neuer Hochhäuser in Königsberg verhindern – Politiker bislang untätig

kende  Sportdelegation  anreisen
sollte,  welche  den  Bau  eines
mehrstöckigen  Hotels  rechtferti-
gen würde. Der Hotelneubau soll
an  das  Stadion  entlang  der  Sa-
mitter  Allee  [Gorkij-Straße]  an-

schaft zu der Bewegung namens
„StadtRat“  zusammengeschlos-
sen. Aktionen gegen eine Verun-
staltung der Stadt und von Parks
unternimmt  auch  die  Stiftung
„Regionalinitiative“.

nowstraße.  Die  Demonstranten
sammelten Unterschriften für eine
an  Gouverneur  Nikolaj  Zukanow
gerichtete  Petition.  Das  Gebiets-
oberhaupt wird darin aufgefordert,
eine  Bebauung  des  Zentrums  zu

Wie soll das Zentrum Königsbergs
gestaltet werden? Darüber wird in
der  Pregelmetropole  seit  Jahren
gestritten.  Zwar  erklärten  Bürger-
meister  und  Gouverneur  mehr-
fach,  dass  sie  „verunstaltende  Be-
bauung“  verhindern  wollen,
den Worten folgen allerdings
kaum  Taten.  Mit  einer  Peti-
tion  wollen  Bürgerinitiativen
auf  das  Problem  aufmerk-
sam machen.

Immer wieder sorgen neue
Bauzäune,  die  quasi  über
Nacht vor den Wohnungsfen-
stern  der  Bewohner  Königs-
bergs  entstehen,  für  Ärger.
Weil den Worten der verant-
wortlichen Politiker zu selten
Taten  folgen,  sammeln  zur-
zeit  mehrere  Bürgerinitiati-
ven  Unterschriften  für  eine
Petition  gegen  die  Bebauung
des Geländes des städtischen
Stadions  mit  der  Bezeich-
nung „Die werktätigen Reser-
ven“.  Wie  bekannt  wurde,
soll dort ein Hotel für Sport-
delegationen gebaut werden.
Die 
Aktiengesellschaft
„Sportliche  Jugend“,  die  ak-
tuell  das  Stadion  gepachtet
hat,  soll  den  Bau  realisieren.  Die
Vertreter der Firma verweisen auf
die  Notwendigkeit,  annehmbare
Bedingungen für Sportler und de-
ren Begleiter zu gewährleisten, wie
auch darauf, dass die jetzt übliche
Unterbringung  der  auswärtigen
und ausländischen Gäste in ande-
ren Hotels zusätzliche Kosten ver-
ursacht.

Das  Hotel  ist  auf  einem  Areal
von  10 000  Quadratmetern  ge-
plant,  fast  ein  Viertel  der  Größe
des  Stadiongeländes.  Bis  jetzt  ist
unklar, zu welchem Zweck in Kö-
nigsberg  eine  solch  beeindruk-

Neubau in Pregelnähe: Hochhäuser versperren den Blick auf noch erhaltene historische Gebäude

grenzen. Vertreter der Bürgerini-
tiativen meinen, dass es zwar in
der Stadt zu wenige Sportstadien
gebe,  aber  freie  Hotels  in  Hülle
und Fülle vorhanden seien. Ihre
Petition  wollen  sie  Bürgermei-
ster  Alexander  Jaroschuk  und
dem  Königsberger  Stadtrat  An-
drej  Kropotkin  überreichen.  Bei
Jaroschuk könnten sie Gehör fin-
den, denn der Bürgermeister hat
mehrfach  erklärt,  er  werde  eine
„verunstaltende“ Bebauung nicht
zulassen.
Darüber  hinaus  haben  sich  Mit-
glieder der Königsberger Gesell-

In  der  Grünanlage  beim  Denkmal
für  die  Eroberer  des  Weltalls  ne-
ben  der  Hufenallee  [Prospekt  Mi-
ra] gab es vor Kurzem eine Protest-
kundgebung  gegen  moderne  Be-

Appelle bis an 
Präsident Putin

bauung. Während der Aktion rich-
teten  sich  die  Proteste  gegen  die
Bebauung  der  Robertstraße  [ul.
Molotschinskowo],  der  Luisenal-
lee [Komsomolskaja] und der Leo-

untersagen. Die Aktivisten kritisie-
ren, dass in einer der attraktivsten
Gegenden  der  Stadt  Hochhäuser
entstünden,  die  doppelt  so  hoch
seien wie die historischen Gebäu-
de. Viele Häuser auf der Luisenal-
lee  seien  Architekturdenkmäler,
doch die Stadt führe keine histori-
schen  und  kulturellen  Expertisen
durch, um diese unter besonderen
Schutz zu stellen. Die Stadtbewoh-
ner  meinen,  dass  neue  Hochhäu-
ser das wenige, was von der histo-
rischen Architektur der Stadt noch
geblieben  sei,  zerstören  würden.
Die  Bürgerinitiative  schlägt  einen

dreijährigen  Bauaufschub  vor  so-
wie  die  Einrichtung  eines  Grün-
gürtels in Königsberg. Eine solche
Idee  wurde  schon  auf  der  Tagung
der  Gesellschaftskammer  des  Ge-
biets im Sommer vergangenen Jah-
res  angeregt,  aber  sie  fand
keine  Beachtung  seitens  der
Behörden.  Darüber  hinaus
sind die Aktivisten gegen ei-
ne  Bebauung  von  Grünflä-
chen und wenden sich gegen
den  Abriss  von  Gebäuden
aus  der  Vorkriegszeit.  Gou-
verneur  Zukanow  teilt  zwar
grundsätzlich  solche  Bestre-
ben,  zeigte  sich  jedoch  eher
besorgt  darüber,  dass  durch
die  allgegenwärtige  Bebau-
ung  zu  viele  Parkplätze  in
der Stadt verloren gingen.

An  der  Diskussion  über
die  Verunstaltung  der  Stadt
hat  sich  fernmündlich  auch
der ehemalige Bürgermeister
Alexej Sawenko beteiligt, den
viele  beschuldigen,  er  habe
in  seiner  Amtszeit  Grund-
stücke  großzügig  zur  Bebau-
ung freigegeben und die Fol-
gen  zeigten  sich  jetzt.  Er
rechtfertigte sich damit, dass
Königsberg sehr dicht bebaut
gewesen  sei  und  die  sogenannte
„Gartenstadt“  nach  den  Aufräum-
arbeiten in den ersten Nachkriegs-
jahren  bereits  verschwunden  sei.
Den  Bürgerinitiativen  unterstellte
er, von interessierter Seite bezahlt
zu werden. 

Bild: J.T.

Von  solchen  Äußerungen  und
der  Untätigkeit  der  Politiker  vor
Ort  enttäuscht,  appellieren  die
Bürgerinitiativen  inzwischen  an
alle  möglichen  Instanzen,  sogar
bis  zum  Präsidenten  der  Russi-
schen Föderation, in der Hoffnung,
dass sie dort auf Verständnis tref-
fen.
Jurij Tschernyschew

Allenstein erhält eine Umgehungsstraße

31 Investoren wollen sich an der Ausschreibung beteiligen – Baubeginn noch in diesem Jahr

D er  Baubeginn  der  süd-

lichen  Umgehungsstraße
von Allenstein ist für Mit-
te 2015 geplant. Wenn man Allen-
stein  von  Süden  erreicht,  kann
man bereits intensive Baumfällar-
beiten  beobachten.  Die  Anlieger
der  Allensteiner  Hauptstraßen
warten  schon  ungeduldig  auf  die
Umgehungsstraße  und  hoffen,
dass  damit  der  Verkehr  in  der
Stadt  abnehmen  wird,  besonders
der  von  Lastkraftwagen,  die  der-
zeit  noch  durch  die  Stadt  fahren
müssen. 

Sehr wichtig für den Baubeginn
war der Umweltbescheid. Das Do-
kument  war  Ende  Februar  vom
Regionaldirektor 
für  Umwelt-
schutz  erteilt  worden.  Die  darin
formulierten  Bedingungen  erfor-
dern zwei zusätzliche Durchgänge
für  Tiere  in  der  Gegend  von  Jo-
mendorf  [Jaroty].  Dort  wird  die
Umgehungsstraße  die  Ramucker
Heide  durchqueren,  die  zum  ge-
schützten  Waldgebiet  Natura
2000  gehört.  Gleichzeitig  wurde
die öffentliche Ausschreibung für
den  Bau  der  Allensteiner  Umge-
hungsstraße  durchgeführt.  Vor-
läufig  wird  die  Investition  auf

über  eine  Milliarde  Zloty  (245
Millionen  Euro)  geschätzt.  Des-
wegen  gibt  es  ein  sehr  großes
Interesse  bei  den  potenziellen
Auftragnehmern.  An  der  Aus-
schreibung  wollen  sich  über  31
polnische  und 
ausländische
Unternehmen  beteiligen.  Diese
Firmen  haben  an  die  Generaldi-
rektion  für  Landesstraßen  und
Autobahnen  innerhalb  weniger
Monate  über  1100  Anfragen  be-
züglich  der  Allensteiner  Umge-
hungsstraße  gerichtet.  Durch-
schnittlich gibt es bei jeder öffent-
lichen Ausschreibung 300 bis 400
Anfragen.

In Zahlen ausgedrückt wird die
Allensteiner  Umgehungsstraße
etwa  25  Kilometer  lang  und  mit
zwei  Fahrbahnen  in  jeder  Fahrt-
richtung  ausgestattet  sein.  15  Ki-
lometer werden als Schnellstraße
ausgebaut,  es  wird  fünf  Ausfahr-
ten  aus  der  Stadt  geben,  eine
Kreuzung  in  Kuhdiebs  [Kudypy]
ist geplant. Darüber hinaus soll es
fünf  Verkehrsknotenpunkte  ge-
ben: Allenstein West [Olsztyn Za-
chód],  Allenstein  Süd  [Olsztyn
Południe],  Jomendorf  [Jaroty],
Stolzenberg  [Pieczewo],  Allen-

Entlastung für die Stadt: Verlauf der geplanten Ortstangente

Bild: olstzyn.wm.pl

stein  Ost  [Olsztyn  Wschód].
Außerdem  wird  es  32  Brücken,
unter  anderem  eine  300  Meter
lange über den Kleberger Sumpf,
eine  324  Meter  lange  in  der  Ge-

gend von Ostrzeszewo sowie eine
über die Alle von 240 Meter Länge
geben. Insgesamt sollen die Bauar-
beiten  ab  Vertragsunterzeichnung
in  31  Monaten  vonstattengehen. 

95  Kilometer  Zufahrtstraßen  wer-
den gebaut. Die Investitionskosten
werden  insgesamt  auf  1,4  Milliar-
de Zloty (etwa 343 Millionen Euro)
geschätzt. 
Edyta Gładkowska

14 Nr. 14 – 4. April 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

unsere  Fluchtberichte  bewegen
doch  so  manche  Leser,  die  sonst
nie zur Feder gegriffen hätten, ih-
re  eigenen  Erlebnisse  aufzu-
schreiben.  Auch  wenn  sie  nicht
veröffentlicht  werden  können,  le-
se  ich  sie  alle  und  bewahre  sie,
denn  sie  sind  für  mich  ein  Ver-
trauensbeweis.  Wie  der  Brief  von
Herrn Walter Dörfer, den das Ge-
dicht  „Der  Treck“,  das  wir  in
Nummer 11  brachten,  veranlasst
hat, uns auch seine eigenen Verse
zu übermitteln, die er verfasst hat,
als  er  sein  Heimatdorf  Köskeim,
Kreis  Angerapp  aufsuchen  wollte
–  und  es  nicht  mehr  fand,  es  ist
einfach  vom  Erdboden  ver-
„Ich
schwunden. 
wünschte 
ich  wäre
noch  ein  Kind  und
hätte das alles nur ge-
träumt!“  so  endet  das
kleine  Gedicht.  Seine
reale  Kindheit  wurde
abrupt  beendet,  als
die  Familie  im  Okt-
ober  1944 
fliehen
musste.  Was  dann
kam,  war  eine  Irr-
fahrt, die er kurz und
knapp  schildert:  „Wir
kamen nach etwa drei
Wochen in Hermsdorf
bei  Pr.  Holland  mit
Pferd  und  Wagen  an.  So  um  den
21. Januar 1945 zog sich die deut-
sche  Wehrmacht  zurück,  und  in
derselben  Nacht  kamen  die  Rus-
sen.  Nach  fünf  Tagen  eroberten
deutsche  Soldaten  wieder  das
Dorf.  Wir  waren  in  einen  soge-
nannten  Kessel  geraten  und  mit
einem 
,eroberten‘  Panjewagen
und einem Pferd begann die zwei-
te Flucht. Ich war damals 14 Jahre
alt und übernahm die Verantwor-
tung  für  Mutter  und  Geschwister
im eisigen Winter. Niemand wus-
ste  wohin,  wir  überquerten  das
zugefrorene  Frische  Haff  und  ka-
men  bis  Stutthof,  dann  ging  es
nicht  mehr  weiter.  Das  Pferd  war
verletzt,  und  wir  waren  fast  am
Ende. Man brachte uns mit einem
Kleinbahnzug  nach  Danzig.  Dann
erreichten  uns  auch  dort  die
Kampfhandlungen mit Luftangrif-
fen und Bränden, die letzten Tage
verbrachten  wir  in  Keller  und
Bunker,  dann  gab  es  Straßen-
kämpfe und Anfang Mai hatte der

Russe  die  zertrümmerte  Stadt  er-
obert. Wir wurden aus dem Bun-
ker  getrieben  und  landeten  nach
einer  langen  Suche  nach  einer
Unterkunft in Ora an der Mottlau.
Auf  Anweisung  der  Russen  durf-
ten  wir  auch  dort  nicht  bleiben,
und  nach  einem  14-tägigen
Elendsmarsch  waren  wir  wieder
zu Hause.“ Aber war das noch ein
Zuhause? Von Walters Heimatdorf
standen  nur  noch  ein  Haus  und
zwei  Ställe.  Es  folgten  dann  ein-
einhalb  schwere  Jahre  bis  zur
Ausweisung im Oktober 1946, wo
die Familie im Auffanglager Pirna
landete.  Zurück  blieb  in  der  ver-
lassenen  Heimat  eine  verlorene
Jugend. Aber die Liebe zu diesem
Land  ist  geblieben.  Und  deshalb
ist Herr Dörfer froh, dass es unse-
re Zeitung gibt, die er sofort nach
der „Wende“ abonnierte. „Für uns
Vertriebene ist sie doch eine Ver-

bindung  zur  verlorenen  Heimat“,
schreibt  er  und  findet  anerken-
nende Worte für unsere Familien-
arbeit, für die er sich auch im Na-
men  seiner  Bekannten  bedankt.
Und wir danken zurück.

Jede  kleinste  Angabe  in  einem
unserer  Fluchtberichte  kann
längst  vergessen  Geglaubtes  wie-
der  in  die  Erinnerung  zurück
bringen.  Für  Herrn  Karl-Heinz
Gast war es der Ortsname Soldin,
den  er  in  Folge  5/15  in  dem  Be-
richt  einer  95-jährigen  Ostpreu-
ßin entdeckte, der Name eines Or-
tes, der nicht in Ostpreußen, son-
dern in der Kurmark lag – damals,
als  sich  das  Geschehen  dort  ab-
spielte,  das  in  dem  Bericht  ge-
schildert wird. Herr Gast schreibt
dazu:

„Ich  las  in  diesem  Beitrag  von
einem  Mädchen,  das  auf  der

Flucht  aus  Ostpreußen  in  Soldin
eine  Bleibe  fand.  Nun  habe  ich
mit  meiner  Großmutter  Emma
Marquardt  in  diesem  Ort  einen
Vorfall  erlebt,  der  vielleicht  mit
der Frau in Verbindung zu bringen
ist.  Nach  einem  Telegramm  der
Deutschen  Reichspost  befanden
wir uns am 3. Februar 1945 in Sol-
din.  Wir  wohnten  dort  bei  einer
Familie  Stöhr in  der  Wildhelm-
straße 2. Der Einmarsch der Roten
Armee  muss  einige  Tage  später,
wahrscheinlich am 6. Februar, ge-
wesen sein. Wir suchten am Nach-
mittag Schutz in einem Keller der
Pfarrkirche,  der  hinter  der  Wil-
helmstraße lag. Der Keller war mit
Flüchtlingen voll belegt, sie lagen
auf Strohsäcken dicht an dicht, es
müssen  ungefähr  150  gewesen
sein. Hinter uns kamen noch eini-
ge  junge  Mädchen,  die  auch
Schutz  suchten.  Sie  trugen  noch
Teile  einer  Uniform,
die  aber  als  solche
nicht mehr erkennbar
war.  Die  Flüchtlinge
versteckten 
diese
Mädchen  schnell  un-
ter ihren Strohsäcken.
Eine  davon  verbarg
sich unter dem Stroh-
sack  meiner  Groß-
mutter.  Mein  Stroh-
sack  lag  dicht  dane-
ben.  Im  Laufe  des
Abends  hörten  wir
Lärm  auf  dem  Pfarr-
hof. Es fiel ein Schuss
und  durch  die  geöff-
neten Klappfalltüren drangen Rot-
armisten  in  den  Keller,  die  Waffe
im Anschlag. Sie gingen die Stroh-
sackreihen hindurch und suchten
nach  deutschen  Soldaten,  dann
wurden  auch  Frauen  ausge-
sondert.  Es  war  inzwischen  dun-
kel  geworden,  der  Raum  war  mit
Lärm und Geschrei erfüllt. Meine
Großmutter  und  mich  ließ  man
nach  einer  Inaugenscheinnahme
in Ruhe. Als die Rotarmisten nach
einiger  Zeit  den  Keller  verließen,
waren  die  Mädchen  unentdeckt
geblieben.  In  der  Nacht,  als  auf
dem Pfarrhof Ruhe herrschte, ka-
men sie aus ihren Verstecken her-
vor, öffneten vorsichtig ein Keller-
fenster und stiegen dann aus. Wir
haben  von  den  Mädchen  nichts
mehr gehört. Wenn die in dem Be-
richt von ihrem Strohsackversteck
berichtende Schreiberin eines von

unseren  versteckten  Mädchen
war,  müsste  ihnen  die  Flucht  aus
der  von  den  Russen  besetzten
Stadt  gelungen  sein.  Der  Pfarrer,
der den Soldaten den Zugang zum
Keller  verwehren  wollte,  wurde
am  Morgen  erschossen  vor  der
Kellertüre  gefunden.  Soweit  mei-
ne Erinnerungen. Sie werden ver-
stehen,  dass  ich  ein  großes  Inter-
esse habe, zu erfahren, ob die be-
treffende  Frau  eines  von  unseren
,Kellerkindern‘  war  und  wie  den
Mädchen die Flucht gelang.“ 

Ich glaube zwar nicht, dass sich
hier  eine  Verbindung  ergeben
könnte, einiges spricht wohl dafür,
vieles aber auch dagegen. In dem
Bericht  der  Königsbergerin  war
diese ja bereits mit zwei anderen
Mädchen in russischer Gefangen-
schaft und entkam erst Ende Juni
1945 über Soldin nach Berlin. Die
Ereignisse,  die  Herr  Gast  schil-
dert, spielten sich aber bereits im
Februar  ab.  Dass  sich  eines  der
unter  Stroh  versteckten  Mädchen
jetzt nach 70 Jahren melden wird,
ist  ebenfalls  unwahrscheinlich.
Trotzdem haben wir die Geschich-
te gebracht, denn vielleicht waren
auch  andere  Vertriebene  aus  un-
serem  Leserkreis  in  Soldin  und
würden mit Herrn Gast gerne Er-
innerungen  austauschen.  (Karl-
Heinz  Gast,  Maarstraße 29,  Lin-
dern,  52511 Geilenkirchen,  Tele-
fon 02462/6670.)

Weil  es  sich  immer  wieder
zeigt, wie gut sich viele Landsleu-
te,  die  als  Kinder  Krieg  und  Ver-
treibung  erlebten,  an  die  damali-
gen  Geschehnisse  erinnern,  so
glaube  ich  auch,  dass  die  Frage,
aus
die  Herr  Alfred  Hoyer
Schwarzenbek  an  unsere  Ost-
preußische Familie stellt, aus un-
serem  Leserkreis  beantwortet
werden kann. Alfred Hoyer ist ge-
borener Königsberger, die Familie
wohnte  in  der  Selkestraße 16.
Sein  Vater,  der  bei  der  Luftwaffe
war,  wurde  im  März  1944  über
Braunschweig im Luftkampf abge-
schossen. Wie er sich zu erinnern
glaubt, wurden zu Weihachten die
Königsberger Waisenkinder zu ei-
ner  gemeinsamen  Feier  eingela-
den,  der  fünfjährige  Alfred  war
auch  dabei.  Jedenfalls  kann  er
sich  an  einen  großen  Saal  erin-
nern  –  wo  sich  dieser  befand,
weiß  er  nicht  mehr,  hat  es  viel-
leicht  damals  auch  nicht  so  be-
wusst  wahrgenommen.  Nun
möchte  Herr  Hoyer  wissen,  ob
auch andere damalige Waisenkin-
der  an  dieser  Weihnachtsfeier

teilgenommen  haben  und  sich
daran  erinnern,  wo  sie  stattfand.
Da müsste man zuerst feststellen,
wer der Veranstalter war. Wenn es
sich  um  eine  größere  Feier  han-
delte,  wurde  sie  wahrscheinlich
von  der  Partei  ausgerichtet  Es
könnte  aber  auch  sein,  dass  die
Wehrmacht  für  die  Hinterbliebe-
nen  der  Gefallenen  eine  Weih -
nachtsfeier veranstaltete. Wer sich
also  von  unseren  Königsberger
Senioren noch an solch eine Feier
im  Dezember  1944  erinnert,  an
der er selber als Kind teilgenom-
men hat, teile dies bitte Herrn Al-
fred  Hoyer,  Blinde  Koppel 6  in
21493 Schwarzenbek mit.

Schwerer  wird  da  schon  die
nächste  Frage  zu  lösen  sein,  ob-
gleich sie eigentlich nur aus einer
Bildunterschrift  besteht.  Es  geht

weise  geben  kann.  (Held,  Telefon
0211/2204510.)

Nun steht das Osterfest vor der
Türe  und  gibt  uns  wieder  einmal
Anlass,  in  Gedanken  in  die  Kin-
derheimat 
zurückzukehren.
„Schmackoster,  Grünoster …“,  so
beginnt ein ostpreußischer Oster-
vers,  der  bei  diesem  uralten
Brauch des Schlagens mit Birken-
zweigen aufgesagt wurde, mit dem
wir  Kinder  am  frühen  Ostermor-
gen  recht  unliebsam  die  Großen
weckten.  Mutter  Erde  schenkte
uns das erste junge Grün, das den
Gründonnerstag  und  den  fleisch-
losen  Karfreitag  bestimmte,  wenn
die  erste  Sauerampfersuppe  auf
den  Tisch  kam.  Wie  die  duftete!
Und  schmeckte  rein  tom  Hucke-
bliewe! Ja, Heimat lässt sich eben
auch schmecken! Dazu passt mei-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

um eine Silberschale, die sich im
Besitz  der  Familie  Held  befindet
und  die  1937  als  Ehrenpreis  in
Königsberg  verliehen  wurde.  Das
Etikett weist den Stifter aus: „Eh-
renpreis gegeben von der Königs-
berger  Allgemeinen  Zeitung,
Volz &  Co.  K.G.  Königsberg  Pr.
15. August  1937“.  Die  Frage  ist
nun: An wen und zu welchem An-
lass  wurde  die  Silberschale  ver-
liehen?  Leider  konnte  man  trotz
emsiger Suche in entsprechenden
Archiven  keine  Informationen
finden, die auf eine entsprechen-
de  Veranstaltung  hinweisen.  Hof-
fen wir also, dass jemand aus un-
serem Leserkreis brauchbare Hin-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

ne  Geschichte  vom  „armen  Sau-
erampfer“  –  so  habe  ich  mir  ge-
dacht  –,  vor  langen  Jahren  ge-
schrieben,  gern  gelesen  und  vor-
gelesen  und  nun  leider  zu  einer
Kurzgeschichte  zurechtgestutzt.
Und  damit  wünsche  ich  unserer
ganzen  großen  Ostpreußischen
Familie ein frohes Osterfest!

Eure

Ruth Geede

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Aus welchem Anlass wurde die Silberschale mit dieser
Widmung verliehen?
Bild: privat

Der arme Sauerampfer – frei nach Ringelnatz

Eine heitere Geschichte aus vergangenen Frühlingstagen

D ie  Geschichte  spielt  im

vorösterlichen  Königsberg,
als  Krieg  und  Vertreibung
noch unvorstellbar waren. Und so
beginnt  sie  recht  heiter,  nämlich
mit der Witwe Kurbjuweit und ih-
rer Sauerampfersuppe, mit der sie
ihren Untermieter erfreuen wollte,
was  ihr  aber  leider  nicht  gelang.
Denn  stud.  jur.  Karl-Friedrich
Müller war denkbar schlechtester
Laune trotz dieses ersten warmen
Hauchs von Frühling, der die Ge-
müter aller anderen Königsberger
erwärmte.  Es  ging  dem  langen
Hessen  einfach  alles  auf  die  Ner-
ven: der Wetterumschlag, der küh-
le  Abschiedsbrief  seiner  Erlanger
Studentenliebe, die spürbare Plei-
te, die ihn gezwungen hatte, nicht
zu Ostern in das heimatliche Kas-
sel  zu  fahren,  und  erst  recht  das
durchdringende Organ der Witwe
Kurbjuweit,  die  soeben  einen
randvollen Suppenteller durch die
offene Tür balancierte. Ihre Stim-
me  schwappte  voller  Mitgefühl
über wie die grüne Masse auf dem
Teller:  „Na,  Herr  Müllerchen,  nu
vergraben  Se  sich  man  nich  bei
dem  herrlichen  Wetter,  schmek-
ken  Se  man  mein  Suppchen,  das
wärmt  den  Bauch  und  das  Jemüt
und Se werden sehen, Se werden

foorts  e  andrer  Mensch!“  Müller
starrte  entgeistert  auf  die  damp-
fende  Masse  –  so  etwas  hatte  er
noch  nie  gegessen.  Das  war  wie-
der  eines  dieser  komischen  ost-
preußischen Gerichte wie Beeten-
bartsch oder Graue Erbsen oder –
noch  schlimmer  –  Königsberger
Fleck!  „Schönen  Schmand  hab’
ich dran“, strahlte die gute Witwe
Kurbjuweit und begab sich auf Be-
obachtungsposten, denn sie wollte
sehen  wie  aus  dem  blassen  Stu-
andrer
„foorts 
dentchen 
Mensch“ wurde.

e 

Vorläufig wurde diese Verwand-
lung allerdings durch das Erschei-
nen  von  Müllers  Freund  Martin
verhindert,  der  mit  einem  höf-
lichen  „Brennt  bei  Ihnen  auch
nuscht an?“ die Witwe Kurbjuweit
hoch  schreckte.  „Ach  Gottchen,
mein  Glumskuchen!“  Mit  diesem
Aufschrei  verschwand  die  Wirtin,
und  ihre  Hinterlassenschaft  stieg
mit ihrem würzigsäuerlichem Duft
nun dem Freund in die Nase. „Ah,
Sauerampfersuppe!  Und  mit  har-
ten Eiern! Herrlich!“

„Iss  du  bloß  das  Zeug“,  sagte
Müller  erleichtert.  „Für  mich  ist
Sauerampfer höchstens ein litera-
rischer  Begriff!“  Und  er  zitierte,
während  Martin  die  Suppe  mit

sichtlichem  Behagen  genoss,  das
Gedicht  von  Ringelnatz  von  dem
Kräutchen,  das  am  Bahndamm
stand:  „… sah  niemals  einen
Dampfer,  der  arme  Sauerampfer.“
Nachdem  Martin  den  Teller  rest-
los  geleert  hatte,  kam  er  endlich
auf  den  Grund  seines  plötzlichen
Erscheinens:  „Ich  wollte  dich
überreden, mit mir nach Neukuh-
ren  zu  fahren.  An  so  einem  Tag
wie  heute  kann  man  nicht  in  der
Bude bleiben. Papa hat mir einen
Osterbonus zukommen lassen. Ich
lade dich ein!“

Neukuhren! Die herrliche Steil-
küste!  Und  dazu  eingeladen.  Das
war  bestimmt  ein  annehmbarer
Vorschlag.  „Einverstanden!“,  sagte
Müller.  Eine  Viertelstunde  später
schlenderten  die  Freunde  über
den  Tragheim  zum  Nordbahnhof,
genossen  die  laue  Luft  und  den
Anblick  der  Mädchen,  die  ihre
Wintermäntel  wie  abgelegte  Pup-
penhüllen  über  den  Arm  trugen
und  wieder  Hals  und  Beine  be-
kommen  hatten.  In  recht  heiterer
Stimmung  kamen  sie  am  Nord-
bahnhof  an  und  stiegen  in  den
schon  stehenden  Zug  der  Sam-
landbahn.

Die  Überraschung  in  Martins
Stimme schien echt zu sein, als er

die junge Dame in der Fensterecke
des  Abteils  entdeckte:  „Fräulein
Hanna!  Das  ist  aber  ein  Zufall!“
Eine reizende Mitbewohnerin sei-
nes Hauses, wie er seinem Freund
erklärte.  Karl-Friedrich  Müller
stellte  sich  höflich  mit  einer  Ver-
beugung  vor  und  als  er  den  Kopf
hob, sah er in ein paar Augen von
ganz hellem Blau, so blau wie die
Leberblümchen in den ostpreußi-
schen  Laubwäldern.  Und  da  war
die  Erlanger  Studentenliebe  ver-
gessen! Als der Zug Tannenwalde
passierte,  hatte  sich  seine  trübe
Stimmung längst geklärt. Als sie in
Drugehnen hielten, hätte er jeden,
der  behauptete,  Müller  studiere
nicht  gerne  in  Königsberg,  glatt-
weg als Lügner bezeichnet. Und in
Neukuhren  schlängelte  sich  der
lange  Hesse  wie  selbstverständ-
lich an Fräulein Hannas linke Sei-
te,  während  auf  der  rechten
Freund Martin seine älteren Rech-
te zu verteidigen suchte. Sie wan-
derten  am  Strand  der  frühlings-
blauen See entlang, suchten nach
Bernsteinstückchen,  spielten  mit
den im Sand ausrollenden Wellen
und  genossen  diesen  zauberhaf-
ten Frühlingstag mit allen Sinnen.
In einer Schlucht kletterten sie am
Hang  des  Steilufers  hinauf  und

wanderten weiter zu dem kleinen
Gasthof,  den  Martin  kannte  und
von  dem  er  wusste,  dass  es  dort
einen vorzüglichen Lachs gab. Auf
dem schmalen Weg zwischen Äk-
kern und Feldern mit grüner Saat
blieb Hanna plötzlich stehen, bük-
kte sich und pflückte ein Kraut ab,
ein  grünes  lanzenartiges  Blatt.
„Sauerampfer!“ rief sie, „seht doch
bloß,  der  erste  Sauerampfer!“
Martin frohlockte; „Essen Sie den
auch  so  gerne,  Fräulein  Hanna?“
Sie  lachte:  „Mit  Schmand  und
Eiern! Dafür lass ich alles stehen.
Ich  will  noch  mehr  sammeln!“
Und der sonst jeder körperlichen
Anstrengung abholde Martin ging
in die Knie und pflückte Blättchen
für Blättchen, eifrig wie ein Gold-
schürfer am Klondike. Sein langer
Freund  klappte  wie  ein  Taschen-
messer zusammen und machte es
ihm  nach.  Er  opferte  sogar  seine
Mütze als Korbersatz für die Beu-
te.

In  dem  kleinen  Gasthof  ver-
schwand Hanna in der Küche und
kam  mit  einem  geheimnisvollen
Lächeln  zurück.  Martin  hatte  in-
zwischen den Lachs bestellt, aber
zuvor gab es eine Suppe, die von
der  Wirtin  an  den  Tisch  gebracht
wurde.  Gedanken  verloren  setzte

Karl-Friedrich  den  Löffel  an  den
Mund  und  erst,  als  er  das  scha-
denfrohe  Grinsen  im  Gesicht  des
Freundes sah, bemerkte er, dass es
eine  sämiggrüne  Suppe  war.  Mit
einer  Anwandlung  von  Selbstver-
achtung schluckte er den Löffelin-
halt  hinunter,  und  eine  wohlige
Wärme  durchströmte  ihn,  er  at-
mete tief durch: Sie schmeckte ja,
diese  Suppe,  sie  schmeckte  wirk-
lich,  so  würzig  und  lieblich  zu-
gleich. Hanna strahlte ihn an: „Na,
was sagen Sie zu unserm ostpreu-
ßischen Leibgericht? So frisch ge-
pflückt schmeckt Sauerampfer am
besten! Wir können auf dem Rück-
weg  ja  mehr  pflücken,  und  dann
lade  ich  Sie  morgen  zum  Essen
ein!  Sie  natürlich  auch“,  wandte
sie  sich  fast  entschuldigend  an
Martin.  „Danke“  sagt  der,  ging  in
die Küche und bestellte den Lachs
ab.

Zu  seiner  Ehre  sei  gesagt:  Die
Freundschaft  ging  nicht  in  die
Brüche.  Sie  wurde  sogar  noch
fester, als Martin auf der Hochzeit
seines Freundes die Schwester der
Braut  kennen  lernte.  Ihre  Augen
waren  noch  blauer  als  die  von
Hanna. Er aber hatte seinen Spitz-
namen weg: „Der arme Saueramp-
fer!“
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 14 – 4. April 2015 15

ZUM 99. GEBURTSTAG

Hoffmann, Ella, geb.  Koose, aus
Deschen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 10. April

Rubsch,  Luise,  aus  Neukirch,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. April

ZUM 98. GEBURTSTAG

Bernotat,  Ernst,  aus  Prostken,

Kreis Lyck, am 7. April

ZUM 97. GEBURTSTAG

Liebe, Dorothea, aus Friedeberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
6. April

ZUM 96. GEBURTSTAG

Buttkus,  Otto,  aus  Ruckenfeld,
am 

Kreis  Elchniederung, 
8. April

Karkossa,  Anna,  geb.  Fortune-
witz, aus Maschen, Kreis Lyck,
am 7. April

Meyer, Hildegard, geb. Eckstein,
aus  Partheinen,  Kreis  Heili-
genbeil, am 4. April

ZUM 95. GEBURTSTAG

Gertrud, 

Bernotat, 

geb.
Schwarz,  aus  Fischhausen,
Kreis Samland, am 10. April
Girgsdies,  Bruno,  aus  Loye,
am 

Kreis  Elchniederung, 
6. April

Stenzeleit, Gertrud, geb. Schme-
minoneck,  aus  Tilsit,  am 
22. März

ZUM 94. GEBURTSTAG

Apfelbaum,  Hedwig,  geb.  Pil-
lath,  aus  Altkirchen,  Kreis
Ebenrode, am 7. April

Bruderek,  Walter,  aus  Ortels-

burg, am 9. April

Timm,  Adolf,  aus  Medenau,
Kreis Samland, am 6. April

ZUM 93. GEBURTSTAG

Balsam, Alma, geb. Kirstein, aus
Berndhöfen,  Kreis  Lyck,  am 
9. April

Broßeitis, Elsbeth, geb. Barsuhn,
aus Kischen, Kreis Elchniede-
rung, am 8. April

Däumel,  Irmela,  geb.  von Kan-
newurf,  aus  Baitenberg,  Kreis
Lyck, am 9. April

Domnick, Charlotte, aus Dippel-
see, Kreis Lyck, am 4. April
Dyck,  Hella,  aus  Lyck,  Prostker

Vorstadt, am 4. April

Götze,  Elfriede,  geb.  Milewski,
aus Soffen, Kreis Lyck, 5. April
Hardt,  Ida,  geb.  Hahn,  aus  Neu

Trakehnen,  Kreis  Ebenrode,
am 9. April

Hoffmann,  Heinrich,  aus  Deu-
menrode,  Kreis  Lyck,  am 
4. April

Janz, Kurt, aus Grüneberg, Kreis
Elchniederung, am 5. April
Jessolat,  Erich,  aus  Schwanen,
Kreis Ebenrode, am 9. April
Kleimann, Marta, geb. Itzek, aus
Steinberg,  Kreis  Lyck,  am 
7. April

Mildner,  Ruth,  geb.  Gonschor-
rek,  aus  Herrendorf,  Kreis
Treuburg, am 9. April

Rauch,  Gertrud,  geb.  Snoppek,
aus  Deutscheck,  Kreis  Treu-
burg, am 5. April

Saborowski, Ida, aus Hornheim,
Kreis Neidenburg, am 8. April
Schulewski,  Hildegard,  geb.
Dombrowski, aus Waldwerder,
Kreis Lyck, am 10. April

Siemokat,  Hans,  aus  Altsnap-
pen,  Kreis  Schloßberg,  am 
10 April

ZUM 92. GEBURTSTAG

Brozio,  Walter,  aus  Lyck,  Mor-

genstraße 10, am 8. April

Hübner, Frieda, geb. Tanski, aus
Fürstenwalde,  Kreis  Ortels-
burg, am 6. April

Klein,  Margarete,  geb.  Dorroch,
aus  Lank,  Kreis  Heiligenbeil,
am 4. April

Klein,  Margarete,  geb.  Dorroch,
aus Neuendorf, Kreis Lyck, am
10. April

Kossak,  Helga,  geb.  Gricksch,
aus Groß Friedrichsdorf, Kreis
Elchniederung, am 10. April
Krohn,  Ellinor,  geb.  Hinz,  aus
Klein  Engelau,  Kreis  Wehlau,
am 8. April

ZUM 91. GEBURTSTAG

Abelmann,  Hildegard, 

geb.
Redszus,  aus  Streulage,  Kreis
Elchniederung, am 7. April
Albrecht,  Edeltraud,  geb.  Wie-
mer,  aus  Ostseebad  Cranz,
Kreis Samland, am 4. April
Bukowski,  Ehrenfried,  aus  Nei-

denburg, am 5. April

Grubert,  Werner,  aus  Großwin-
g e n / G ro ß w i n g s n u p ö n e n ,
Kreis 
am 
10. April

Tilsit-Ragnit, 

Haupt,  Fritz,  aus  Inse,  Kreis
Elchniederung, am 8. April
Hess, Liesbeth,  aus  Lyck,  am 

TERMINE DER LO

Jahr 2015
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

7. April

Henseleit, Ursula, geb. Bartnick,
aus Fronicken, Kreis Treuburg,
am 9. April

Hintze,  Erika,  geb.  Krause,  aus
Leißienen,  Kreis  Wehlau,  am 
7. April

Krüger,  Gerhard,  aus  Poppen-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am 
4. April

Masuch,  Erika,  geb.  Karrasch,
aus  Erben,  Kreis  Ortelsburg,
am 5. April

Medendorp, Christel, geb. Mau-
ritz,  aus  Groß  Friedrichsdorf,
Kreis  Elchniederung, 
am 
7. April

Michaelis,  Helmut,  aus  Mossy-
cken,  Kreis  Samland,  am 
9. April

Lindemann,  Karl-Wilhelm,  aus
Schirrau,  Kreis  Wehlau,  am 
10. April

Bogdahn,  Ursula,  aus  Tranaten-
berg, Kreis Elchniederung, am
8. April

Classen,  Oswald,  aus  Gardie-
nen,  Kreis  Neidenburg,  am 
6. April

Drews,  Elfriede,  geb.  Heimann,
aus  Rossen,  Kreis  Heiligen-
beil, am 6. April

Frech, Herta, geb. Boseniuk, aus
Garbassen,  Kreis  Treuburg,
am 6. April

Frommberg, Waltraut, geb. Graf,
in Königsberg, am 6. April
Fries, Hedwig, geb. Solinski, aus
Kleinkosel,  Kreis  Neidenburg,
am 7. April

Gassewitz,  Martin,  aus  Lyck,
Freystraße 10, am 10. April
Gedenk, Günter, aus Tannenhö-
he,  Kreis  Elchniederung,  am 
9. April

Jentsch,  Heidi,  aus  Lübz,  Kreis

Persian,  Arno,  aus  Weidlacken,

Parchim, am 9. April

Kreis Wehlau, am 5. April

Polten, Elisabeth, geb. Schliebe-
now, aus Lyck, am 4. April
Rasch,  Helga,  geb.  Kaminski,

Junghans, Brigitte, geb. Pietrzyk,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 4. April

Kähler, Günther, aus Weißensee,

aus Lötzen, am 8. April

Kreis Wehlau, am 8. April

Scheerenberger,  Heinz,  aus
Rauschmünde,  Kreis  Ebenro-
de, am 10. April

Seeck,  Christel,  geb.  Wohlge-
muth,  aus  Balga,  Kreis  Heili-
genbeil, am 8. April

Wöllmer, Frieda, geb. Rydzews-
ki,  aus  Merunen,  Kreis  Treu-
burg, am 5. April

ZUM 90. GEBURTSTAG

Andruck,  Elfriede,  geb.  Cirkel,
aus  Breitenfelde,  Kreis  Nei-
denburg, am 4. April

Borrek,  Edith,  aus  Rhein,  Kreis

Lötzen, am 7. April

Dronsek,  Herbert,  aus  Hennen-
berg, Kreis Lyck, am 8. April
Klein,  Reinhold,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 9. April

Klimmeck, Margarete, aus Lyck,

am 5. April

Koyro,  Heinz,  aus  Nußberg,

Kreis Lyck, am 7. April

Kubillus, Edith, aus Seckenburg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
6. April

Pille, Hedwig, geb. Nientkewitz,
aus Eichhorn, Kreis Treuburg,
am 10. April

Radeck,  Horst,  aus  Eisermühl,
und  aus  Schützendorf,  Kreis
Ortelsburg, am 8. April

Rogowsky,  Margot,  geb.  Rem-
scheidt,  aus  Masuren,  Kreis
Treuburg, am 10. April

Schmall,  Elisabeth,  aus  Parneh-
nen, Kreis Wehlau, am 7. April
Schweighöfer, Maria, geb. Köke,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
4. April

Wetzel,  Hildegard,  geb.  Met-
schulat,  aus  Klein  Friedrichs-
graben,  Kreis  Elchniederung,
am 7. April

Woyda,  Gerhard,  aus  Willen-
berg,  Kreis  Ortelsburg,  am 
4. April

ZUM 85. GEBURTSTAG

Barske,  Käthe,  geb.  Sand,  aus

Treuburg, am 10. April

Beyer, Heinz-Werner, aus Rhein,
Kreis Lötzen, am 10. April
Birth,  Alfred,  aus  Schwengels,
Ortsteil  Dothen,  Kreis  Heilli-
genbeil, am 8. April

Kalkstein, Ernst, aus Grünwiese,
Kreis Heiligenbeil, am 7. April
Kaesler, Edith, geb. Ragnitz, aus
Zeysen,  Kreis  Lyck,  am 
5. April

Konrad,  Helga,  geb.  Rahn,  aus
Altenkirch, Kreis Tilsit-Ragnit,
am 10. April

Krach,  Dr.  Karl,  aus  Plauen,

Kreis Wehlau, am 7. April

Krause,  Erika,  geb.  Wiebranitz,
aus  Friedrichshof,  Kreis  Sam-
land, am 10. April

Mikoteit,  Gerhard,  aus  Finken-
hagen,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am
9. April

Mombrei,  Bernhard,  aus  Allen-
burg,  Kreis  Wehlau,  am 
6. April

Mucha,  Willi,  aus  Flammberg,
Kreis Ortelsburg, am 6. April
Nabel, Siegfried, aus Lyck, Köni-
am 

3, 

gin-Luisen-Platz 
10. April

Niksa,  Anna,  geb.  Zielitzki,  aus
Lindenort,  Kreis  Ortelsburg,
am 6. April

Pawelzick,  Herbert,  aus  Grab-
nick, Kreis Lyck, am 10. April
Peters,  Inge,  geb.  Tharann, aus
Peyse,  Kreis  Samland,  am 
6. April

Prinz,  Hiltrud,  geb.  Bahl,  aus
Mingfen, Kreis Ortelsburg, am
4. April

Quadt,  Christel,  geb.  Kobialka,
aus  Steinberg,  Kreis  Lyck,  am
4. April

Richter, Waltraut, geb. Pelz, aus
Balga,  Kreis  Heiligenbeil,  am
9. April

Schipper,  Marliese,  geb.  Ha-
mann, aus Tapiau, Kreis Weh-
lau, am 6. April

Schubert,  Edith,  geb.  Schmidt,
aus  Kinderfelde,  Kreis  Eben-
rode, am 7. April

Schulz,  Walter,  aus  Goldensee,

Kreis Lötzen, am 8. April

Schwarte, Hildegard, geb. Sdun-
kowski,  aus  Milden,  Kreis
Lyck, am 5. April

Schwarzer,  Ursula,  geb.  Kall-
weit,  aus  Hochdünen,  Kreis
Elchniederung, am 8. April
Seitz,  Georg,  aus  Thierenberg,
Kreis Samland, am 5. April
Steinkühler,  Ursula,  geb.  Syska,
aus Mingfen, Kreis Ortelsburg,
am9. April

Stremming,  Margarethe,  geb.
Böhnke,  aus  Genslack,  am 
5. April

Ungermann,  Hertha, 

geb.
Schwiderowski,  aus  Biebers-
walde,  Kreis  Wehlau,  am 
8. April

Kusch,  Günther,  aus  Nickels-
dorf,  Kreis  Wehlau,  am 
8. April

Macheit,  Gisela,  geb.  Rose,  aus
Ostseebad  Cranz,  Kreis  Sam-
land, am 10. April

Eilert,  Irmgard,  geb.  Homuth,
aus Nußberg, Kreis Lyck, am 9.
April

Dmytrow, Margarete, geb. Bonk,
aus  Suleiken,  Kreis  Treuburg,
am 10. April

Martsch, Willi, aus Pillau, Kreis

Donder,  Otto,  aus  Gutenborn,

Samland, am 4. April

Kreis Lyck, am 5. April

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Wieck, Annemarie, geb. Brennei-
sen,  aus  Fuchshagen,  Kreis
Ebenrode, am 10. April

ZUM 80. GEBURTSTAG

Ariceus,  Ruth,  aus  Usdau,  Kreis

Neidenburg, am 5. April

Balkenhol,  Ina,  aus  Fischhau-

sen/Samland, am 5. April

Basche, Erika, geb. Wiechert, aus

Plibischken, am 5. April

Cirkel,  Helga,  geb.  Sontopski,
aus  Breitenfelde,  Skurpien,
Kreis Neidenburg, am 9. April
Dams,  Herbert,  aus  Gilgenfeld,
am 

Kreis  Elchniederung, 
8. April

Eschrig, Lieselotte, geb. Kerstan,
aus  Kornau,  Kreis  Ortelsburg,
am 7. April

Fleischhauer, Paul, aus Gerswal-
de,  Kreis  Mohrungen,  am 
8. April

Gantowski,  Ulrich,  aus  Hellen-
grund,  Kreis  Ortelsburg,  am 
4. April

Gimbott,  Lieselotte,  geb.  Weigel,
aus Nickelsdorf, Kreis Wehlau,
am 6. April

Heick,  Ilse,  geb.  Niedzwetzki,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 10. April

Keuchel,  Else,  geb.  Grabowski,
aus  Usdau,  Fylitz,  Kreis  Nei-
denburg, am 5. April

Kohls, Herta, geb. Schneider, aus
Sargensee, Kreis Treuburg, am
7. April

Krohm,  Waltraud,  aus  Dorntal,

Kreis Lyck, am 7. April

Kühn,  Brigitte,  geb.  Huhmann,

aus Treuburg, am 6. April

Kujawa, Eliza, aus Saalfeld, Kreis

Mohrungen, am 8. April

Lambrecht,  Horst,  aus  Imten,

Kreis Wehlau, am 7. April

Leidig, Herbert, aus Dannenberg,
am 

Kreis  Elchniederung, 
10. April

Leser,  Annemarie,  geb.  Annuß,
aus Hellengrund, Kreis Ortels-
burg, am 6. April

Malchin,  Christel,  geb.  Taudien,
aus  Grünhausen,  Kreis  Elch-
niederung, am 4. April

Sadowski,  Georg,  aus  Scharnau,
Kreis Neidenburg, am 5. April
Salmann,  Ernst,  aus  Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 8. April
Schwittay,  Alfred,  aus  Davids-
hof/Mingfen, Kreis Ortelsburg,
am 5. April

Sieper,  Charlotte,  geb.  Waasner,
aus  Groß  Marienwalde,  Kreis
Elchniederung, am 7. April
Steinau,  Ingeborg,  geb.  Sadegor,
aus  Engelbostel,  und  Candit-
ten, Kreis Preußisch Eylau, am
5. April

Stoll,  Ruth,  geb.  Parczanny,  aus
Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am 
7. April

Stephan,  Ruth,  geb.  Olschewski,
aus  Gollen,  Kreis  Lyck,  am 
7. April

Thamm,  Hilde,  geb.  Radke,  aus
Amalienhof,  Kreis  Ebenrode,
am 8. April

von Glasow, Anna, geb. von Har-
nier,  aus  Stettin/Partheinen,
Kreis Heiligenbeil, am 8. April

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bose, Karla, geb. Opalka, aus Na-
reythen,  Kreis  Ortelsburg,  am
9. April

Brinlinger,  Lothar,  aus  Neu  Sel-
len,  Kreis  Elchniederung,  am
9. April

Bültmann, Gisela, geb.  Bald, aus

Ortelsburg, am 4. April

Dickmann,  Gerhard,  aus  Dame-
rau, Kreis Wehlau, am 10. April
Geisler,  Karin,  geb.  Sparka,  aus
Nikolaiken,  Kreis  Sensburg,
am 1. April

Geisler,  Rosemarie,  geb.  Sparka,
aus  Nikolaiken,  Kreis  Sens-
burg, am 1. April

Giret,  Käthe,  geb.  Kulessa,  aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 8. April

Grau, Manfred, aus Tapiau, Kreis

Wehlau, 4. April

Lehmkuhl, Renate, geb. Lux, aus
Groß  Gablick,  Kreis  Lötzen,
am 4. April

Marks, Ulrich, aus Treuburg, am

4. April

Mintel, Ulrich, aus Bladiau, Kreis

Maurer,  Margitta,  geb.  Helbig,

Heiligenbeil, am 9. April

aus Lyck, am 6. April

Maxin,  Ernst,  aus  Hardichhau-
sen,  Kreis  Neidenburg,  am 
9. April

Mursall,  Brunhilde,  geb.  Males-
sa, aus Ortelsburg, am 9. April
Neumann,  Helmut,  aus  Köll-
misch Damerau, Kreis Wehlau,
am 4. April

Ollech,  Willy,  aus  Rohmanen,
Kreis Ortelsburg, am 8. April
Piorr,  Herbert,  aus  Wehlau,  am 

4. April

Rüther,  Evelin,  geb.  Hasse,  aus

Neidenburg, am 6. April

Müller,  Hannelore,  geb.  Brodde,
aus  Wokellen,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 4. April

Napierski,  Wolfgang,  aus  Kalle-
nau, Kreis Ortelsburg, 7. April
Ratt,  Lothar,  aus  Wissowatten,

Kreis Lötzen, am 9. April

Schlenke,  Siegfried,  aus  Klein
Engelau, Kreis Wehlau, 7. April
Seidlitz, Joachim, aus Schwentai-
nen,  Kreis  Treuburg,  am 
9. April

Symanowski,  Ute,  geb.  Borrek,
aus  Nußdorf,  Kreis  Treuburg,
am 7. April

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 4. April, 20.15 Uhr,
Das  Erste:  Käthe  Kruse.  TV-
Biografie, D/A 2015.

SONNABEND, 4. April, 20.15 Uhr,
Phoenix:  Supermacht  Preu-
ßen.  Dokumentation,  D
2012.

SONNABEND, 4. April, 21.45 Uhr,
Phoenix: Die zwei Leben des
Otto von Bismarck.

SONNTAG, 4.  April,  11.20  Uhr,
3sat:  Superbauten  –  Der
Kölner Dom.

SONNTAG, 5.  April,  16.50  Uhr,
Arte:  Max  und  Moritz.  Die
unglaubliche  Geschichte  ei-
nes Kinderbuchs.

MONTAG, 6.  April,  15  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Deutschen  (1)
Otto und das Reich.

MITTWOCH, 8. April, 20.15 Uhr,
Arte:  Gallipoli.  Spielfilm,

AUS 1981.

MITTWOCH, 8. April, 20.15 Uhr,
Phoenix:  Sie  wollten  Hitler
töten (1): Der einsame Held.
Dokumentation  über  Georg
Elser, D 2004.

MITTWOCH, 8. April, 21.02 Uhr,
tagesschau24: 
Jahre  des
Überlebens  –  Ausgebombt,
evakuiert, heimatlos?

DONNERSTAG, 9.  April,  17.30
Uhr,  Arte:  Die  Deutschen
Ordensritter.  Dokumenta-
tion, F/P 2011.

DONNERSTAG, 9.  April,  23.25
Uhr, Servus TV: Vom Pionier
zum  Millionär  (2):  Henry  E.
Steinway – Die Geburt einer
Legende.

DONNERSTAG, 9.  April,  23.45
Uhr,  SWR/SR:  Die  2.  Hin-
richtung des Georg Elser.

16 Nr. 14 – 4. April 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Göppingen –  Jeweils  am  ersten
Mittwoch im Monat trifft sich um
14 Uhr im Lokal Glashaus, Salach,
die  Kreisfrauengruppe  der  Ost-
und  Westpreußen  zu  ihren  Kul-
turnachmittagen.  Ansprechpart-
ner ist Vera Pallas, Telefon (07162)
5870.

– Bericht – 
Die Landsmannschaft der Ost &
Westpreußen hatte alle Mitglieder
mit  Angehörigen  und  Freunden
herzlich  zur  diesjährigen  Früh-
lingsfeier  am  14.  März  ins  Ver-
einsheim „Frisch-Auf“ in Göppin-
gen  eingeladen.  Das  Kaffeetrin-
ken,  an  den  mit  großen  bunten
Frühlingssträußen  geschmückten
Tischen,  ging  wie 
in
zwangloser  Unterhaltung  vor
sich.  Danach  begrüßte  der  stell-
vertretende  Vorsitzende  W.  Korn
die  recht  zahlreich  erschienenen
Gäste.  Als  Ehrengäste  durfte  er
Herrn  und  Frau  Bayreuther  vom
BdV  ebenfalls  herzlich  willkom-
men  heißen.  Grüße  gingen  dann
an  unseren  Ehrenvorsitzenden
Günter Rudat und seine Frau, die
leider  nicht  mehr  teilnehmen
können. 

immer 

immer 

Im  Rückblick  des  vergangenen
Jahres  zählte  Herr  Korn  die  ver-
schiedenen Vereinstreffen auf, die
ja  auch 
im  schönen
„Frisch-Auf“ stattfanden. Dann be-
richtete  er  über  das  große
Deutschlandtreffen  in  Kassel,  an
denen  er  und  verschiedene  Mit-
glieder  teilgenommen  hatten.  Er
erzählte  auch  vom  Besuch  der
Landesdelegiertentagung in Stutt-
gart.  Viel  konnte  er  ebenso  über
den Ausflug nach Kloster Irsee in
Bayern  berichten,  und  dem  an-
schließenden Besuch im berühm-
ten Cafe „Schwärmer“ in Bad Wö-
rishofen.  

Es  hatte  im  vergangenen  Jahr
auch wieder viele runde Geburts-
tage  gegeben.  Da  wurde,  soweit
möglich,  persönlich  gratuliert,
und  eine  Flasche  „Bärenfang“
überreicht. Erfreut konnte er auch
berichten,  dass  kein  Mitglied  im
letzten Jahr verstorben war. Dafür
erinnerte er an verstorbene „Gro-
ße Ostpreußen“, wie Max Schme-

ling,  Siegfried  Lenz,  und  auch
Udo  Lattek.  Mit  viel  Beifall  wur-
den  sein  Worte  gewürdigt.  An-
schließend  las  Vera  Pallas  den
Jahresbericht der „Frauengruppe“
vor. Auch Sie konnte wieder über
12  gut  besuchte  Nachmittage  im
„Glashaus“  in  Salach  berichten,
ebenso  über  die  vielen  Program-
me  und  Unternehmungen,  wie
den Ausflug nach Bad Ditzenbach.
Durch  Ihre  persönliche  aktive
Teilnahme  an  den  Werkswochen
in Bad Pyrmont bringt Vera Pallas
immer neue Ideen zu  Handarbei-
ten,  Geschichtenerzählen,  Sket-
chen  und  der  beliebten  „Stuhl-
gymnastik“  für  die  Frauengruppe
mit.  Sie  leitet  in  Deutschland
immerhin  die  größte  ostpreußi-
sche Frauengruppe mit 35 Frauen
und einem Mann! 

Anschließend  las  Margit  Korn
den  Kassenbericht  vor.  Die  Kas-
senprüfer  (anwesend  Frau  Lutz)
bestätigten die Richtigkeit der ge-
nannten  Zahlen.  Die  Mitglieder
durften nun die Hand heben und
unsere Kassenwartin Margit Korn
entlasten. Danach wurden die Ur-
kunden  für  langjährige  Mitglied-
schaft verteilt. Jutta Brinker konn-
te sie persönlich in Empfang neh-
men,  den  anderen,  die  nicht  an-
wesend waren, werden sie vorbei-
gebracht. 

Mit  dem  Lied:  „Im  Märzen  der
Bauer…“ fing nun der bunte Nach-
mittag  an.  Mit  vorgetragenen
Sketchen,  Gedichten  und  Erzäh-
lungen, auch in „Platt“, sowie wei-
teren fröhlichen Liedern, war der
Nachmittag schnell wieder vorbei.
Ehe das gemeinsame Frühlingses-
sen  serviert  wurde,  sangen  alle
gemeinsam  und  einander  die
Hände reichend, das Ostpreußen-
lied: „ Land der dunklen Wälder“!
Herr  Korn  bedankte  sich  bei
verschiedenen Mitgliedern für die
tatkräftige Unterstützung zur Pro-
grammgestaltung,  und  wünschte
Allen  eine  gute  Heimfahrt,  und
ein  gesundes  Wiedersehen  beim
nächsten Treffen! 

Metzingen –  Der  Vorsitzende
Heinz Scheffler begrüßte die Mit-
glieder und Gäste bei der Jahres-
hauptversammlung im Restaurant
Bohn.  Nach  nunmehr  70  Jahren
seit  der  Heimatvertreibung  wird
der Kreis der Heimatvertriebenen
immer  älter  und  kleiner,  aber  ist
immer  noch  voller  Leidenschaft
und  Treue    mit  der  alten  Heimat
verbunden.  An  den  Tod  des  Mit-
gliedes  Irmgard  Jentsch  sowie  an
alle  durch  Flucht  und  Gefangen-
schaft  Verstorbenen  wurde  eh-
rend gedacht. Dann wies er auf ei-

Göppingen: Frühlingsfeier im „Frisch-Auf“

Bild:  Bayreuther

Anzeigen

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen, u.a. Königsberg, Ebenrode,
Gumbinnen, Masuren, Heilsberg, Goldap, Danzig

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Ferienbungalow am Gimsee
südl. Allenstein, 120.000 €
www.ostpreussen.net · Tel. 0171 70 11 506

nige  große  Veranstaltungen  in
diesem Jahr hin:

8. Mai, 17 Uhr: Gedenkfeier am
städtischen  Stein  vor  der  Bonifa-
tius  Kirche  aus  Anlaß  der  Ge-
samtkapitulationsurkunde  vor  70
Jahren  zur  Beendigung  des  Krie-
ges.  Wir  wollen  unsere  Dankbar-
keit  für  das  Überleben  mit  unse-
ren Familien in den Kriegswirren
der Flucht bekräftigen und unsere
Verbundenheit  mit  der  neuen
Heimat  aussprechen.  Gestaltet
wird  die  Feier  mit  Grußworten
von  Oberbürgermeister  Dr.  Fied-
ler  und  Dankgebet  der  katholi-
schen  und  evangelischen  Geist-
lichen,  Mitgestaltung  Chor  der
Siebenbürger Sachsen.

9.  Mai:  65  Jahre  Bestehen  der
Landsmannschaft,  Feier  im  Re-
staurant  Bohn.  Gemeinsames  Es-
sen,  Musik:  Helmut  Stahl.  Die
Festrede  hält  der  Landesvorsit-
zenden Lüttich.

28.  Juni:  Jahresausflug  nach
Rain am Lech in den Dehner Blu-
menpark und Donauwörth.

10.  Oktober: Königsberger-
Klopse-Essen mit Tombola, Musik
und Tanz im Restaurant Bohn. 

6.  Dezember: Weihnachtsfeier

im Restaurant Bohn.

Große Anteilnahme bei der Jah-
reshauptversammlung brachte die
Vorführung  der  Dokumentation
über  die  Samlandbahn  Königs-
berg-Rauschen-Cranz.  Dazu  muß
man  sich  an  die  Aufteilung  Ost-
preußens nach dem Krieg an drei
Länder erinnern. Die Teilung zwi-
schen Polen und der UdSSR ver-
lief  per  Lineal.  Die  UdSSR  nahm
sich  das  nördliche  Ostpreußen
um Königsberg und die Ostseekü-
ste,  weil  sie  Zugang  zum  Meer
brauchte  und  nannte  es  Kalinin-
grad. Es wurde 500 Kilometer von
Russland  entfernt  zum  Sperrge-
biet.  Polen  erhielt  den  südlichen
Teil und Litauen 52 Kilometer der
Kurischen Nehrung.

Erst  nach  der  Wiedervereini-
gung und dem Abzug der Russen
aus  Deutschland  wurden  Reisen
in  die  Enklave  Kaliningrad  mög-
lich. Der Film über die Samland-
bahn  entstand  1993.  Die  Sam-
landbahn läuft wieder, ausgehend
vom  Königsberger  Nordbahnhof,
früher Bäderbahnhof genannt, zu
den Bädern Rauschen und Cranz.
Die  Züge  hatten  früher  Namen
von Seevögeln. Cranz war damals
das schönste Ostseebad des Lan-
des. Die 28 Kilometer zum Strand
waren  nach  30  Minuten  und  oft
mit  dem  Bademantel  über  die
Schulter erreicht. Heute ist das ei-
ne  Stunde  entfernte  und  vom
Krieg  unbeschädigte  Rauschen
das beliebteste Bad. Es gilt als das
Rimini der Russen. Die Fahrt geht
nicht  mehr  durch  fruchtbare  Fel-
der,  sondern  durch  brachliegen-
des Grünland und verfallene Dör-
fer. Wenn man auf den einzelnen
Stationen aussteigt sieht man Kir-
chen,  die  nach  dem  Kriege  von
den  Russen  als  Lagerhallen  oder
Viehställen  und  Pfarrhäuser,  die
als  Werkstätten  benutzt  wurden.
Das  ganze  Elend  in  diesem  zu-
grunde  gerichteten  jetzt  russi-
schen  Land  muß  man  vergessen.
Bei der Rückreise in das südliche
jetzt 
polnische  Ostpreußen
stimmt  der  wirtschaftliche  Auf-
schwung  beruhigend.  Die  Lands-
mannschaft  meint,  dass  die  Vor-
führung  solcher  Dokumentatio-
nen auch für die Mitbürger emp-
fehlenswert und sicher sehr inter-
essant wäre.

Abschließend  dankte  der  Vor-
sitzende  seinen  vier  Helfern,
Horst Sauff, Georg Weiß, Dagmar
Voss und Gerda Haushalter für ih-
re  Mitarbeit  und  bat,  weiter  zur
Stange zu halten.

Ulmer/Neu  Ulm –  Sonnabend,
11.  April,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stu-
ben,  Adolph-Kolping-Platz  11:
Monatliches  Treffen  –  Sonntag,
26.  April,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stu-
ben: Jahreshauptversammlung.

Weinheim – Mittwoch, 8. April,
14.30  Uhr,  Café  Wolf:  Treffen  der
Frauengruppe.  Dem  Frühling  soll
gehuldigt  werden  mit  schönen
Gedichten  und  Lieder.  An  ost-
preußisches  Brauchtum  soll  er-
innert werden.

BAYERN

BERLIN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken –  Freitag,  24.
April,  19  Uhr,  Gasthof  „Krone“,
Gunzenhausen:  Heimatliches  Es-
sen mit Königsberger Klopsen an-
schließend Filmabend: „Das deut-
sche Kaiserreich einmal anders“ –
Ein  Dokumentarfilm  über  den
Höhepunkt deutscher Geschichte.
Bamberg – Mittwoch, 15. April,
15  Uhr,  Hotel  Wilde  Rose:  Erleb-
nisfluchtbericht  von  Friedegund
Edelmann.

Hof  –  Sonnabend,  11.  April,  15
Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:  Mo-
natsversammlung. 

– Bericht – 
Trotz  der  winterlichen  Tempe-
raturen, hatte sich doch eine statt-
liche Anzahl von Mitgliedern und
Gästen  zu  ihrer  monatlichen  Zu-
sammenkunft  im  März  2015  in
der  Altdeutschen  Bierstube    ein-
gefunden.  Der  Erste  Vorsitzende
Christian  Joachim  ließ  sich  ent-
schuldigen, da er zeitgleich an der
Landeskulturtagung  der  Landes-
gruppe  Bayern  in  Ellingen  teil-
nehmen  musste.  Kulturreferent
Bernd Hüttner übernahm die Be-
grüßung  der  Anwesenden,  die
Gratulation  der  gewesenen  Ge-
burtstagskinder  und  die  Mittei-
lungen  vom  Vereinsgeschehen.
Als Prominenten des Nachmittags
hatte  er  den  Physiker  und  Rake-
teningenieur  Wernher  Freiherr
von  Braun  ausgewählt,  der  1912
in Posen geboren wurde und 1977
starb.  Er  schilderte  lebendig  das
Leben  dieses  Mannes,  der  maß-
geblich  an  der  Entwicklung  von
antriebsstarken  Weltraumraketen
beteiligt war. Nach gemeinsam ge-
sungenen  Liedern  sprach  Bernd
Hüttner noch den Frühling in Ost-
und Westpreußen an. Er erinnerte
an  die  grimmigen  Wintermonate,
und  dass  der  Frühling  dort  circa
vier  Wochen  später  einzog.  Be-
sonders  die  Landwirte  mussten
mit  großem  Fleiß  die  Äcker  und
Wiesen bearbeiten. Ein Frühlings-
gedicht von Agnes Miegel schloss
den interessanten Nachmittag ab.
Mit  Frühlingsliedern  und  har-
monischem  Plausch  saß  man
noch  zusammen.  Bernd  Hüttner
dankte  den  Anwesenden  für  ihr
Kommen,  wünschte  allen  ein
buntes Frühjahr und vor allem ein
frohes  Osterfest. 
gesegnetes, 
Renate Pfaff, Schriftführerin
Kitzingen –  Freitag,  10.  April, 
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Gemütlicher  Kaffeenachmittag
mit Ehrungen.

Landshut –  Dienstag,  7.  April,
14 Uhr, Haus der Heimat: Bestük-
kung  unserer  Glasvitrine.  –
Dienstag,  21.  April,  14  Uhr,  Gast-
haus „Zur Insel“: Jahreshauptver-
sammlung  mit  Kassenprüfung
und Rückblick auf 2014.

München –  Freitag,  17.  April,
14.30  Uhr,  Haus  der  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Vortrag  von  Friedrich
Werner, Sicherheitsberater für Se-
nioren  der  Landeshauptstadt
München. Zu Beginn gemeinsame
Kaffeetafel.

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Gumbinnen – Sonn-
abend,  4.  April,  13
Uhr, 
Restaurant
„Mazedonia“,  Hans-
Sachs-Straße  41  (di-
rekt  am  S-Bahnhof  Lichterfelde):
Gemeinsames  Treffen.      Weitere
Informationen: Joseph Lirche, Te-
lefon (030) 4032681.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 12. April, 15 Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus,  Rohrdamm  24
B, 13629 Berlin; Ge-
meinsames  Treffen.  Anfragen:
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Donnerstag,  23.
April,  14  Uhr,  Re-
staurant „Oase Ame-
ra“,  Borussiastr.62  ,
12102  Berlin:  Ost-
preußische  Bräuche,  Anfragen:
Marianne  Becker,  Telefon  (030)
7712354.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen-Nord – Sonnabend, 11.
April,  12  Uhr,  „Waldschmiede“  ,
Beckedorf:  Heringsessen.  Zur
Unterhaltung  gibt  es  Musik  und
Darbietungen  in  ostpreußischer
Mundart.  Der  Kostenbeitrag  be-
trägt  für  Mitglieder  15  Euro  und
für  Nichtmitglieder  17  Euro.  An-
meldungen unter Telefon (04296)
747701  oder  (0421)  483424  –  je-
doch spätestens bis zum 4. April.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld 8, 20459 Hamburg, Tele-
fon  (040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred Samel, Fried-rich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

Insterburg – Die Gruppe trifft sich
jeden  ersten  Mitt-
woch im Monat (au-
ßer im Juli) zum Sin-
gen  und  einem  kul-
turellem  Programm
um  12  Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,
Frohmestraße  123–125.  Kontakt:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69b, 22459 Hamburg. Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Heiligenbeil – Sonn-
abend,  11.  April,  14
Uhr, AWO Senioren-
treff,  Beuerbergweg
7:  Frühlingsfest.  Der

Vorstand lädt alle Mitglieder und
Freunde  der  Gruppe  ein,  um  bei
Kaffee  und  Kuchen    fröhliche
Stunden  in  geselliger  Runde  zu
verbringen. Gleichzeitig wird das
Treffen  laut  Satzung  der  Landes-
gruppe  Hamburg  zur  Jahres-
hauptversammlung  genutzt.  Der
Vorstand  wünscht  sich  ein  zahl-
reiches Erscheinen von allen Mit-
gliedern  der  Kreisgruppe.  Sie  er-
reichen den Seniorentreff mit der
Bus-Linie  116  ab  U-Bahnstation
Hammer Kirche, Wandsbek Markt
oder  Billstedt.  Kostenbeitrag  für
Kaffee  und  Kuchen:  5  Euro.  An-
meldung  bei  K.  Wien,  Telefon
(040)  32049041,  bis  Freitag,  10.
April.

Gumbinnen –  Das
Treffen  im  Restau-
rant  Lackermann,
Litzowstieg  8, 
ist
verlegt  worden.  Es
findet nicht 23. Mai statt, sondern
am  6.  Juni.  Weitere  Auskünfte:
Siegfried  Grawitter,  Telefon  (040)
205784.

Abschiedskonzert
Hamburg – Sonntag,  3.
Mai,  10  Uhr,  St.  Gabriel
Kirche,  Hartzlohplatz  17:
Verbunden  mit  einem
Gottesdienst findet – nach
65-jährigem  Bestehen  –
das  Abschiedskonzert  des
„Ostpreußenchores  Ham-
burg“ statt. Der Eintritt ist
frei.  Die  Kirche  kann  mit
den  HVV-Bussen  der  Li-
nien  7  oder  172  bis  zur
Haltestelle  Harzloh  er-
reicht  werden.  Von  dort
sind es etwa fünf Minuten
Gehweg. Weitere Informa-
tionen  bei  Ilse  Schmidt,
Telefon (040) 2543935.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Darmstadt/Dieburg  –  Sonn-
abend,  11.  April,  Stammtisch  der
Insterburger  mit  Programm  im
Restaurant  Taverna  Hellas,  Bahn-
hofstraße 17. Beginn: 11 Uhr. Wei-
tere Informationen: Jürgen Pantel,
Telefon (06103) 42744.

– Bericht – 
Erfreulicherweise  war  unsere
Veranstaltung am 14. März gut be-
sucht. Nach den Mitteilungen un-
seres Vorsitzenden und den Bibel-
Worten von Herrn Turowski wur-
den  wie  immer  die  Geburtstags-
kinder beglückwünscht. Als näch-
ster  Programmpunkt  stand  die
Verleihung  der  Treuezeichen  an
verdiente  Mitglieder  auf  der  Ta-
gesordnung.  Diese  sollte  durch
den  Landesvorsitzenden  Eber-
hard  Traum  vorgenommen  wer-
den.  Leider  konnte  er  aus  beruf-
lichen Gründen diese nicht über-
nehmen, und so wurde die Verlei-
hung  der  Treuezeichen  in  Silber
und Gold, sowie einer Ehrennadel
durch unseren Vorsitzenden Ger-
hard Schröder vorgenommen und
der Brief mit den Grußworten von
Eberhard Traum vorgelesen: 

„Liebe  Mitglieder  der  Kreis-
gruppe,  liebe  Landsfrauen  und  -
männer  aus  Ostpreußen,  ich  gra-
tuliere  jedem  Einzelnen  von  Ih-
nen für die langjährige Treue zur
Heimat  im  Kreise  von  Gleichge-
sinnten, sowie die großartige Lei-
stung, die Bindung zur alten Hei-
mat  an  die  nächste  Generation
weiter zu geben. 

Treue  oder  Ehrenzeichen,  das
ist ein gewaltiges Zeugnis für Ver-
dienste und Leistungen im Sinne
der  Gemeinschaft  und  dem  Be-
kenntnis zur Heimat. Dass wir in

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

unserer Zeit noch immer mit dem
Herzen bei denen sind, die nicht
mehr  unter  uns  weilen  und  eine
Verbundenheit  zu  einer  Region
haben,  in  der  wir  aufgewachsen
sind,  zeigt,  wie  die  Erinnerung
sich  in  das  Leben  einmischt.  Die
Erinnerung  lässt  uns  fröhlich
werden, gibt uns Kraft und berei-
chert  uns.  Sei  es  durch  stille  Er-
lebnisse in uns selbst oder durch
Austausch  von  Erlebnissen  mit
ehemaligen  weitläufigen  Nach-
barn. Immer wieder ergeben sich
dadurch  fröhliche  Momente,  die
den Tag bestimmen und unser Le-
ben erträglich machen. Aber auch
die traurigen Erinnerungen gehö-
ren, dazu, denn sie sind in vielen
Fällen  die  Triebfeder,  dass  nichts
vergessen wird. 

Nur  allein  diesem  Phänomen
nachzuhängen,  wäre  aber  nicht
ratsam. Und deshalb haben sich ja
auch die Ostpreußen und andere
Vertriebene  zusammengefunden,
die Erinnerung an die Heimat zu
erhalten,  mit  immer  neuen  und
schönen  Geschichten,  die  sich
erst  in  Gesprächen  wieder  mel-
den.  Und  es  wäre  natürlich  be-
sonders  schön,  wenn  sich  die
Nachkommen etwas mehr mit der
Geschichte  von  uns  Alten  an-
freunden  könnten,  und  nicht  nur
am ipad oder am PC hängen wür-
den.  Eine  solche  „Heimat“  bringt
wenig innere Zufriedenheit. Viele
von  Ihnen  sind  inzwischen  auch
schon in der alten Heimat herum-
gereist  Und  haben  das  eine  oder
andere entdecken können, was in
ihren Erinnerungen viel Platz ein-
genommen hat.

Es ist schön, wenn das heute so
funktioniert  und  die  Menschen
ihren  Hass  und  die  Feindschaft
abgelegt  haben  und  ohne  großen
Groll  den  Fuß  auf  die  ehemalige
Scholle  setzen.  Mir  sagte  eine
Russin,  inzwischen  eine  gute
Freundin, auf der Kurischen Neh-
rung einmal, als ich dort drei Wo-
chen  verbringen  durfte:  „Ihr  seid
aus  eurer  Heimat  einmal  vertrie-
ben worden, und wir aus unserer.
Vertriebene  sind  wir  alle.  Eure
Heimat  war  es,  unsere  ist  es  in-
zwischen  geworden,  also  genie-
ßen wir es einfach gemeinsam!“

Bleiben  Sie  der  Heimat  treu
und geben sie schöne Erinnerun-
gen weiter, leben Sie in Ihrer klei-
nen Gemeinschaft die Erinnerun-
gen  an  die  schönen  Zeiten  der
Vergangenheit,  und  genießen  Sie
es einfach Ostpreußen zu sein. In
diesem  Sinne  wünsche  ich  einen
schönen  Tag,  mit  vielen  fröh-
lichen  Gesprächen,  Ihr  Landes-
vorsitzender Eberhard Traum“

Wie in unseren Satzungen fest-
gelegt ist alle zwei Jahre eine Vor-
standswahl  vorzunehmen.  Diese
fand  unter  der  Wahlleitung  von
Willy  Posegga  statt.  Beisitzer  wa-
ren  Christiane  Mertz  und  Ruth
Rescheleit. Als Vorsitzenden wur-
de  Gerhard  Schröder,  als  erster
Stellvertreter Christian Keller und
als  zweiter  Stellvertreter  Dieter
Leitner bestätigt. Ebenso Christia-
ne  Mertz  als  Schriftführerin,  Gi-
sela Keller als Kassenverwalterin,
Christian  Keller  als  Presse-Refe-
rent  und  Margarete  Ahlheim  für
den  Besuchsdienst.  Die  Kassen-
prüfung  erfolgt  durch  Carla  Jae-
nich.  Wir  wünsche  dem  neuen
Vorstand eine glückliche Hand für
die  nächsten  zwei  Jahre.  Schon
jetzt  geben  wir  den  Termin  für
unseren  nächsten  Zusammen-
kunft  am  11.  April  2015  bekannt.
An  diesem  Tag  zeigt  Peter  Stru-
wecker  einen  Lichtbildervortrag
über die Stadt Königsberg.

Kassel  –  Donnerstag,  9.  April,
14.30 Uhr, AWO-Heim, Am Wehr-
turm 3: Vortrag von Günter Mey-
er:  „Wie  kam  es  zur  DJO  (Deut-
sche Jugend des Ostens), und was
ist aus ihr geworden?“

Wetzlar – Montag, 13. April, 19
Uhr.  Restaurant  „Grillstuben“,
Stoppelberger  Hohl  128:  „Als
Heimwehtourist  im  Königsberger
Gebiet“  –  so  lautet  das  Thema
beim  Treffen  der  Landsmann-

schaft der Ost- und Westpreußen,
Kreisgruppe  Wetzlar.  Dazu  zeigt
Rudolf Virnich einen Lichtbilder-
vortrag.  Der  Eintritt  ist  frei.  Kon-
takt:  Kuno  Kutz,  Telefon  (06441)
770559.

Wiesbaden –  Dienstag,  14.
April,  15  Uhr,  Wappensaal,  Haus
der  Heimat,  Friedrichstraße  35:
Treffen  der  Frauengruppe  zum
Thema  „Der  Frühling  lässt  sein
blaues Band …“ –  Sonnabend, 18.
April,  15  Uhr,  Großer  Saal,  Haus
der  Heimat: 
Jahreshauptver-
sammlung.  Die  Tagesordnung:  1.
Abstimmung  über  die  Tagesord-
nung, 2. Feststellen der Anwesen-
heit und des Stimmrechts, 3. Ge-
schäftsbericht  des  Vorstandes,  4.
Bericht des Schatzmeisters, 5. Be-
richt  der  Kassenprüfer,  6.  Aus-
sprache  zu  den  Tagesordnungs-
punkten 3 und 4, 7. Entlastung des
Vorstandes,  8.  Verschiedenes.  Vor
dem  offiziellen  Teil  ist  Zeit  zur
Unterhaltung  bei  Kaffee  und  Ku-
chen.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Göttingen – Vom 17. bis 24. Juli
bietet die Gruppe Göttingen wie-
der  eine  achttägige  Fahrt  nach
Masuren  an.  Sie  umfasst  sieben
Übernachtungen  (inklusive  je-
weils  einer  Zwischenübernach-
tung auf der Hin- und Rückreise)
mit  Halbpension  in  Hotels  der
Mittelklasse, je eine Rundfahrt in
Masuren  und  im  Ermland  sowie
ein Besuch des Treffens der deut-
schen  Minderheit  in  Bischofs-
burg.  Nähere  Informationen  und
schriftliche  Anmeldungen  bis
zum  15.  März  an:  Werner  Erd-
mann,  Holtenser  Landstraße  75,
37079 Göttingen.

Helmstedt –  Donnerstag,  9.
April,  15  Uhr,  Begegnungsstätte
Schützenwall  4:  Gemeinsames
Treffen. Weitere Informationen er-
teilt Frau Anders, Telefon (05351)
9111.

Oldenburg – Mittwoch, 8. April,
15  Uhr,  Stadthotel  Oldenburg:
„Tannenberg  1914“  –  Vortrag  von
Dr.  Manuel  Ruoff,  Redakteur  der
Preußischen Allgemeinen Zeitung
(Ressort  Geschichte).  Freunde
und  Bekannte  sind  herzlich  will-
kommen.

Osnabrück – Dienstag, 7. April,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg 152: Kegeln. – Sonnabend
11. April, 14 Uhr Bürgerbräu, Blu-
menhaller  Weg  41:  Frühjahrstref-
fen  der  Teutonen.  Weitere  Infor-
mationen: Barbara Kleine, Telefon
(0541)  74282  oder  Renate  Berger,
Telefon (05471) 4926. – Freitag, 17.
April, 15 Uhr, Gaststätte „Bürger-
bräu“, Blumenhaller Weg 43: Tref-
fen der Frauengruppe.

Rinteln  –  Donnerstag,  9.  April,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Beim
nachösterlichen  Monatstreffen
wird  die  Rintelner  Stadtführerin
Karin Gerhardt einiges über „Tra-
ditionelle  Osterbräuche  hier  und
dort“  berichten.  Neben  den  Mit-
gliedern  der  Gruppe  und  Freun-
den  sind  interessierte  Gäste  aus
Nah  und  Fern  ebenfalls  herzlich
willkommen.  Weitere  Auskünfte
zur landsmannschaftlichen Arbeit
in Rinteln gibt es beim Vorsitzen-
den  Joachim  Rebuschat  unter  Te-
lefon (05751) 53 86 oder über: re-
buschat@web.de.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender: Jürgen Zauner, Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Telefon  (02964)
1037,  Fax  (02964)  945459,  E-
Mail: 
geschaeft@ostpreussen-
nrw.de, Internet: 
www.ostpreussennrw.de

Bonn – Die Reise nach Ostpreu-
ßen  vom  22.  Juni  bis  1.  Juli  wird
von der Kreisgruppe Bonn organi-
siert.  Es  sind  noch  einige  Plätze
frei.  Interessenten  melden  sich
bei  Manfred  Ruhnau,  Telefon
(02241) 311395.

Ennepetal  –  Donnerstag,  16.
April,  16  Uhr,  Heimatstube,
Kirchstraße  52:  Monatsversamm-
lung.

Essen  –  Freitag,  24.  April,  15
Uhr,  Gastronomie  St.  Elisabeth,
Dollendorfstraße 51, 45144 Essen:
Frühlingslieder-Singen  mit  Julius
Wermter.

Gütersloh –  Donnerstag,  30.
April, Haus Henkenjohann, eiser-
starße 16, 33415 Verl: Tanz in den
Mai.  Karten  gibt  es  nur  an  der
Abendkarte.  Eintritt:  Zehn  Euro,
für Mitglieder sieben Euro. Weite-
re  Infos  unter  Telefon  (05241)
29211 oder www.jagalla.info.

Köln – Dienstag, 21. April: Dia-
vortrag über Masurens Schönhei-
ten.  Dirk  Makoschey  und  seine
Begleiterin Claudia hielten sich in
der Sommerzeit des vergangenen
Jahres  über  mehrere  Wochen  in
Masuren  auf  und  machten  viele
Aufnahmen.  –  Mittwoch,  22.
April, Gaststätte „Em Kappeseng“,
Aachener Straße 1332: Treffen der
Insterburger.  Weitere  Informatio-
nen:  Carola  Maschke,  Telefon
(0221)  796942,  E-Mail:  C.Masch-
ke@netcologne.de.

Leverkusen –  Sonnabend,  18.
April,  14  Uhr,  Gaststätte  Kreuz-
broich,  Heinrich-Lübke-Straße
61: 
Jahreshauptversammlung,
mit  Neuwahlen  des  Vorstandes.
Nach  Berichten  und  Wahlen
wird eine Vesper und ein kultu-
relles  Programm  geboten.  Wir
bitten  alle  Mitglieder  um  ihr
Kommen. Ihre Meinung über die
Tätigkeit  und  die  Zukunft  der
LM  ist  uns  sehr  wichtig.  Gäste
sind willkommen.

Remscheid  –  Jeder  zweite
Donnerstag im Monat, 14.30 Uhr,
Gemeindehaus  der  evangeli-
schen  Johannes-Kirchengemein-
de  in  der  Eschenstraße:  Treffen
der Frauengruppe. – Jeder dritte
Donnerstag im Monat, 14.30 Uhr,
,,Zunftstuben”,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Siegen – Die Frauengruppe der
Ost-und  Westpreußen  trifft  sich
regelmäßig  an  jedem  3.  Dienstag
im Monat um 14 Uhr ab sofort im
barrierefreien Café Patmos in Sie-
gen-Geisweid  in  der  Sohlbacher
Straße.

Wesel –  Sonnabend,  11.  April,
17  Uhr,  Heimatstube,  Kaiserring
4: Traditionelles Grützwurstessen.
Verschiedene  Darbietungen  ste-
hen  auf  dem  Programm.  Anmel-
dungen bis zum 31. März bei Paul
Sobotta,  Telefon  (0281)  45657
oder  Manfred  Rohde,  Telefon
(02852) 4403.

Witten –  Montag,  20.  April,  15
Uhr, Versammlungsraum, Evange-
lisch Lutherische Kreuzgemeinde
Witten,  Lutherstraße  6–10:  Ge-
dichte  und  Kurzgeschichten  zum
Vortragen.

Wuppertal –  Die  Ostpreußen-
runden  finden 
jeden  zweiten
Sonnabend  im  Monat  im  Kolk-
mannhaus, Hofaue 51 in Wupper-
tal-Elberfeld um 14 Uhr statt. Bei
dieser  Zusammenkunft  ist  die
Kuchentheke  reichlich  bestückt
und  Kaffee  wird  an  liebevoll  ge-
deckten  Tischen  getrunken.  Mit
einem  Gedicht,  meistens  einem
ostpreußischen,  begrüßt  der  1.
Vorsitzende  Hartmut  Pfecht  die
Anwesenden. Die Geburtstagskin-
der werden mit einem Ständchen
geehrt  und  ein  Schnäpschen  gibt
es für alle. Je nach Jahreszeit wird
an  Bräuche,  geschichtliche  oder
aktuelle Ereignisse erinnert, auch
Filme  von  Veranstaltungen  und
Fahrten  sind  sehr  beliebt.  Hans
Berndt,  ein  Mitglied  der  Gruppe,
hält  viele  schöne  Momente  mit
seiner Kamera fest und versteht es
auch,  trotz  verschiedener  Syste-
me,  seine  Aufnahmen  auf  den
Bildschirm zu bannen zur Freude
der  Zuschauer.  Auf  Initiative  des
1. Vorsitzenden wurden weiße Po-
lohemdchen  mit  der  gestickten
Elchschaufel  angeschafft,  die  als
„Dienstkleidung“  gerne  getragen
werden. Jede Zusammenkunft en-
det mit dem gemeinsam gesunge-
nem  Ostpreußenlied  und  dem
Lied „Kein schöner Land“.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Ludwigshafen –  Sonnabend, 
11. April, 15 Uhr, Haus der AWO,
Forsterstraße: Treffen.

Mainz –  Donnerstag,  16.  April,
15 Uhr, Mundus Residenz, Große
Bleiche  44,  55116  Mainz:  Johan-
nes Freitag zeigt den Film „Ostern
in Ostpreußen“.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Chemnitz  –  Sonnabend,  11.
April,  10  Uhr,  St.  Matthäusge-
Zinnsendorferstraße,
meinde, 
09116  Chemnitz:  Kirchentag  der
evangelischen  Gemeinschaft  der
Ostpreußen.  Der  Kirchentag  be-
ginnt  mit  dem  Gottesdienst,  ge-
halten vom Pfarrer i. R. Klaus Plo-
rin. Im Anschluss wird ein Gruß-
wort  des  CDU-Kreisverbandes
von Ralph Burckhard übermittelt.
Der Vortrag vom Direktor des Kul-
turzentrums  aus  Ellingen,  Wolf-
gang  Freyberg,  wird  mit  Span-
nung  erwartet.  Am  Nachmittag
wird  uns  der  Kindergarten  der
Gemeinde  mit  einem  schönen
Kulturprogramm erfreuen. 

Alexander Schulz

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Desslau-Roßlau

–  Montag, 
13. April, 14 Uhr, Krötenhof, Was-
serstadt  50:  Treffen  zum  Thema
Osterbräuche.

Gardelegen – Freitag, 24. April,
Begegnungsstätte des VS Gardele-
gen:  Dia-Vortrag  „Eine  Reise
durch Ostpreu0en“.

Magdeburg –  Sonntag,  12.
April, 14 Uhr, Sportgaststätte Post,
Spielhagenstraße:  Treffen  zum
Thema „Orte und Flüsse der Hei-
mat“ –  Dienstag, 7. April, 13 Uhr,
Immermannstraße:  Treffen  der
Stickerchen – Freitag, 10. April, 16

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Nr. 14 – 4. April 2015 17

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag,
14. April, 15 Uhr, Haus im Stadt-
park:  Siegfried  Göller  zeigt  eine
Dia-Show  über  seine  Reise  mit
dem  Wohnmobil  durch  Alaska.
Gäste sind herzlich willkommen.
Flensburg  –  Dienstag,  14.
April, 15 Uhr, AWO Stadtteilcafe
Mathildenstraße 22: Vortrag von
Uwe  Carstens;  Die  ungewöhnli-
che  Lebensgeschichte  des  Kolo-
nisten  Ernst  Weigle  aus  West-
preußen.

Kiel –  Mittwoch,  15.  April,  15
Uhr,  Haus  der  Matthias-Clau-
dius-Gemeinde,  Alte  Dorfstraße
53:  Jahrestreffen  der  Insterbur-
ger  mit  dem  Thema  Siegfried
Lenz.  Ansprechpartner:  Hellmut
Jucknat,  Telefon  (0431)  311972.
Pinneberg –  Sonntag,  19.  April,
15  Uhr:  Film  über  Ostpreußen.
Wegen  der  Kaffeetafel  bitte  vier
Tage  vorher  anmelden:  Telefon
(04101)
(04101)  62667  oder 
73473.

Uhr,  Sportgaststätte  TuS  Fort-
schritt,  Zielitzer  Straße:  Treffen
des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Schwartau  –  Donnerstag,
9. April, 14.30 Uhr, AWO Begeg-
nungszentrum:  Zu  Gast  sind
diesmal  Ingrid  und  Christian
Frahm, die an allen drei Etappen
einer einzigartigen Radreise von
Hamburg bis nach St. Petersburg
teilnehmen  konnten.  Mit  ein-
drucksvollen Bildern werden In-
grid  und  Christian  Frahm  über
die  letzte  Etappe  berichten  und
alle auf eine ungewöhnliche Rei-
se  mitnehmen.  Mit  der  dritten
Etappe dieser geführten Radreise
erreichen  Ingrid  und  Christian
Frahm  das  Ziel  St.  Petersburg.
Von  Danzig  über  Riga  ging  es
durch  Lettland  nach  Estland.
Dort  sind  die  Höhepunkte  der
Reise  die  Wälder,  die  Altgläubi-
gen, die in einzigartigen Dörfern
am  Peipussee  wohnen,  und  ein
Ausflug  nach  Tallin.  Krönender
Abschluß  sind  die  großen  Parks
und  der  Peterhof  sowie  eine
Radtour durch St. Petersburg.

Anzeigen

Land der dunklen Wälder
Und kristallnen Seen,
Über weite Felder
Lichte Wunder gehn.

Nach einem erfüllten und arbeitsreichen Leben
entschlief unsere Mutter, Oma und Uroma

Ruth Eva Münter

verw. Broschk
geb. Beyer

* 4. Oktober 1924
Preußisch Holland

† 23. März 2015
Tornesch

In Liebe und Dankbarkeit
Dr. Peter Broschk
Enno und Katharina Witfeld geb. Broschk
mit Danilo und Antonio
Martin Broschk
Charlotte Broschk
Sabine Broschk mit Janina und Fabian

Die Beisetzung wird in aller Stille stattfinden.

Wir sind betroffen und zutiefst traurig, dass unser lang-
jähriger Vorsitzende

Wolfgang Weyer

geb. am 18. Juni 1937 in Königsberg

uns am 16. März völlig überraschend verlassen hat. Für
unsere  Landsmannschaft  hinterläßt  er  eine  nicht  zu

schließende Lücke. 
Wir trauern mit seiner Familie.

Landsmannschaft Ostpreußen, Gruppe Buxtehude

Die Beisetzung hat am 25. März stattgefunden.

Menschen, die wir lieben,
bleiben für immer,
denn sie hinterlassen Spuren
in unseren Herzen.

Marianne Schmeling

* 25. 5. 1930     † 17. 3. 2015

In Liebe nehmen wir Abschied.

Im Namen aller Angehörigen
Ruth Schmeling

49214 Bad Rothenfelde
Wellengartenstraße 4

Die Beerdigung hat in aller Stille stattgefunden.

18 Nr. 14 – 4. April 2015

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

12.  September,  Gelsenkirchen:
Gemeinsames  Jahrestreffen  der
Stadt- und Kreisgemeinschaft Al-
lenstein im Schloss Horst.

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Versammlung 
der Mitglieder

Hiermit werden die eingetrage-
nen  Mitglieder  der  Kreisgemein-
schaft Allenstein-Land zu der am
11.  April  2015  um  10.00  Uhr  im
Großen  Sitzungssaal  des  Rathau-
ses  Hagen  am  Teutoburger  Wald
stattfindenden  Mitgliederver-
sammlung  eingeladen.  Die  vom
Kreisvertreter  geleitete  Versamm-
lung  ist  öffentlich,  so  dass  auch
Interessierte zu ihr Zugang haben.
Sie  wird  am  Nachmittag  enden.
Die  Tagesordnung  liegt  aus.  Die
Mitglieder  des  Kreistages  sind
schriftlich eingeladen worden.

ALLENSTEIN
STADT

Kreisvertreter:  Gottfried  Hufen-
bach,  Danziger  Str.  12,  53340
Meckenheim.  Geschäftsstelle:
Stadtgemeinschaft  Allenstein,
Vattmannstraße 11, 45879 Gelsen-
kirchen, Telefon (0209) 29131 und
Fax  (0209)  4084891,  E-Mail:
Stadt-Allenstein@t-online.de

Korrektur

Heimattreffen 2015: Leider hat-
te sich in der PAZ-Ausgabe Num-
mer  12,  Seite  16  der  Fehlerteufel
eingeschlichen.  Hier  die  korrek-
ten Angaben: 

11.  bis  13.  September,  Gelsen-
kirchen: 60.  Jahrestreffen  der
Stadtgemeinschaft Allenstein.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Per Flieger nach 
Ostpreußen

Eine neuntägige Flugreise nach
Ostpreußen – Elchniederung und
Samland – plant der Heimatkreis
vom 1. bis 9. Juni. Die Reiseleitung
hat  Dieter  Wenskat.  Dies  ist  der
Programmablauf: 

1. Tag: Gegen Mittag Linienflug
mit  Air  Berlin  von  Berlin  nach
Königsberg  (Andere  Abflughäfen
mit Umstieg in Berlin auf Anfrage
und gegen Aufpreis möglich). Am
Flughafen  in  Königsberg  werden
wir  von  unserer  russischen Rei-
seleitung  empfangen.  Anschlie-
ßend  Busfahrt  nach  Tilsit  in  das
Hotel „Rossija“.

2.  Tag: Rundfahrt  über  Inster-
burg  mit  Besichtigungsstopps.
Eintritt  und  Führung  durch  das
Gestüt  Georgenburg,  Gumbinnen
und  Ragnit.  Danach  zurück  nach
Tilsit. Übernachtung in Tilsit.

3.  Tag:  Heute  erleben  wir  das
Naturparadies  Ostpreußen  pur.
Wir  unternehmen  einen  Ausflug
in das Große Moosbruch am Ran-
de  des  Elchwaldes  und  besuchen
bei Lauknen das Moosbruchhaus,
einem  mit  deutschen  Mittel
unterstützen  Naturschutzzen-
trum. Die Rückfahrt am Nachmit-
tag führt durch die südliche Elch-
niederung  mit  Besuch  von  Hein-
richswalde,  Groß  Friedrichsdorf
und  Gerhardsweide.  Übernach-
tung in Tilsit.

4. Tag: Besichtigungsfahrt durch
die  Elchniederung  nördlich  der
Gilge  mit  dem  Besuch  von  Skö-
pen, Kuckerneese, Herdenau, Kar-
keln und Inse, Weiter geht es über

Milchhof,  Alt-Dümpelkrug,  Rau-
tersdorf,  Bretterhof,  Rautenburg
und zurück nach Tilsit. Übernach-
tung in Tilsit.

5.  Tag:  Rundfahrt  mit  indivi-
duellen  Besichtigungsstopps  in
Kreuzingen und Labiau mit Fahrt
über  die  Adlerbrücke.  Hier  mün-
det  die  Deime  in  das  Kurische
Haff. Anschließend vorbei an Kö-
nigsberg und auf der neuen Auto-
bahn  an  die  ostpreußische  Ost-
seeküste  bis  nach  Cranz.  Über-
nachtung in Cranz.

6. Tag: Der heutige Tagesausflug
führt  durch  das  Samland.  Zu-
nächst besuchen wir Palmnicken,
wo im Tagebau aus der blauen Er-
de  der  Bernstein,  für  den  Ost-
preußen  berühmt  ist,  gewonnen
wird.  Beim  Blick  von  der  Aus-
sichtsterrasse  oberhalb  des  Tage-
baus können wir uns einen guten
Eindruck  verschaffen.  Anschlie-
ßend  erreichen  wir  Pillau.  Die
Hafenstadt  hatte  eine  besondere
Bedeutung  für  viele  Ostpreußen
im  Winter  1945,  als  tausende
Menschen von hier aus ihre Hei-
mat für immer verlassen mussten.
Heute gibt es in Pillau neben den
historischen  Bauten,  Befesti-
gungsanlagen  und  dem  bekann-
ten  Leuchtturm  eine  große
Kriegsgräbergedenkstätte  als  Ort
der  Besinnung.  Übernachtung  in
Cranz.

7. Tag: Ausflug nach Königsberg.
Bei  der  Stadtrundfahrt  durch  die
frühere  Provinzhauptstadt  besu-
chen wir natürlich die erhaltenen
Sehenswürdigkeiten  wie  den
wiedererrichteten  Königsberger
Dom,  die  Luisenkirche  oder  den
früheren  Hansa-Platz  mit  dem
ehemaligen Nordbahnhof und die
erhaltenen  Stadttore  und  Befesti-
gungsanlagen wie das restaurierte
Königstor  und  den  Litauer  Wall.
Darüber  hinaus  erleben  wir  eine
aufstrebende  russische  Großstadt
im  Umbruch  und  voller  Kontra-
ste, sowohl sozial als auch städte-
baulich.  Am  neuen  Fischdorf
unternehmen  wir  eine  kleine
Bootsfahrt auf dem Pregel und er-
leben den Dom und die Kneiphof-
insel  aus  der  Perspektive  vom
Wasser  aus.  Ein  weiterer  Höhe-
punkt  der  Reise  ist  der  Besuch
des  Königsberger  Doms  mit  ei-
nem  Anspiel  der  Orgel  zu  einem
kleinen Konzert. Übernachtung in
Cranz.

8.  Tag: Ganztägiger  Ausflug  auf
die  Kurische  Nehrung.  Die  etwa
100  Kilometer  lange  Landzunge
trennt das Kurische Haff von der
Ostsee und ist durch eine einzig-
artige  Naturlandschaft  mit  den
höchsten  Wanderdünen  Europas

Interesse für »Platt«?

Jubiläum: 30 Jahre Arbeitsgemeinschaft »Ostpreußisch Platt«

Bielefeld –  Die  AG  „Ostpreu-
ßisch  Platt“  kann  nach  ihrer
Gründung  im  November  1985
ihr 30jähriges Jubiläum begehen.
Auf  Initiative  der  Kreisgemein-
schaft  Gumbinnen  wurden  da-
mals mit dem Ziel der Erhaltung
des ostpreußischen Dialektes aus
dem  Bereich des Regierungsbe-
zirkes  Gumbinnen  interessierte
Personen  nach  Bielefeld  zu-
sammengerufen.  Sie  sollten  ver-
suchen,  den  heimatlichen  Dia-
lekt zu bewahren, zu pflegen und
an die jüngere Generation weiter
zu vermitteln. 

Gründungsmitglieder  von  der
Kreisgemeinschaft  Gumbinnen
waren  unter  anderem  Dietrich
Goldbeck,  Otto  Elmer,  Fritz
Raudschus, Albrecht Hagen und
die  Damen  Eva  Behling,  Grete
Grün, Herta Grün, Christa Raud-
schus  und  Gerda  Nasner.  Zur
wissenschaftlichen  Begleitung
wurde  Ulrich  Tolksdorf  von  der
Universität  Kiel  eingeladen.  Er
arbeitete gerade an einem Preu-
ßischen  Wörterbuch.  Weitere
Mitarbeiter  der  Uni  Kiel,  wie
Reinhard Goltz, Martin Schröder
und Thomas Braun, unterstützen
die  Arbeit  und  setzten  diese

nach dem Tode von Ulrich Tolks-
dorf fort.

Die  Teilnehmer  der  AG  kamen
vorwiegend,  wie  auch  jetzt  noch,
aus den Kreisen Gumbinnen, Gol-
dap,  Insterburg,  Wehlau,  Ebenro-
de,  Schloßberg,    Angerapp  und
Tilsit-Ragnit  sowie  aus  dem  Me-
melland.

Jüngere sind
nachgerückt

Zweimal jährlich, im April und
im Oktober, kommen etwa 40 Per-
sonen  aus  ganz  Deutschland  an-
gereist,  um  sich  jeweils  von  Frei-
tagmittag  bis  Sonnabendmittag
dem  Heimatdialekt  Ostpreußisch
Platt  zu  widmen.  Dabei  werden
Tonträgeraufnahmen gefertigt und
dem  Forschungszentrum  Deut-
scher  Sprachatlas  in  Marburg,
dem  Kulturzentrum  Ellingen,
dem Bundesarchiv Bayreuth, dem
Ostpreußenmuseum  in  Lüneburg
und den jeweiligen Kreisarchiven
zugestellt.

Die  alten  ostpreußisch  spre-
chenden Teilnehmer nehmen na-
turgemäß  zahlenmäßig  ab.  Es

sind  jedoch  jüngere  Interessierte
nachgerückt,  die  das  Plattdeut-
sche  nicht  mehr  als  Sprache  be-
herrschen,  jedoch  interessiert
mitwirken.  Insofern  sind  auch
neue  Mitglieder,  die  sich  für  die
ostpreußische  Kultur,  die  Ge-
bräuche und Sprache der Vorfah-
ren  interessieren,  stets  willkom-
men. Die nächste Sitzung der Ar-
beitsgemeinschaft  findet  am  17.
Und  18.  April  in  Bielefeld  statt.
der
Unter 
Deutschlehrer 
im  Ruhestand,
Klaus  Papies,  aus  Bremen  sein
Buchmanuskript 
„Ostpreußi-
sches  Wortschatzkästchen“  vor-
stellen. In diesem Werk hat er un-
ter anderem litauische, polnische,
russische 
französische
und 
Spracheinflüsse nachgewiesen.

anderem  wird 

Die  nächste  Tagung  wird  dann
für  Ende  Oktober  vorgeplant.
Dort  wird  Dr.  Braun.  aus  Lübeck
über  deutsche  Dialekte  in  Ost-
preußen  referieren.  Das  Pro-
gramm  der  Tagung  und  die  An-
meldeformalien  für  den  17.  und
18. April sind erhältlich bei: Die-
ter  Mau,  Hinter  den  Kämpen  2,
58730 Fröndenberg/Ruhr, Telefon
(02378)  3663,  Email:  dimau-
froem@t-online.de.  Dieter Mau

geprägt.  Bei  Rossitten  besuchen
wir dann die Feldstadion Fringil-
la  der  Vogelwarte.  Einst  war  sie
die  erste  ornithologische  Beob-
achtungsstation der Welt. Je nach
Wettersituation  unternehmen
wir  einen  Spaziergang  auf  die
Epha-Düne,  eine  der  größten
noch  frei  wandernden  Sandflä-
chen der Nehrung. Von hier bie-
tet  sich  ein  einzigartiger  Aus-
blick über das Haff, die Nehrung
und die Ostsee. Übernachtung in
Cranz.

9. Tag: Der Vormittag bleibt zur
freien  Verfügung.  Gegen  Mittag
Bustransfer von Cranz zum Flug-
hafen Königsberg, Linienflug mit
Air  Berlin  ab  Königsberg,  An-
kunft in Berlin am Nachmittag. 

Programmänderungen  bleiben
vorbehalten. Reiseleiter Wenskat
betont, dass trotz der derzeitigen
Situation  in  der  Weltpolitik  die
Reisen  nach  Ostpreußen  in  kei-
ner Weise davon betroffen seien,
und  dass  nach  wie  vor  beste
Kontakte  zu  allen  Reisepartnern
vor  Ort  bestünden.  Weitere  In-
formationen und Anmeldung bei
Dieter Wenskat, Horstheider Weg
17,  25365  Sparrieshoop,  Telefon
(04121)  85501  oder  bei  Partner-
Reisen-Grund-Touristik  in  Lehr-
te, Telefon (05132) 588940.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Kirchspieltreffen

25./26.  April,  Bergen:  Kirch-
spieltreffen  Birkenmühle/Mehl-
kehmen  im  Hotel  Michaelishof,
Hauptstraße  5.  Anmeldung  und
Informationen  bei  Kirchspielver-
treterin Margarete Malchow.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Stadttreffen

27.  April    bis  1.  Mai,  Bad  Pyr-
mont:  Stadttreffen  Gerdauen  im
Ostheim.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Jahrestreffen 
in Kiel

Mittwoch,  15.  April,  Kiel:  Jah-
res  treffen  mit  dem  Thema
„Siegfried  Lenz“  im  Haus  der
Matthias-Claudius-Gemeinde,
Alte  Dorfstraße  53.  Beginn:  15
Uhr.  Weitere 
Informationen:
Hellmut  Jucknat,  Telefon  (0431)
311972.

Teutonentreffen

11Uhr  im  Hotel  Hanseatischer
Hof  in  Lübeck.  Es  ist  keine  An-
meldung erforderlich.

Osnabrück –  Sonnabend,  11.
April,  14  Uhr,  Gaststätte  Bürger-
bräu,  Blumenhaller  Weg  43,
49080  Osnabrück:  Gemütliches
Zusammensein  der  Insterburger
Teutonen.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Drei Heimatkreise
treffen sich

23.  April,  Berlin:  „Ostpreußi-
sche  Bräuche“  –  Veranstaltung
der Heimatkreise Angerburg, Dar-
kehmen  und  Goldap  im  Restau-
rant  Oase  Amera,  Borussiastraße
62. Beginn: 14 Uhr. Weitere Infor-
mationen: Marianne Becker, Tele-
fon (030) 7712354.

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
www.kreis-gumbinnen.de. 

Treffen in Berlin

14. April, Berlin: Treffen im Re-
staurant 
„Mazedonia“,  Hans-
Sachs-Straße  41  (direkt  am  S-
Bahnhof Lichterfelde). Beginn: 13
Uhr.  Weitere  Informationen:  Jo-
seph  Lirche,  Telefon 
(030)
4032681.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

Heimatseminar

24. bis 26. April, Bad Pyrmont:
Sechstes  Ortelsburger  Heimatse-
minar.

Treffen der 
Amtsbezirke

25.  April,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke,  Altkirchen,
Klein Jerutten und Wildenau.

25.  April,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Deutschheide
und Wilhelmsthal.

25.  April,  Herne:  Heimattreffen

des Amtsbezirkes Rheinswein.

25.  April,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Farienen  und
Friedrichshof. 

25.  April,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Fürstenwalde,
Lindenort und Liebenberg  

26.  April,  Herne:  Heimattreffen
der  Amtsbezirke  Groß  Schön-
damerau,  Lehmanen  und  Schön-
damerau. 

OSTERODE

Kreisvertreter:  Prof.  Dr.  Edgar
Steiner,  Friedrich-Hegel-Straße
18,  15230  Frankfurt  (Oder),  Tel.
(0335)  539096,  E-Mail:  Prof.stei-
ner@arcor.de.  Geschäftsstelle:
Postfach  1549,  37505  Osterode
am Harz, Telefon (05522) 919870.
KGOeV@t-online.de; Sprechstun-
de: Di. 9–12, Do. 14–17 Uhr.

JOHANNISBURG

Dorftreffen

Kreisvertreter:  Dr.  Manfred  So-
lenski,  Fichtenstraße  14,  26316
Varel,  Telefon  (04451)  4581,  Fax
(04451) 9189298, E-Mail: solens-
ki@kreisgemeinschaft-johannis-
burg.de.  Internet:  www.kreisge-
meinschaft-johannisburg.de

»Pilchen 550 Jahre«

12. April, Dorsten: „Pilchen 550
Jahre“ – 10. Heimattreffen im Ho-
tel Jägerhof, Dorfstraße 3. Beginn:
10 Uhr. Eingeladen sind alle Hei-
matfreunde  aus  Pilchen  sowie
Nachbargemeinden  des  ehemali-
gen  Kirchspiels  Adlig  Kessel  in
Masuren.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Regionaltreffen Nord

17. bis 19. April, Bad Laer: Dorf-

treffen Frögenau und Kaulbruch.

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

An alle Schönfließer

Johanna Malkiewicz arbeitet an
einen  Buch  über  Schönfließ  vor
1945  Eine  Menge  Informationen
hat    sich  die  junge  Lehrerin,  die
selbst  in  Schönfließ  (Kraskowo)
lebt,  aus  den  Bibliotheken  und
Archiven  in  Allenstein  und  War-
schau beschafft. Sie bittet nun al-
le  Schönfließer  um  Mithilfe  und
Unterstützung.  Ihr  fehlen  ein
Ortsplan,  Einwohnerlisten,  Infor-
mationen  über  die  Schule,  die
Lehrer, die Kirche und die Pfarrer
–  insbesondere  Pfarrer  Martin
Grundwald.  Außerdem  sucht  sie
Fotografien aus der Zeit vor 1945.
Wir  bitten  alle  Schönfließer  um
Mithilfe.  Informationen  bitte  an
die  geschäftsstelle  „Patenschaft
Rastenburg“,  Kaiserring  4,  46483
Wesel senden.

Ursula Paehr, Ortsvertreterin

Unser diesjähriges Regionaltref-
fen  Nord  findet  am  Sonntag,  26.
April  statt.  Beginn  ist  wieder  um

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Nr. 14 – 4. April 2015 19

Nach dem Schulbesuch in Pre-
gelswalde  trennten  sich  unsere
Wege.  Gustav  blieb  im  Heimat-
dorf,  um  bei  Schmiedemeister
Möller  das  Schmiedehandwerk
zu  lernen.  Nach  Abschluss  und
Gesellenzeit  musste  er  zu  den
als  Hufbeschlag-
Soldaten 
schmied.  Das  war  sehr  sinnvoll.
Die Liebe zum Tier hat ihn zeit-
lebens  begleitet.  Ein  treuer  Be-
gleiter  war  in  späteren  Jahren
sein Hund. Seine Treue und Zu-
verlässigkeit  waren  für  Gustav
sehr wichtig. Ebenso wichtig die
Bienen.  Die  Arbeitsteilung  der
Völker und die Suche nach Nah-
rung, weckten immer wieder sei-
ne Neugier. Von dieser Naturver-
bundenheit  erzählte  mir  Gustav
beim  Treffen  der  Pregelswalder
am  8.  und  9.  Mai  1986  bei  Fritz
und  Irmgard  Retat  in  Heiligen-
haus.  Nach  46  Jahren  das  erste
Wiedersehen. 

Es  folgten  noch  weitere  24
Treffen  in  Volmerdingsen  und
Löhne.  Die  Verbundenheit  zu
unserer Heimat Ostpreußen und
besonders  Pregelswalde,  waren
für  Gustav  sehr  wichtig.  Bei-
spielsweise spielte er beim Orts-
treffen in Löhne die Rolle seines
Vaters,  der  sich  beim  Gastwirt
Krohn  mit  Bekannten  zu  einer
Bierrunde  traf.  Oder  im  Dialog
mit seiner Schwester Hanna. Bei-
de  wohnen  nur  wenige  Gehmi-
nuten  entfernt  in  Osterholz-
Scharnbeck.  Man  traf  sich  täg-
lich oder telefonierte, bis auf den
10. März 2015. Frühmorgens teil-
te  uns  telefonisch  Hanna  mit,
dass  vor  wenigen  Stunden  ihr
Bruder Gustav gestorben ist. Die
vertriebene  Gemeinde  Pregels-
walde  dankt  Gustav  für  viele
Stunden  der  Besinnung  und
Fröhlichkeit.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)  163718,  Fax 
(02191)
163117,  E-Mail: 
info@kreisge-
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Kirchspiele und 
Ortstreffen

11.  April,  Unkel  /Rhein:  19,
Kirchspieltreffen  Hoverbeck  und
14.  Ortstreffen  Selbongen 
im
„Weinhaus  zur  Traube“,  Lühlings-
gasse 5. Beginn: 10.15.

11.  April,  Essen:  21.  Ortstreffen
Giesenau  im  Restaurant  „Hügo-
loss“,  Freiherr-vom-Stein-Straße
211a. Beginn 13 Uhr.

25.  April.  Gelsenkirchen:  11.
Treffen  der  Kirchspiele  Peitschen-
dorf und Aweyden in der Gaststät-
te „Zum Türmchen“, Oststraße 41.
Beginn: 10.30 Uhr.

25.  April,  Bad  Sassendorf:  20.
Kirchspieltreffen  Sorquitten  im
Hotel „Haus Rasche-Neugebauer“,
Wilhelmstraße 1. Beginn: 9.30 Uhr.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Schultreffen

Das diesjährige Schultreffen fin-
det in Lübeck statt. Das Treffen ist
für Montag, 1. Juni, bis Mittwoch,
3. Juni, geplant. Austragungsort ist
das Hotel Excelsior in der Hanse-
straße  3.  Dort  haben  wir  unter
dem Stichwort „Schultreffen“ eine
Option  auf  Hotelzimmer  zum
Preis von 98,97 Euro pro Doppel-
zimmer und Nacht und 88,74 Eu-
ro  pro  Einzelzimmer  und  Nacht,
alle einschließlich Frühstück.

Ein interessantes Programm ist
vorbereitet.  Bitte  anmelden  bei
Schulsprecher  Siegfried  Dan-
(0351)
nath-Grabs,  Telefon 
8037740  oder  direkt  im  Hotel
Excelsior,  Hansestraße  3,  23558
Lübeck,  Telefon  (0451)  88090.
Eine Stornierung ist bis vier  Wo-
chen  vor  dem  Termin  kostenfrei
möglich.

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

Dank und Gedenken 

Gerhard Kugland und Otto Da-
niel erinnern sich an den am 10.
März verstorbenen Gustav Guzeit
aus Pregelswalde: 

Osterkonzert

Königsberger Chor kommt nach Hamburg 

Sie ziehen das 
Publikum in den Bann

Das Vokal-Ensemble „Legende“
kommt!  Am  Ostermontag,  den  6.
April,  wird  die  Königsberger  Ge-
sangstruppe  in  Hamburg-Rissen
im  Haus  der  Stiftung  Hanna
Reemtsma,  Kriemhildstraße  15,
auftreten. 

„Legende“  be-
steht aus Studen-
tinnen  und  Ab-
solventinnen  der
Fachschule 
für
Musik. Das Vokal-Ensemble wur-
de 2004 gegründet. Seit 2005 ge-
hen die Sängerinnen, die zumeist
fünfstimmig  singen,  regelmäßig
auf  Konzertreisen.  Alle  Legende-
Mitglieder  haben  bereits  Erfah-
rungen  in  verschiedenen  Chören
Königsbergs sammeln können. 

Das  Repertoire  des  Ensembles
umfasst  vor  allem  geistliche  Lie-
der und Romanzen verschiedener
Komponisten  und  Epochen.  Ein
weiterer  Schwerpunkt  liegt  auf
russischen,  ukrainischen  und
weißrussischen  Volksliedern.  Die

Werke  werden  sowohl  a  capella
als  auch  in  Begleitung  vorgetra-
gen.  Musikkritiker  schwärmen:
„Die  Schönheit  der  Stimmen,  die
flexible Dynamik und Tonfülle so-
wie die reine und ausdrucksvolle
Intonation ziehen
das  Publikum  in
den Bann.“
Zum 

vierten
Mal  tritt  „Legen-
de“ jetzt im Han-
na-Reemtsma-Haus  auf.  „Ihr  bis-
heriger  Erfolg  in  Hamburg  und
die Begeisterung der Zuhörer tra-
gen  dazu  bei,  dass  der  Chor  mit
seinen  Studentinnen  so  gerne  zu
uns komnmt“, erklärt Veranstalter
Christian Papendieck.

Der  Eintritt  für  das  Osterkon-
zert ist frei. Um eine Kulturspen-
de  wird  gebeten.  Organisator
Christian  Papendick  bittet  um
vorherige  Anmeldung  bei  ihm,
Telefon  (040)  81958370  oder  in
der  Zentrale  der  Reemtsma  Stif-
tung, Telefon (040) 819580.

Evangelische Ostpreußen 

Krelingen – Erneut bietet die
„Gemeinschaft  evangelischer
Ostpreußen“  (GeO)  mit  ver-
sierten Referenten vom 22. bis
zum 26. Juni eine Ostpreußen-
woche an. Sie findet im „Geist-
lichen  Rüstzentrum“  (GRZ)
Krelingen  bei  Walsrode  statt.
Das  GRZ  ist  ein  großes  Zen-
trum für Studien, Bildung und
Erholung in der Heide. Um die
Geschichte, um Kunst, Kirche,
Liedgut und die heutige Situa-
tion  vornehmlich  im  russi-
schen  Teil  des  früheren  Ost-
preußens  soll  es  im  Juni  ge-
hen.  Zu  den  Referenten  gehö-
ren Joachim Mähnert, Direktor
des  Ostpreußischen  Landes-
museums,  Lorenz  Grimoni,
Pastor im Ruhestand und Lei-

ter  des  Museums  „Stadt  Kö-
nigsberg“ und Tatjana Wagner,
russische Pastorin aus Königs-
berg. Die diplomierte Musike-
rin  Lena  Buko  begleitet  die
Ostpreußenwoche  musika-
lisch.  Neben  Referaten  und
Gesprächen wird es auch Zeit
für Ruhe und Entspannung ge-
ben.  Die  Preise  betragen  je
nach  Ausstattung  pro  Einzel-
zimmer zwischen 172 und 220
Euro, pro Doppelzimmer zwi-
schen  144  und  196  Euro  plus
72 Euro Freizeitgebühr. 

Programm,  Rückfragen  und
Anmedlungen bei: Erhard und
Luise Wolfram, Hudeplan 42c,
30453  Hannover,  Telefon
E-Mail: 
3631102, 
(0511) 
erhard.wolfram@web.de. 

Nach  Ostpreußen  mit

Arno Surminski

Eine  Lesereise,  veranstaltet
vom Ostpreußischen Landes-
museum,  bietet  Gelegenheit,
gemeinsam  mit  Arno  Sur-
minski Orte zu erkunden, die
mit  dem  Schriftsteller  und
seinen Werken in Verbindung
stehen. Jokehnen und Polnin-
ken findet man zwar nicht auf
der Karte, sie haben aber vie-
le  Gemeinsamkeiten  und
Ähnlichkeiten  mit  Jäglack,
dem  Geburtsort  Surminskis.
Der  Schriftsteller  wird  den
Teilnehmern  seinen  Geburts-
ort  zeigen  und  von  seiner
Kindheit  erzählen.  Die  Reise
führt weiter nach Danzig, Al-
lenstein, Frauenburg und vie-
le  andere  Orte.  Informatio-
nen:  Agata  Kern,  Ostpreußi-
sches  Landesmuseum,  Ritter-
straße  10,  21335  Lüneburg,
Telefon: 
(04131)  7599515, 
E-Mail: a.kern@ol-lg.

Treffen der ostpreußi-

schen Waisenkinder

„Die  Kinder  Königs-
bergs“  –  unter  dieser  Be-
treffen  sich
zeichnung 
Menschen aus Königsberg
und  Umgebung,  die  wäh-
rend  der  Kämpfe  um  die
ostpreußische
einstige 
Hauptstadt  zu  Waisen
wurden. 

In der Zeit vom 4. bis 7.
Juni werden sie sich noch
einmal im Ostheim in Bad
Pyrmont  zusammenfin-
den.  Die  Veranstalter  bit-
ten alle Teilnehmer, die ih-
re  damaligen  Erlebnisse
niedergeschrieben  haben,
ihre  Aufzeichnungen    zu
dieser  Zusammenkunft
  Anmel-
mitzubringen. 
dungen  bitte  bei  Ingrid
von  der  Ohe,  Telefon
(04131)  63202  oder  Han-
nelore  Neumann,  Telefon
(06034) 4581 

Wasser-
rettungs-
organisa-
tion (Abk.)

engl.
Schrift-
steller
(George)

kroati-
sche
Insel

Regis-
tratur

ein Tier-
kreis-
zeichen

Schwanz
des
Hundes

lustig
bei-
sammen
sein

besitz-
anzei-
gendes
Fürwort

ein
Gewebe

alle Sitz-
möbel
in einem
Raum

Schwind-
ler

Spaß
machen,
scherzen

stehen-
des
Binnen-
gewässer

Klei-
dungs-
stück

Bestie

Glieder-
füßer,
Krusten-
tier

Schütz-
ling,
Günst-
ling

nicht
sauer,
bitter,
salzig

Stock-
werk

Handeln-
der;
Schau-
spieler

Frage-
wort:
Auf wel-
che Art?
nieder-
sächsi-
scher
Hafen

erfun-
den,
falsch

Zucht,
Ordnung

nicht
direkt

End-
punkt
der Erd-
achse

Aner-
kennung
ausspre-
chen

poetisch:
Atem

nicht
hungrig

Geld-
ent-
wertung

freier
Verteidi-
ger beim
Fußball

wirt-
schaftli-
cher Auf-
schwung

Haupt-
stadt
von Peru

National-
park-
hüter
(engl.)

ring-
förmiges
Schmuck-
stück
brauch-
bar, 
geeignet
sein

brav,
folgsam,
friedlich

Ge-
schwin-
digkeit

Nacht-
vogel

Fluss im
Sauer-
land
(NRW)

eine
Zahl

preis-
geben;
spenden

Tier-
lippe

Hand-
werker-
verei-
nigung

vertiefte
Linie
in der
Haut
Internet,
WWW
(Kurz-
wort)

prahle-
risch
reden
(ugs.)

Kürbis-
gewächs

ein
Sing-
vogel

dt.
Dichter
(Her-
mann)

Präsi-
dent
der USA
(Richard)

Frauen-
gestalt
im „Frei-
schütz“

Nasen-
loch des
Pferdes

 4 

 6 

 9 

 5 

 7 9 

 2 5 4 1 3 8 7 9 6
  5 4 
 7 8 3 6 2 9 5 1 4
 1 6 9 4 5 7 3 8 2
 2
 5 
 1 
 6 9 1 5 7 4 2 3 8
  9 
 3 
 8 3 2 9 1 6 4 5 7
 5 7
 8 3 
 4 7 5 2 8 3 1 6 9
 6 
  7 
 3 1 7 8 9 2 6 4 5
 5
 3 
 9 
 5 4 8 7 6 1 9 2 3
 9 2 6 3 4 5 8 7 1
  2 6 

 8 7 

 1 

 7 

 3 

 2 

religiöse
Vereh-
rung

nahe

U-Bahn
(bes. in
Paris,
Moskau)

Lebewe-
sen ohne
Farbstoff-
bildung

Sudoku:

4. Leiter, 5. Mieter – Mitarbeiter
Kreiskette: 1. Mittag, 2. Tarent, 3. Kerbel, 

knechten

Insel-
gruppe
Nor-
wegens

dunkel-
blauer
Farbstoff

6. Ruepel – Seidel, Roemer
3. Friese, 4. Hemden, 5. heiter,  
Diagonalrätsel: 1. Silber, 2. Sektor,  

 L E I T E R
 N E I D  K I
I R I S

 N  E R H O L T 

 R E E D E R E I 

 M O O R  

 T O  U  

 V O L T A I R E  H O R M O N 
 F A I B L E  N P  E  T 
 A M M E  
 O  

 R
 L E U T E
 F L U G S  M  B I L D H A F T
I S
 O R A N G E
 G R  U
 S A E E N

 K N U T E N  N  
 M E T R O  K U N S T 
 G  A L B I N O  

I N D I G O  L O T 

So ist’s  
richtig:

 E  N I X O N  F P 

 K U L T 
 K R E B S  C A  U N W E I T 
 P I E P E R
  E G  P R O T E G E  Z  A  M E L O N E
  U N T I E R  G  D  F A L T E  U  N G
 T O E N E N
 A R M R E I F 
 F E I E R N  
 R  E  A
 A B L A G E  S E E  A  M I T T E L B A R
  A I 
 O R W E L L 
 Z  D  

 U L K E N  D I S Z I P L I N
 S  A  U  O  

 W I E  A  B O O M 

 G E S T U E H L 

 R U T E  T 

 N T 

 L 

 L 

 L 

schnell,
sofort,
sogleich

Vorliebe;
Schwä-
che
(franz.)

franzö-
sischer
Philo-
soph

Schiff-
fahrts-
unter-
nehmen

groß-
artig,
unglaub-
lich

Saatgut
in die
Erde
bringen

an einer
höher ge-
legenen
Stelle

Apfel-
sine

Senkblei

Winter-
sportler

schäd-
licher,
toxischer
Stoff

Ver-
fasser

Laut-
stärke-
maß

Men-
schen

russi-
sche
Stadt an
der Oka

halblang
(Klei-
dung)

griechi-
sche
Sieges-
göttin

schöpfe-
risches
Gestalten

ständig,
stets

arabi-
scher
Männer-
name

anschau-
lich,
plas-
tisch

Roman-
figur bei
Erich
Kästner

Affodill-
gewächs,
Heil-
pflanze

Landwirt Nähr-
mutter

franzö-
sisches
Adels-
prädikat

chem.
Zeichen
für
Rhodium

Sumpf-
gelände

aus-
geruht,
ent-
spannt

Drüsen-
stoff

Miss-
gunst

Spros-
sen-
stiege

Schwert-
lilie

Kfz-
Zeichen
Kiel

Anrede
und Titel
in Groß-
britannien

PAZ15_14

    2  6 

Sudoku
  8  7 

  3 
    7 
  8  3 
    9 
  1 

  7 

  1 

  9 

  2 

  3 

  5 

  4 

  5 

  6 

  9 

  5

  6 
  5  7
  3 

  2

    5  4 

  7  9 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden Diagonalen zwei Trinkgefäße.

1 ein Edelmetall
2 Region, Zone
3 Nordseeküstenbewohner
4 Wäschestück (Mz.)
5 sonnig, wolkenlos und hell
6 flegelhafter Mensch

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen Arbeitskollegen.

1 Tagesabschnitt, 2 süditalienische Hafenstadt, 3 Gewürzpflanze, 4 Sprossen-
stiege, 5 Wohnungsunternehmer

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 Nr. 14 – 4. April 2015

H E I M ATA R B E I T
Von Osterhasen und stillen Freitagen

Ostern in Ostpreußen: Die Heimatdichterin Charlotte Wüstendorfer aus Königsberg beschreibt es besonders liebevoll 

K ein  Fest  in  Ostpreußen

wird  mit  so  tiefer,  wun-
dergläubiger  Naturver-
bundenheit erlebt wie das Oster-
fest.  Ist  es  die  Freude  am  Früh-
ling  oder  die  Freude  am  Aufer-
stehungswunder des Heilandes?
Ach,  alles  beides!  Und  noch
ein  Drittes  kommt  hinzu,  etwas
ganz heimliches. tiefstes: Bewus-
ste  Erinnerungen  an  längst  ver-
gessene  Feste  heidnischer  Vor-
fahren  sind  es,  die  uns  auch
noch  dazu  im  Blute  herumspu-
ken.  Heißt  doch  das  Osterfest
nach  der  germanischen  Früh-
lingsgöttin  Ostara,  deren  Lieb-
lingstier der Hase war, und feier-
ten doch auch unsere altpreußi-
schen  Vorfahren,  ehe  der  Pflug
ausging,  also  um  die  Osterzeit,
ein  großes  Fest  zu  Ehren  des
Frühlingsgottes  Pergrubios,  „der
Laub  und  Gras  wachsen  lässt“.
„Du  schenkst  die  Hochzeit,
durch  dich  wächst  das  Gras  auf
den  Fluren.  Felder  und  Wälder,
du  lässt  sie  lieblich  ergrünen.“
Das 
lateinischer
Wiedergabe  überlieferte  Anfang
eines  bei  diesem  Fest  gesunge-
nen Liedes. 

ist  der 

in 

Und  so  will  ich  denn  mit  den
Osterruten  beginnen.  Oft  schon
mehrere  Wochen  vor  dem  Fest
werden  sie  gepflückt  und  in  ei-
nem  Glas  Wasser  hinter  dem
Ofen,  wo  es  dunkel  und  warm
ist, zum Ergrünen gebracht; denn
zu  Ostern  muss  man  unbedingt
grüne Ruten haben. Das hat sei-
ne  besondere  Bewandtnis.  Auch
die Weiden oder „Palmen“-Kätz-
chen für den Palmsonntag erblü-
hen meist hinter dem Ofen. 

Am  Palmsonntag  muss  man
drei  davon  herunterschlucken.
Das  ist  ein  sicheres  Vorbeu-
gungsmittel gegen Fieber. In der
Karwoche  hat  jeder  Tag  einen
besonderen  Namen:  Blaumon-
tag,  Weißdienstag,  Aschermitt-
woch,  Gründonnerstag,  Stillfrei-
tag, Ostersonnabend. Zum Grün-
donnerstag  muss  ein  großer
Kringel  gebacken  werden.  Meist
ist  er  so  groß,  dass  er  noch  für
den  Karfreitag  als  Kaffeegebäck
ausreicht,  und  man  isst  etwas
Grünes. 

Der Karfreitag heißt mit Recht
der  stille  Freitag.  An  ihm,  dem
einzigen  Fasttage  und  größten
Feiertag  der  evangelischen  Kir-

che,  ist  alles  ernst  und  still.  Der
Herr ist tot. Da trauert die ganze
Natur mit, und der Mensch darf
kein  lautes  Wort  sprechen,  auch
nicht lachen oder gar singen und
Musik machen. Vor allen Dingen
aber  auch  nicht  nähen,  sonst
würde  ihn  der  Blitz  treffen.  An
einem  rechten  Karfreitag  muss
der  Himmel  bedeckt  sein,  und
wenn es regnet, dann gibt es ein
fruchtbares  Jahr.  Sonnenschein
an  diesem  Tage  aber  empfindet

Fließendes Wasser
verspricht Schönheit

man  wie  etwas  Verletzendes,
und  man  prophezeit  einem  sol-
chen Jahr keine gute Ernte.

In den katholischen Gegenden
der  Provinz  aber  erzählt  man
sich,  dass  die  Glocken,  die  an
diesem  Tage  nicht  geläutet  wer-
den,  eine  Wallfahrt  nach  Rom
unternommen hätten. Am Oster-
sonntag  macht  die  Sonne  drei
Freudensprünge,  wenn  sie  auf-
geht.  Und  wer  gute  Augen  hat,
kann das „Osterlämmchen“ dar-
in hüpfen sehen. Das Osterlamm
hat  in  Ostpreußen  durchaus
nicht die Verpflichtung, den Bra-
ten  für  das  Fest  zu  liefern.  Das
richtige  ostpreußische  „Osterge-
richt“ ist nämlich ein gepökelter
Schweineschinken mit Backobst,
Klößen und hartgekochten Eiern
dazu. 

Der  Ostersonntag  ist  der  Tag
des Osterwassers. Ganz früh vor
Sonnenaufgang  gehen  die  Mäd-
chen  an  das  nächste  fließende
Wasser,  um  es  zu  schöpfen.  Wer
sich  damit  wäscht,  dem  verleiht
es  Gesundheit  und  Schönheit.
Aber  man  darf  nicht  sprechen
und  nicht  lachen,  während  man
es holt, und sich auch nicht um-
sehen. Sonst geht die wunderba-
re  Wirkung  verloren.  Mit  dem
Wasser  zu  dieser  Zeit  hat  es
überhaupt  eine  wunderbare  Be-
wandtnis,  soll  doch  das  Regen-
wasser, das im März aufgefangen
wird,  niemals  faul  werden.  Das
Osterei  kommt  erst  am  Oster-
sonntag zu seinem Recht. Natür-
lich  wird  es  wie  überall  in
Deutschland auch in Ostpreußen
vom  „Osterhasen“  gelegt  und
versteckt  und  von  den  Kindern

mit  Begeisterung  gesucht.  Viel-
fach spielen sie mit den buntge-
färbten  Eiern  ein  auch  im  Balti-
kum  bekanntes  Spiel.  Sie  ticken
sie  gegeneinander,  und  wessen
Ei dabei zerbricht, hat es an sei-
nen Gegner verloren. 

Nach  alter  Art  werden  die
Ostereier  mit  Zwiebelschalen
gefärbt,  die  man  schon  monate-
lang  vorher  dazu  aufsammelt,
und mit einer Speckschwarte po-
liert. Je nach der Menge und der
Sorte der Zwiebelschalen lassen
sich die verschiedensten Farbtö-
ne hervorbringen, gelbe, orange-
rote  und  dunkelbraune.  Junger
Roggen  und  Weidenringe  sollen
grüne  Ostereier  hervorbringen.
Wer  geschickt  ist  und  zeichne-
risch  begabt,  nimmt  eine  Nadel
oder  ein  Federmesserchen  und
ritzt  in  feiner,  weißer  Strich-
zeichnung  Bildchen  auf  die
Ostereier,  Vögelchen,  Häschen,
Lämmchen,  Glocken  und  was
dergleichen österliche und früh-
lingsfrohe Dinge mehr sind. 

Mit bunten Ostereiern werden
auch  die  Kinder  beschenkt,  die
die  Gutsherrschaft  schmacko-
stern  kommen.  Ich  erlebte  es
einmal  auf  einem  ostpreußi-
schen Gut, dass man 200 Eier für
diesen Zweck färbte. „Schmacko-
stern“ heißt, mit grünen Osterru-
ten  schlagen.  „Oastre,  Schmak-
kostre,  fief  Eier,  Stick  Speck,
denn goah eck gliek weg.“ Neben
den  Eiern  erhalten  die  Kinder

Ewig junges Lied von
der Auferstehung 

ein  Stück  Fladen  und  ein  Stük-
kchen Speck zum Geschenk. Von
Rechts  wegen  sollen  alle  Lang-
schläfer  am  Ostersonntag  aus
den  Betten  geprügelt  werden.
Aber  auch  die  Fleißigen,  schon
Aufgestandenen,  bekommen  ein
paar  zarte  Hiebe  an  die  Beine.
„Dass  die  Flöhe  nicht  beißen“,
sagen  die  Kinder.  Die  Gelehrten
sagen, es stecke ein alter Frucht-
barkeitszauber  dahinter.  Auch
beim  Fest  des  altpreußischen
Frühlingsgottes 
Pergrubios
schlug man sich mit grünen Ru-
ten. Alle Krankheiten und Plagen
kamen  damals  von  den  bösen
Geistern  her,  warum  also  nicht

auch  die  Flöhe?  Der  Deutsche
Ritterorden  war  trotz  des  offen-
bar heidnischen Ursprungs nicht
gegen  das  Schmackostern.  Sind
doch  in  seinen  Wirtschaftsbü-
chern  die  Geschenke  verbucht,
welche  „die  Margellens“  erhiel-
„so  den  Hochmeister
ten, 
schmackostern kamen“.

Schönes  Osterfest,  wie  bald
bist  du  vorbei.  Morgen  werden
nur  noch  ein  paar  bunte  Eier-
schalen,  hier  und  da  auf  den
Wegen  verstreut,  an  dich  erin-

nern.  Aber  die  Lämmchen  wer-
den  springen,  die  grünen  Ruten
weitergrünen und die helle Früh-
jahrssonne  wird  weiterstrahlen
auf Saaten und Wiesen und Wäl-
der  und  uns  tausendfach  das
ewig  junge  Lied  von  Auferste-
hung und Leben ins Herz singen. 

Über  die  Autorin  Charlotte
Wüstendörfer (1892–1945): „Sie
wissen, die Schriftstellerin, die
wunderschöne  Märchen,  Ge-
dichte und Spiele schuf“, schrieb

Ruth  Geede  in  der  Ostpreußi-
schen Familie vor einigen Jah-
ren.  Die  Königsberger  Schrift-
stellerin wurde 1892 als einzige
Tochter  eine  Fotografen  gebo-
ren. Als Heimatdichterin schrieb
sie  meist  in  samländischem
Platt. Ihr bekanntestes Werk ist
die Erzählung „Patulne und Tu-
rune“. Nach der Flucht aus Ost-
preußen  endete  Charlotte Wü-
stendörfers Leben mit 53 Jahren
in  einem  Flüchtlingslager  in
Stralsund.

Ein bisschen müde schaut er drein, Dürers weltberühmter Feldhase. Fast könnte man meinen, dass
er die Nacht mit dem Verstecken von Ostereiern zugebracht hat 
Bild:  Archiv

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
F RO H E O S T E R N

Nr. 14 – 4. April 2015 21

Pilgertour nach Görlitz

Die Neißestadt ist das deutsche Jerusalem − Ein sündiger Bürger suchte Sühne durch Nachbau des Heiligen Grabes

Ostern  herrscht 
in  Jerusalem
immer  viel  Trubel.  Dabei  kann  es
der  Pilgerfahrer  auch  eine  Num-
mer  kleiner  haben.  Man  muss
dazu nur nach Görlitz reisen.

Angefangen  hat  alles  ganz
irdisch.  1464  kommt  der  junge
Georg  Emmerich,  Sohn  des  Rats-
herren  und  Tuchhändlers  Urban
Emmerich,  vom  Studium  der
Rechte  zurück  aus  Leipzig  in
seine  Heimatstadt  Görlitz.  Auf
einem  Fest  lernt  er  die  Tochter
des  Ratsherren  Niklas  Horschel
kennen.  Benigna  gefällt  ihm,  und
er gefällt ihr. Die Liaison hat Fol-
gen. Als Benigna schwanger wird,
soll  entweder  eine  Hochzeit  die
gesellschaftliche Katastrophe ver-
hindern  oder  die  Hälfte  des  Ver-
mögens  der  Familie  Emmerich
der entehrten Familie zukommen.
Georg  flieht  lieber  und  macht
eine Pilgerreise ins Heilige Land.
Als  er  1465  zurückkehrt,  sieht
er  seine  Tat  als  gesühnt  an.
Immerhin  wurde  er  in  Jerusalem
zum  Ritter  des  Heiligen  Grabes
geschlagen.  Seine  alte  Liebe  hat
er vergessen, tritt in die Fußstap-
fen  des  Vaters,  wird  Tuchhändler
und  wie  sein  Erzeuger  später
ebenfalls Bürgermeister der Stadt.
Selbstredend,  dass  er  sich  nun
eine  Frau  nimmt  mit  ausgezeich-
netem  Ruf  und  viel  Geld.  Doch
gänzlich  ging  dem  Tüchtigen  das
Erlebte  nicht  aus  dem  Sinn.  Er
legte  mit  einer  Stiftung  den
Grundstein  für  ein  Gesamtkunst-
werk,  das  zu  einer  Pilgerstätte
nördlich  der  Alpen  wurde.  Das
sogenannte „Lausitzer Jerusalem“. 
Emmerich  soll  die  Konzeption
der Anlage sogar selbst entworfen
haben.  Das  gesamte  Ensemble
unter freiem Himmel besteht aus
der  Doppelkapelle  zum  Heiligen
Kreuz,  dem  Salbhaus  und  der
Grabkapelle.  Es  ist  somit  eine
Nachbildung der wichtigsten Teile
in  der  großen  Grabeskirche  in
Jerusalem  als  Orte  der  Erinne-
rung  des  Leidens,  Sterbens  und
der Auferstehung Jesu Christi. 

über ihren vom Kreuze abgenom-
menen toten Sohn. Darunter steht
ein  kaum  noch  lesbarer  Schrift-
zug:  „O  mater  Dei,  miserere  mei,
Jesu Christe, propicius mihi esto!“
(O  Mutter  Gottes,  erbarme  dich
meiner; O Jesus Christus, sei mir
gnädig!).  Von  hier  aus  schweift
der  Blick  zur  Doppelkapelle.  Im
unteren Bereich die Adamskapel-
le,  wo  sich  symbolisch  das  Grab
Adams befindet, direkt unter dem
Kreuz  Jesu.  An  der  östlichen
Stirnwand  zieht  sich  ein  Riss  in
die obere Kapelle. Dieser symbo-
lisiert die sich öffnende Erde zum
Zeitpunkt  des  Todes  des  Gottes-
sohnes. 

Die  mit  großen  Fenstern  sehr

hell 
gestaltete
obere  Golgatha-
Kapelle  führt  den
Besu-

cher  nun  zur  Hinrichtungsstätte
Jesu. Drei Löcher stellen die Auf-
stellungsorte  seines  Kreuzes  und
der  beiden  mit  ihm  Gerichteten
dar.  Die  Gesamtanlage  befindet
sich  auf  einem  Hügel,  der  dem
Ölberg  und  dem  Garten  Gethse-
mane  nachempfunden  ist.  Ja,
selbst  der  am  Fuße  des  Berges
sich schlängelnde Lunitz-Bach ist
in  das  Ensemble  mit  einbezogen
als  Darstellung  des  Flusses
Kidron.  Durch  ein  kleines  Tor  in
der Nähe des Grabes gelangt man
in  den  landschaftlich  reizvollen
Ölberggarten,  zur  Jüngerwiese
und  dem  Ölbaum  (heute  ein
Spitz ahorn), der Stätte des Gebe-
tes im Garten Gethsemane. 

Auf  einem  Hügel  etwas  außer-
halb der Neißestadt entstand zwi-
schen 1481 und 1504 diese Stätte.
Die  Heilig-Grab-Kapelle  ist  ein
originalgetreuer,  maßstabsgerecht
verkleinerter Nachbau des Jerusa-
lemer Originals. Die im maurisch-
romanischen  Stil  gebaute  Kirche
weist  unzählige  Pilgerinschriften
aus 500 Jahren auf. Wie selbstver-
ständlich und beinahe unwirklich
erscheinend liest man die Mittei-
lung  eines  frommen  Menschen,
der  1542  an  genau  dieser  Stelle
stand. Ein anderer verewigte sich
1655 mit ungelenken Buchstaben.
Was  wollten  sie  der  Nachwelt
mitteilen?  Während  des  Mittelal-
ters 
sich  Christen
danach,  dem  Ort  der  Kreuzigung
und der Auferstehung Jesu Christi
nahe  zu  sein.  Wer  es  er -
möglichen  konnte,  begab
sich  auf  den  langen  Weg
ins Heilige Land. Und wo
immer  es  machbar  war,
erschuf  man  Kopien  des
Heiligen Grabes als Zeichen
der Verbundenheit mit dem
christlichen Glauben. 

sehnten 

Wer  die  beeindruckende
Görlitzer  Grab-Anlage  be -
sucht,  findet  sich

immer wieder vor in Stein geritz-
ten  Zeugnissen  spätmittelalter-
licher  Gottesfurcht.  Es  sind
Hinterlassenschaften von Pilgern,
die glaubten, auf diese Weise dem
Himmelreich 
ein  Stückchen
näher  zu  kommen.  Mit  Rötelstift
kritzelten sie Zunftzeichen, Initia-
len  und  andere  Botschaften  aus
ihren Epochen.

Drei große Steine vor der leeren
Grabkammer  symbolisieren  die
Wachen, die so den Diebstahl des
Leichnams  Jesu  verhindern  soll-
ten.  Es  gibt  sicher  nur  wenige
Menschen, die beim Betreten des
Grabraumes  nicht  ein  eigenartig
bewegendes Gefühl verspüren.

Ein paar Schritte von dort liegt
das Salbhaus. Ein kleines, offenes
Ge bäude  mit  einer  Skulpturen-
gruppe, die zum Verweilen
einlädt.  Um  1500  schuf
Olmützer
diese  Sandstein-
plastiken. Die
we i n e n d e
M a r i a ,
g e b e u g t

Hans 

Des Ratsherren Emmerich Miniaturausgabe des Jerusalemer Originals: Grabkapelle in Görlitz

Bild: Friedrich

Genau 1000 Schritte sind es, die
den  originalen  Kreuzweg  aus-
machten. So auch in Görlitz. Aus-
gehend vom sogenannten „Richt-
haus des Pilatus“, dem Westportal
der Kirche St. Peter und Paul, der
größten  fünfschiffigen  gotischen
Hallenkirche  Sachsens,  führt  der
Kreuzweg  auf  der  Görlitzer  Via
Dolorosa  durch  die  Nikolaivor-
stadt  mit  1000  Schritten  bis  zum
Heiligen  Grab.  Station  ist  unter
anderem die „Jesus-Bäckerei“. Ein
Bildstock  steht  hier  neben  der
Haustür, erkennbar als Station des
Passionsweges  Christi.  Im  Bild-
stock ist ein Kreuz von einer Dor-
nenkrone überschnitten, darunter
das Gesicht Christi. Die Hand des
Simon  von  Kyrene  ergreift  die
schwere Last und hilft, das Kreuz
zu tragen. 

Jedes  Jahr  am  Tag  der  Kreuzi-
gung  findet  wie  in  Jerusalem  die
große  Karfreitags-Prozession  in
Görlitz  statt.  Auf  dem  über  500
Jahre  alten  Weg  ziehen  die  Chri-
sten  mit  ihren  Gästen  von  der
Peterskirche  zum  Heiligen  Grab.
Bei der Prozession wird an sechs
Kreuzwegstationen  zur  Andacht
gehalten. So auch am Jesusbäcker.
Dort  wird  symbolisch  Trost  ge -
spendet  durch  ein  Salzbrot,  auch
Tränenbrot genannt, das der Bäk-
ker  den  Gläubigen  als  Wegzeh-
rung  reicht.  Die  Feierlichkeiten
enden  Ostersonntag  mit  der  got-
tesdienstlichen  Feier  der  Aufer-
stehung. 

Das  Görlitzer  Heilige  Grab  ist
die  älteste  erhaltene  Kopie  der
Grabkapelle Jesu. Daher historisch
getreuer als das, was man heute in
Israel  besichtigen  kann.  Das  Bild,
das  sich  in  der  östlichsten  Stadt
der  Bundesrepublik  bietet,  hatten
genau  so  bereits  die  Kreuzfahrer
vor Augen.
Silvia Friedrich

Heiliges Grab in Görlitz, Heilige-
Grab-Straße  79/80.  Geöffnet
April bis September: Montag bis
Sonnabend 10 bis 18 Uhr, Sonn-
und Feiertage 11 bis 18 Uhr. Ein-
tritt: 2 Euro, mit Führung: 3 Euro.

Am Leidensweg angelangt

Greinen und feiern

Eine »Troitza« für Beratzhausen − Rumänischer Künstler gab Kreuzweg eine moderne Form

Kreuzweg im Freien nachempfin-
den,  denn  meist  führt  der  Weg
bergauf zu einer höher gelegenen
Kirche. In erster Linie dienen die
Kreuzwege neben der beschriebe-
nen  Funktion  auch  zum  persön-
lichen Gebet der Gläubigen wäh-
rend des übrigen Jahres. Natürlich
hat  der  eine  oder  andere  Kreuz-
weg  wegen  seiner  künstlerischen
Gestaltung auch einen kulturellen
oder touristischen Wert.

im 

D er  „Kreuzweg“  des  rumä-

nischen  Bildhauers  Aurel
Vlad,  der  seit  1992  in
Beratzhausen 
Landkreis
Regensburg  steht,  unterscheidet
sich  stark  von  sonst  geläufigen
Kreuzwegen  in  Kirchen  oder  im
Freien. Aber der Künstler stammt
auch  aus  einer  anderen  christ-
lichen  Tradition.  Auch  künstle-
risch hat er andere Bezüge. Doch
in einem immer mehr zusammen-
wachsenden Europa hat auch ein
solcher Kreuzweg seinen Platz.

Der Kreuzweg ist in der katholi-
schen Kirche verbreitet und stellt
in  14  Stationen  −  in  künstleri-
schen  Darstellungen  oft  auch
mehr  −  den  Leidensweg  Jesu
Christi  von  der  Verurteilung  bis
zur Grablegung dar. Dabei fließen
auch Ereignisse ein, die nicht bib-
lisch belegt, aber in der Tradition
über  die  Jahrhunderte  dazuge-
kommen  sind.  Der  Kreuzweg  ist
die bildlich-künstlerische Darstel-
lung  der  14  Stationen  in  Kirchen
oder  im  Freien.  Unter  freiem
Himmel  sind  die  Kreuzwege  in
Richtung  eines  Gotteshauses
angeordnet. Denn der „Kreuzweg“
ist auch die in der Fasten- bezie-
hungsweise Passionszeit, also der
Zeit von Aschermittwoch bis Kar-
samstag,  gebetete  Andacht,  bei
der  dann  der  Leidensweg  Jesu
durch  Schriftlesung  und  mit
Gebeten nachvollzogen wird. 

Eine  Andeutung  der  Strapazen
Jesu  können  Teilnehmer  auf  dem

Der letztgenannte As pekt gilt –
auch  angesichts  seiner  Entste-
hung  –  für  den  hier  näher  zu
betrachtenden  „Kreuzweg“.  Der
rumänische Bildhauer Aurel Vlad
hat  ihn  beim  Rumänischen  Bild-
hauersymposium in Beratzhausen
von Juli bis August 1992 geschaf-
fen.  Seither  steht  er  –  mit  weite-
ren  zum  gleichen  Zeitpunkt  und
später  geschaffenen  Kunstwerken
−  im  Skulpturenpark  an  der
Laberwiese  und
kann  das  ganze
Jahr  über  besich-
tigt  werden.  Na -
türlich 
lädt  er
auch  zum  Medi-
tieren ein.
Vlad 

selbst
spricht von einem
Kreuzweg  mit
dem  Titel  „Troit-
za“,  was  „Dreiei-
nigkeit“ 
heißt.
Sein  Kreuzweg
erinnert  an  einen
Scherenschnitt.
Aus  zwei  sich
r e c h t w i n k l i g
überlappenden
Steinplatten  hat
er  eine  Figuren-
gruppe  herausge-
arbeitet. 
Das
Werk  ist  durch-
sichtig  und  fili-
gran,  aber  auch
sehr stark mit den
Figuren  besetzt.

Warum Hasen zu Ostern viel Stress haben
Z u  Ostern  feiern  alle  Christen

Interpretationen 

Für 
lässt  er
wenig Spielraum. Die Grundform
ist die eines Kreuzes. 

In  einem  „Bild“  zeigt  Vlad  die
Flucht  Mariä  und  Jesu  auf  dem
Esel  nach  Ägypten,  die  andere
Darstellung  bildet  die  Kreuzab-
nahme (Pieta) ab. Damit wird aus-
gedrückt,  dass  das  Leben,  vom
Anfang bis zum Ende, in gewisser
Weise ein Kreuzweg ist. Das Werk
basiert  sehr  stark  auf  Vlads
byzantinisch-orthodox  geprägter
Welt  und  darf  nicht  nur  vom
Künstlerischen  und  Ästhetischen
her  gesehen  werden.  „Meine
Werke  sind  auf  Gott  bezogen“,
sagt der Künstler 1992 über seine
Arbeit. Angelehnt ist diese Skulp-
tur  an  die  traditionelle  Sakral-
kunst Südosteuropas.

Die  von  ihm  gedachte  optische
Wirkung  erläutert  der  Bildhauer
so: „Es handelt sich um zwei Figu-
rengruppen, die sich kreuzen und
so gestaltet werden, dass das Licht
hindurch scheinen kann. Dadurch
ergeben  sich,  je  nach  dem  Stand
der  Sonne,  veränderte  Schatten-
bilder.  Wie  eine  Sinfonie,  mit
wechselnden Motiven.“ 

In  gewisser  Weise  bestehen
auch Parallelen zu den in Bayern
weit  verbreiteten  Marterln  und
Wegkreuzen, da es auch in Rumä-
nien  viele  Heiligenfiguren  gibt.
An die Ausstrahlung dieser religi-
ösen  Volkskunst  wollte  Vlad
ebenso mit seinem Werk anknüp-
fen.
Markus Bauer

ihr wichtigstes Fest. Am Ende
der  Fastenzeit,  die  am  Ascher-
mittwoch  beginnt  und  40  Tage
dauert,  gedenkt  man  der  Aufer-
stehung Christi. Für die Kinder ist
es  eine  Feier  mit  vielen  Überra-
schungen,  denn  überall  haben
sich  die  christlichen  und  nicht-
christlichen Bräuche erhalten. 

Am  Donnerstag  vor  Ostern,
dem  Gründonnerstag,  erinnert
man  sich  in  der  Kirche  an  das
letzte  Abendmahl,  das  Jesus  mit
seinen  Jüngern  einnahm.  Die
Bezeichnung  „Grün“  bedeutet
hier  aber  nicht
die  Farbe,  son-
dern  stammt  von
dem  alten  deut-
schen Wort „grei-
nen“.  Damit  ist
das  Klagen  gemeint  über  den
nahenden Tod Jesu am Karfreitag.
Ostersonnabend  bereiten  sich
die  Menschen  auf  das  Osterfest
vor, und dazu gehören die bunten
Ostereier.  Das  Ei  ist  ein  Symbol
der Fruchtbarkeit, und im Mittel-
alter  bezahlten  Bauern  die  Steu-
erabgaben  an  ihre  Herren  häufig
mit  Eiern.  In  den  verschiedenen
Ländern  entwickelten  die  Men-
schen  kunstvolle  Verzierungen
für  dieses  Zeichen  des  neuen
Lebens.  Durch  das  Schmücken
der  Eier  mit  Ornamenten  und
Farben wurden diese wertvoller.

In der Nacht zum Ostersonntag
versteckt die Eier traditionell der

Osterhase in Nestern. Warum das
ausgerechnet  der  Osterhase
macht  und  nicht  der  Osterfuchs
oder  −  was  logischer  wäre  −  das
Osterhuhn,  weiß  man  nicht
genau.  Manche  meinen,  dass
Hasen im Frühling wegen der Fut-
tersuche in den Gärten des Dorfes
herumschnupperten.  Andere  sa -
gen, dass auch der Hase ein Zei-
chen für Fruchtbarkeit sei. 

In der Nacht vor Ostern zündet
man in vielen Orten die Osterfeu-
er  an.  In  der  Dunkelheit  sind
diese weit sichtbar und sollen an
die  Auferstehung  des  Herrn  und
den  Sieg  des
Lebens  über  den
Tod erinnern. Mit
den  Feuern  will
man  aber  auch
Frühling
den 
begrüßen.  Heutzutage  trifft  man
sich dort zu einem gemeinsamen
Fest mit Freunden und Nachbarn.
Man  isst  und  trinkt  etwas  und
erfreut  sich  an  der  Wärme  der
lodernden Flammen. 

Ein  Grund  zur  Freude  ist  das
Osterfest auf jeden Fall. Die Men-
schen  gehen  in  die  Kirche  und
feiern dort mit den anderen Chri-
sten.  Die  Kinder  spielen  man-
cherorts  noch  das  Eierdüpfen.
Dazu  schlagen  zwei  Mitspieler
vorsichtig eines ihrer hartgekoch-
ten Eier gegeneinander. Derjenige
gewinnt,  dessen  Eier  die  härteste
Schalen  haben  und  nicht  sofort
zerspringen.
Silvia Friedrich

Das gute Osterhuhn 
hat nicht viel zu tun

Moderne Pieta: Jesu Kreuzabnahme

Bild: Bauer

22 Nr. 14 – 4. April 2015

N E U E B Ü C H E R

Reformfähig
und normal

Neuer Blick aufs Kaiserreich

Die fortschrittlichste
Sozialgesetzgebung

Jahrzehn-
telang war
es  üblich,
publizistisch  und  wissenschaft-
lich auf den vermeintlich verkru-
steten „Obrigkeitsstaat“ des deut-
schen  Kaiserreiches  einzuschla-
gen.  Diesem,  nicht  zuletzt  poli-
tisch  motivierten  Trend  setzt
Frank-Lothar  Kroll,  in  Chemnitz
Professor  für  Europäische  Ge-
schichte des 19. und 20. Jahrhun-
derts,  seine  Analyse  der  letzten
anderthalb Jahrzehnte dieses Rei-
ches  entgegen.  In  „Geburt  der
Moderne“  orien-
tiert er sich an ei-
ner  vergleichen-
den  Perspektive,
und  es  fällt  ihm
nicht  schwer  zu
zeigen,  dass  Deutschland  mit-
nichten  einen  „Sonderweg“  be-
schritten  hatte,  sondern  sich  im
europäischen Maßstab auf einem
„Normalweg“ befand.

Bei aller gebotenen Kritik – re-
formunfähig  war  das  Deutsche
Reich  in  der  zweiten  Hälfte  der
Wilhelminischen  Epoche  nicht,
im Gegenteil, über weite Strecken
war es äußerst modern. Politische
Partizipation  und  Interessenarti-
kulation  waren  möglich,  der  Mo-
narch  wurde  nicht  nur  innerhalb
der  Staatsrechtslehre  dieser  Zeit
als wichtiges Gegenstück zur Aus-
bildung subjektiver Teilinteressen
angesehen.

Der  Souverän  des  Reiches,  laut
Verfassung von 1871 der Bundes-
rat,  trat  im  Verlauf  der  Entwick-
lung  des  Kaiserreichs  praktisch
hinter dem Reichstag immer wei-
ter  zurück.  Der  Reichskanzler
wurde  ausschließlich  vom  Kaiser
ernannt.  Kroll  zeigt  jedoch  klar,
dass erfolgreiches Regierungshan-
deln ohne das Parlament, welches
über  Budgetrecht  verfügte  und
ohne dessen Zustimmung Gesetze
nicht zustande kamen, nicht mög-
lich  war.  Ein  kaiserliches  Veto
oder  gar  ein  Notverordnungs-
recht,  wie  es  dann  die  Weimarer
Verfassung  kennen  sollte,  gab  es
nicht. 

Von  allen  Industriestaaten  Eu-
ropas  besaß  das  Deutsche  Reich
in dieser Zeit die „in materieller

Hinsicht  fortschrittlichste  und
arbeiterfreundlichste  Sozialge-
setzgebung“.  Eng  verbunden  ist
diese  mit  dem  Namen  des  Vize-
kanzlers Arthur von Posadowsky-
Wehner.  Unter  ihm  kam  es  1905
auch  zur  Novelle  zum  Preußi-
schen  Berggesetz  –  die  Bestim-
mungen  gelten  als  Vorläufer  ei-
ner  betrieblichen  Mitbestim-
mung der Arbeitnehmer. 

Das  von  vielen  als  problema-
tisch  empfundene  preußische
Dreiklassenwahlrecht,  welches
an  die  Steuerleistung  gebunden
war,  blieb  bis
zum  Kriegsende
in Kraft. Für den
Reichstag  hinge-
gen  galt  das  all-
und
gemeine 
gleiche  Männerwahlrecht, 
in
Großbritannien  waren  bei  der
letzten  Vorkriegswahl  im  Jahr
1911  noch  etwa  41  Prozent  der
männlichen  Bevölkerung  ohne
Stimmrecht. 

Als  Bürgergesellschaft  stellte
sich  der  föderale  Staat  dar,  aber
auch die Sozialdemokratie wirk-
te zunehmend mit. In Baden war
sie seit 1905 an der Landesregie-
rung  beteiligt.  Modernes  brach
sich  auf  künstlerischem  Gebiet
Bahn,  wenn  auch  nicht  zur  per-
sönlichen Freude Wilhelms II. Je-
doch  waren  derartige  Entwik-
klungen  im  Kaiserreich  möglich.
Als  besonders  weitreichend  er-
wies sich der zu dieser Zeit maß-
geblich von Friedrich Althoff vor-
angetriebene Ausbau des Univer-
sitätswesens. 

Diese und weitere Entwicklun-
gen  stellt  Kroll  konzise,  gut  les-
bar  und  mit  einer  Vielzahl  von
Beispielen pointiert dar. So man-
ches leider auch von der histori-
schen  Forschung  gut  gepflegte
Vorurteil wird man nach der Lek-
türe getrost streichen können. 

Erik Lommatzsch

Frank-Lothar Kroll: „Geburt der
Moderne.  Politik,  Gesellschaft
und Kultur vor dem Ersten Welt-
krieg (Deutsche Geschichte im 20.
Jahrhundert, Bd. 1)“, be.bra-Ver-
lag, Berlin 2013, gebunden, 216
Seiten, 19,90 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Nur Trockenobst

Seltene Innenansichten aus der »Deutschland AG«

deutschen Top-Manager rekrutie-
ren,  wie  er  schreibt.  Der  Autor
kommt aus einer Familie von ein-
fachen Handwerkern und Bauern
auf  der  Schwäbischen  Alp.  Der
Vater  wiederum  diente  „als  mu-
stergültiges  Karrierevorbild“.  Oh-
ne studiert zu haben, brachte er es
durch unermüdlichen Fleiß in Ba-
den-Württemberg  zum  Ministeri-
alrat. Für den Sohn sind dann als
Manager  ebenfalls  90  Arbeits-
stunden  in  der  Woche  die  Regel.
Jetzt  im  Ruhestand  seien  es  nur
noch 60, schreibt er. 

Bevor  Sattelberger  in  Nadel-
streifen durchstartete, tat sein Le-
ben  allerdings  einen  ungewöhn-
lich  Schwenk  –  und  zwar  scharf
nach links. Ende der 60er, Anfang
der 70er Jahre war er als APO-Ak-
tivist im Einsatz. Als Mitglied „der
revolutionären  Jugend  Deutsch-
lands / Marxisten-Leninisten“ be-
trieb  Sattelberger    –  teilweise  an
der Seite Joschka Fischers – kräf-

Geschrieben im 
feinsten »Denglisch«

tig  die  Abschaffung  des  Kapita-
lismus.  Der  „Klassenfeind“  aber
lockte mit festem Gehalt und viel-
versprechenden  Karriereaussich-
ten.  Sattelberger  absolvierte  dar-
aufhin bei Daimler das „Stuttgar-
ter Modell“, eine bezahlte Ausbil-
dung  zum 
Industriekaufmann
kombiniert  mit  einem  Studium
der Betriebswirtschaft. 

Als  Macher,  als  Durchstarter,
der  ganz  oben  angekommen  ist,
erzählt  uns  der  Autor  all  dies.
Wenn sich dabei Erfolg an Erfolg
reiht,  dann  kann  das  zuweilen
ermüdend  sein.  Da  berichtet  ei-
ner,  der  sich  selbst  sehr  gerne
mag und der jederzeit und über-
all die richtige Antwort parat hat
– oft  genug  im  feinsten  „Deng-
lisch“. Es geht um „Skill-Entwick-
lungen“ oder um den „Corporate-
Responsibility-Bereich“. 

Manches,  was  der  Auto  an-
spricht,  wirkt  zudem  abgehoben
und  geradezu  naiv.  Die  Gehälter
zwischen oben und unten sollten
sich  angleichen,  verlangt  er  von
seinen Kollegen in der Chefetage.
Gleichzeitig berichtet er, wie sehr
es  ihn  Anfang  der  90er  Jahre
schmerzt  beim  Wechsel  von  der
DASA  zur  Lufthansa  20 000  D-
Mark  weniger  zu  verdienen.  Er
erhält zu diesem Zeitpunkt „nur“
noch  177 000  D-Mark  jährlich.
Später  beläuft  sich  sein  Gehalt
bei der Telekom auf 1,8 Millionen
Euro  im  Jahr.  Kann  man  sich
wirklich  vorstellen,  dass  so  ein
begeisterter  Gehaltscheck-Lieb-
haber selber auf einen Teil seines
Gehaltes verzichten mag? 

Die  Frauenquote  ist  dem  „60-
Stunden-Pensionär“  Sattelberger,
der  mit  seinem  Lebensgefährten
in  München  lebt  und  jetzt  mit
dem Gedanken spielt, in die Poli-
tik zu gehen, ein besonderes An-
liegen.  Er  hat  eine  30-Prozent-
Quote bei allen Führungspositio-
nen  der  Telekom  durchgesetzt.

Was  ihn  allerdings  nicht  daran
hindert, kräftig über seine Nach-
folgerin  als  Telekom-Vorstand,
Marion  Schick,  herzuziehen.  Er
vergleicht sie gar mit den Taliban.

Vorstandsfrau mit
Granatwerfer

Die  vernichteten  2001  in  Afgha-
nistan  die  größten  Buddha-Sta-
tuen  der  Welt.  Marion  Schick
„richtete ihre Granatwerfer auf al-
le  Relikte  der  Sattelberger-Ver-
gangenheit“.

Nein, die Klappe hält Sattelber-
ger wirklich nicht. So tut der Le-
ser  trotz  aller  Kritik  einen  unge-
wohnten  und  empfehlenswerten
Einblick  in  das  Innenleben  der
„Deutschland  AG“  und  erhält
spannende  Charakterisierungen
ihrer  prägenden  Figuren.  Über
den  ehemaligen  Daimler-Chef
Jürgen  Schrempp  urteilt  der  Au-
tor: „Er steht für mich als Prototyp
des machtversessenen und gleich-
zeitig  verführenden  Konzern-
chefs. Wenige in der DAX-30-Welt
sind in ihrer Verführungskunst so
gut wie er. Ihnen fehlt die persön-
liche  Magie.  Sie  sind  sozusagen
nur Trockenobst.“   Frank Horns

Thomas Sattelberger: „Ich halte
nicht die Klappe. Mein Leben als
Überzeugungstäter in der Chefe-
tage“,  Murmann  Publishers,
Hamburg  2015,  gebunden,  290
Seiten, 22 Euro

V ollmundig ist schon der Ti-

tel  seiner  Autobiografie:
„Ich  halte  nicht  die  Klap-
pe“, bekennt der Top-Manager im
Ruhestand  Thomas  Sattelberger
(66). Den Beweis dafür tritt er um-
gehend  auf  den  folgenden  290
Seiten an. Während andere Wirt-
schaftsbosse vornehm schweigen,
wenn es sich um Interna aus der
„Deutschland  AG“  handelt,  plau-
dert  Sattelberger  unbekümmert
drauflos. Das macht sein Buch be-
sonders  spannend,  denn  der  Au-
tor  hat  viele  Jahre  in  den  Chef-
etagen  der  größten  deutschen
Konzerne  gewirkt.  Er  war  Perso-
nalvorstand  bei  Continental  und
der  Telekom.  Daimler  Benz  und
die Lufthansa zählen ebenfalls zu
seinen  Karrierestationen.  Er  be-
richtet  aus  einer  ansonsten  ver-
schwiegenen Welt, in der die Pro-
tagonisten  über  enorme  Macht-
fülle  verfügen  und  über  die  Le-
benswege  Hunderttausender  ih-
rer Angestellter entscheiden.

Dabei  entstammt  Sattelberger
selbst nicht dem Großbürgertum,
aus  dem  sich  die  meisten  der

Senecas laute Nachbarn

15 packende Beschreibungen über das Alltagsleben im antiken Rom

Geschich-
te  ist  häu-
fig 
am
spannend-
sten, wenn
man in die
Hütten  des  Volkes  schauen  kann.
Die  Herausgeberin  Karin  Schlott
ermöglicht diesen Einblick ins All-
tagsleben  der  Antike.  Sie  hat  23
Beiträge  des  Magazins  „Spektrum
der  Wissenschaft“  im  Buch  „Brot
und  Spiele.  Alltag  im  Alten  Rom"
zusammengestellt. Den 15 Archäo-
logen,  Historikern  und  Wissen-
schaftsjournalisten  gelingt  es  fast
immer, packende Beschreibung mit
aktuellem  wissenschaftlichen  Dis-
kurs  zu  verbinden.  Von  den  römi-
schen  Aquädukten  als  Glanzlei-
stungen  der  Planung  und  Vermes-
sung  erzählt  der  Archäologe  und
Ingenieur  Klaus  Drewe.  Anhand

von Zeichnungen erklärt er das da-
malige  technische  Wissen  und
wird  nicht  müde,  die  Meisterhaf-
tigkeit  antiker  Wasserbaukunst  zu
betonen.  Herausgeberin  Karin
Schlott berichtet über eine weitere
technische Revolution: die Herstel-
lung kunstvoller Glasgefäße.

Um 

„Wehrdienstverweigerer“
geht  es  in  einem  anderen  Beitrag.
Viele junge Männer verstümmelten
sich lieber als ins Heer einzutreten.
Feldjäger durchkämmten Landstri-
che nach Deserteuren. Wer denun-
zierte, wurde belohnt. 

Fast alle Beiträge liefern interes-
sante  Einblicke  ins  normale  All-
tagsleben.  Man  schaut  in  den  Ta-
vernen  den  Menschen  beim 
Glücksspiel  zu,  begleitet  sie  am
Nachmittag  in  die  Thermen  und
staunt über die sportlichen Ertüch-
tigungen zu der Zeit. Der Brief des

Philosophen  Seneca  an  seinen
Freund  Lucilius  könnte  aus  der
heutigen Zeit stammen. Seneca be-
klagt sich über den Lärm in seiner
Nachbarschaft:  „Ich  wohne  genau
über  einem  Bad.  Stell  dir  den
schrecklichen Lärm, das wirre Ge-
schrei  in  allen  Tonlagen  vor.  Am
liebsten möchte man taub sein. Ich
höre  das  Stöhnen  der  Leute,  die
mit  den  Hanteln  arbeiten;  sie  pu-
sten und keuchen angestrengt ...“

Der  Rundgang  durch  die  Antike
führt  auch  auf  die  Sklavenmärkte,
wo man über das Geschäft mit der
Ware  Mensch  informiert  wird.
„Stets gefesselt, immer sitzend“, so
sehen  die  kleinen  Bronzefiguren
aus, die man bei Ausgrabungen im
römischen Britannien, entlang des
Hadrianwalles  fand.  Möglicher-
weise ein Gürtelschmuck von Skla-
venhändlern. 

Natürlich  fehlt  auch  ein  Bericht
über den legendären Ausbruch des
Vesuvs  im  Jahre  79  nach  Christus
nicht:  Pompejis  Ende  mit  Schrek-
ken,  das  uns  heute  eine  Moment-
aufnahme des Altertums liefert. 

Wo  trafen  sich  die  Menschen,
wenn  sie  Partner  zum  Heiraten
suchten?  War  die  Prostitution  ein
verbotenes  Gewerbe?  Gab  es  be-
reits  damals  eine  Art  Tourismus
der  Reichen  in  mondäne  Kurorte,
und wie feierte man den Karneval
am  Tiber?  Die  wissenschaftlichen
Abhandlungen  in  „Brot  und  Spie-
le“ liefern die Antworten.

Silvia Friedrich

Karin  Schlott  (Hrsg.):  „Brot  und
Spiele.  Alltag  im  Alten  Rom“,
Franz  Steiner  Verlag,  Stuttgart
2014, broschiert, 148 Seiten, 19.80
Euro

Unternehmen in der Arroganzstarre

Der Wirtschaft mangelt es an qualifizierten Leuten? – Was für ein Unsinn, meint Autor und Firmenchef Martin Gaedt 

A l l e ro r -
ten 
tönt
aus
es 
W i r t -
s c h a f t
und  Poli-
tik,  dass
Deutschland  die  Fachkräfte  feh-
len.  Ebenso  gebetsmühlenartig
schließt  sich  dann  die  Forderung
nach mehr Einwanderung und da-
mit letztlich auch nach einer wei-
teren  gravierenden  Umgestaltung
unserer  Gesellschaft  an.  Insofern
ist  es  durchaus  wichtig,  kritisch
zu hinterfragen, ob die Unterneh-
men heute tatsächlich nicht mehr
genügend  qualifizierte  Mitarbei-
ter  finden  können.  Dies  tut  der
Gründer und Geschäftsführer der
Berliner  Younect  GmbH  Martin
Gaedt  in  seinem  Buch  „Mythos
Fachkräftemangel“.

Wie der Titel schon verrät, ver-
tritt  Gaedt,  dessen  Firma  Soft-
ware  für  das  Personalmanage-
ment entwickelt, entschieden die
Ansicht,  dass  es  hierzulande  ge-
nügend fachlich versierte Arbeit-
nehmer  gebe.  Statistiken,  die  et-
was  anderes  besagen,  bezeichnet
er  ohne  Umschweife  und  unter
Verweis auf deren Zustandekom-
men als „geschönt und tendenzi-
ös“: Dass Firmen für die Zukunft
einen  Fachkräftemangel  erwar-
ten, bedeute ja noch lange nicht,
dass  sie  bereits  darunter  leiden.
Hier  werde  einfach  prophylak-
tisch gejammert, weil permanen-
tes  Barmen  in  der  deutschen
Wirtschaft zum guten Ton gehöre.
So  stelle  es  für  viele  Unterneh-
men bereits eine Katastrophe dar,
wenn  Bewerbungen  nicht  mehr
eingingen,
wäschekörbeweise 

gesteht 

was  den  Personalverantwort-
lichen erlaube, wie wild aus dem
Vollen zu schöpfen.
Andererseits 

auch
Gaedt ein, dass viele Hochqualifi-
zierte  ins  Ausland  abwandern.
Aber  das  sei  ja
nicht das Resultat
von  höherer  Ge-
walt,  sondern  ei-
ne  Folge  der  Zu-
stände  auf  dem
Arbeitsmarkt  der  Bundesrepu-
blik.  Und  die  gehen  eben  ganz
maßgeblich auf das Konto der Ar-
beitgeber:  Deren  altmodische
„Arroganzstarre“  vertreibe  so-
wohl  die  in  den  Unternehmen
befindlichen  Fachkräfte  als  auch
potenzielle  Kandidaten  für  freie
Stellen. Heutzutage könne man es
sich aber einfach nicht mehr lei-
sten,  Bewerber  wie  lästige  Bitt-

steller  von  oben  herab  abzuferti-
gen, weil dies zu einer negativen
Mund-zu-Mund-Propaganda füh-
re, welche enorme Imageschäden
und  Abschreckungseffekte  nach
sich  ziehe.  Das  gleiche  gelte  für
albern-hölzerne
Stellenausschrei-
bungen  und  di-
lettantische 
In-
ternet-Auftritte,
die  Interessierte
eher vergraulen, als zu einer Be-
werbung  animieren.  Aber  hier
Änderungen  herbeizuführen  er-
fordere  natürlich  Mühe  und  die
Aufgabe von liebgewordenen Ge-
wohnheiten.  Deshalb  sei  der
„Mythos  Fachkräftemangel 
...
nichts  anderes  als  der  Ausdruck
dafür, dass sich die Unternehmen
nach der guten alten Zeit zurück-
sehnen“.

Ebenso  radikal  zerpflückt  der
Autor  das  Ammenmärchen  von
der  Einwanderung,  welche  dem
angeblichen  Fachkräftemangel
abhelfen könne: Unter Bezug auf
die Zahlen des Jahres 2012 stellt
er dazu fest, dass sich unter den
rund  1081000  Menschen,  wel-
che  aus  dem  Ausland  in  die
Bundesrepublik kamen, um hier
dauerhaft  zu  leben,  gerade  ein-
mal 30 000 bis 40 000 Fachkräfte
befanden. Und diese ernüchtern-
de  Relation  bleibt  auch  in  Zu-
kunft  so,  weshalb  Deutschland
gut  beraten  wäre,  sich  endlich
auf das immer noch beachtliche,
aber  systematisch  kleingeredete
Potenzial  an  eigenen  Arbeits-
kräften zu besinnen.

Dazu  gehören  laut  Gaedt  auch
die  Auszubildenden,  also  die
Facharbeiter  von  morgen,  die

man  nicht  erst  in  anderen  Län-
dern einkaufen müsse. Was sollen
die  Klagen  über  einige  zehntau-
send  unbesetzte  Lehrstellen,
wenn  zugleich  doppelt  so  viele
Schüler  keinen  Abschluss  errei-
chen und jeder vierte Azubi seine
Ausbildung abbreche? Hier müs-
se  man  doch  wohl  beim  deut-
schen  Bildungssystem  ansetzen
und darüber hinaus die notorisch
unfähigen  Berufsberater  der
Agentur  für  Arbeit  auf  Vorder-
mann bringen, statt nach Einwan-
derern zu rufen.

Wolfgang Kaufmann

Martin Gaedt: „Mythos Fachkräf-
temangel. Was auf Deutschlands
Arbeitsmarkt  gewaltig  schief-
läuft“,  Wiley-Verlag,  Weinheim
2014.  Gebunden,  240  Seiten,
19,99 Euro. 

Albern-hölzerne 
Stellenanzeigen

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 14 – 4. April 2015 23

(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:75)(cid:74)
(cid:9)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:60)(cid:85)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)
(cid:27)(cid:54)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:19)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:50)
(cid:69)(cid:27)(cid:75)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:39)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:75)(cid:28)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)
(cid:12)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:10)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:68)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:27)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)
(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:15)(cid:59)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:69)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:43)(cid:74)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:74)
(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:47)(cid:35)(cid:74)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:22)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:27)(cid:27)(cid:68)(cid:74)
(cid:12)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:54)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:21)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:28)(cid:75)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:28)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:49)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:39)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:7)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)
(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)
(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:74)
(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:78)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:74)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:64)

(cid:1)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:74)
(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:68)(cid:50)
(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:58)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:45)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:61)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:43)(cid:74)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:84)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:27)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:35)(cid:74)
(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)(cid:64)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:17)(cid:27)(cid:56)(cid:52)(cid:38)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:10)(cid:81)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)
(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:58)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:64)(cid:74)
(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:68)(cid:38)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:75)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:42)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:59)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:50)
(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:41)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:41)(cid:74)
(cid:27)(cid:56)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:47)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:74)
(cid:7)(cid:54)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)
(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:27)(cid:75)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:38)(cid:64)

(cid:4)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:62)(cid:3)(cid:27)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:58)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:22)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:17)(cid:27)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:62)(cid:12)(cid:54)(cid:27)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:63)
(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:24)(cid:33)(cid:59)(cid:58)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:12)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:23)(cid:43)(cid:43)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:4)(cid:59)(cid:51)(cid:58)(cid:20)(cid:47)(cid:43)(cid:42)(cid:55)(cid:43)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:2)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:27)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:74)
(cid:36)(cid:78)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:70)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:59)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:28)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:12)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:74)
(cid:8)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:49)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:70)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:48)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:74)
(cid:20)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:21)(cid:27)(cid:47)(cid:74)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:14)(cid:28)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:27)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:59)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:27)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:64)(cid:80)(cid:64)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:72)(cid:76)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:64)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:60)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:9)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:50)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)
(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:13)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)
(cid:55)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:40)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:54)
(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:42)(cid:55)(cid:23)(cid:43)(cid:55)(cid:59)(cid:23)(cid:36)(cid:30)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:34)(cid:32)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:71)(cid:46)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:61)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:20)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:59)(cid:30)(cid:43)(cid:43)(cid:59)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:33)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:44)(cid:58)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:59)(cid:54)(cid:30)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:23)(cid:55)(cid:55)(cid:30)(cid:43)

(cid:4)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:62)(cid:3)(cid:27)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:58)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:22)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:17)(cid:27)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:62)(cid:12)(cid:54)(cid:27)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:63)
(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:12)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:23)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)
(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:78)(cid:75)(cid:49)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:34)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:25)(cid:28)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:56)(cid:42)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:81)(cid:28)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:74)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:75)(cid:84)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:75)(cid:68)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:74)(cid:2)(cid:56)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:27)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:5)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:50)
(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:27)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:75)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:5)(cid:79)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:72)(cid:77)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:64)
(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:1)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)

(cid:58)

(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)
(cid:9)(cid:64)(cid:23)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:28)(cid:23)(cid:55)(cid:58)(cid:16)(cid:23)(cid:45)(cid:41)(cid:30)(cid:50)(cid:33)(cid:30)(cid:54)(cid:28)
(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:11)(cid:40)(cid:45)(cid:28)(cid:38)(cid:30)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:66)(cid:64)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:11)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:36)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:28)(cid:30)(cid:45)
(cid:77)(cid:44)(cid:72)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:67)(cid:46)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:4)(cid:20)(cid:4)

(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:74)(cid:50)(cid:74)(cid:20)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:43)(cid:74)(cid:54)(cid:55)
(cid:21)(cid:47)(cid:43)(cid:33)(cid:55)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:54)
(cid:20)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:72)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:46)(cid:50)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:9)(cid:27)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:62)(cid:13)(cid:38)(cid:80)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:13)(cid:51)(cid:27)(cid:55)(cid:63)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:62)(cid:11)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:21)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:63)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:47)(cid:75)(cid:74)
(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:42)(cid:47)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:34)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:62)(cid:17)(cid:27)(cid:75)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:13)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:33)(cid:84)(cid:27)(cid:75)(cid:63)(cid:74)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:27)(cid:78)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:58)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:3)(cid:27)(cid:78)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:56)(cid:38)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:68)(cid:79)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:20)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:16)(cid:36)(cid:83)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:9)(cid:27)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)
(cid:25)(cid:38)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:57)(cid:39)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:56)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:57)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:1)

(cid:3)(cid:4)

(cid:11)(cid:79)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:58)(cid:54)(cid:75)(cid:38)
(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:59)(cid:58)(cid:33)(cid:62)(cid:38)(cid:54)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)
(cid:19)(cid:45)(cid:55)(cid:30)(cid:54)(cid:30)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:23)(cid:44)(cid:23)(cid:59)(cid:40)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:6)(cid:43)(cid:62)(cid:26)(cid:38)(cid:59)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:34)
(cid:12)(cid:28)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:9)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:22)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:58)(cid:32)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:27)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:79)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:56)(cid:78)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:74)
(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:20)(cid:51)(cid:75)(cid:78)(cid:27)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:79)(cid:49)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)
(cid:36)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:75)(cid:84)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:27)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:27)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:38)(cid:81)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)
(cid:13)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:36)(cid:75)(cid:74)(cid:62)(cid:13)(cid:58)(cid:36)(cid:84)(cid:63)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:27)(cid:68)(cid:75)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:40)(cid:74)
(cid:8)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:38)(cid:32)(cid:75)(cid:74)(cid:11)(cid:79)(cid:68)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:58)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:21)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:74)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:61)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:81)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:54)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:74)
(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:85)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:35)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:67)(cid:74)(cid:1)

(cid:10)(cid:30)(cid:59)(cid:66)(cid:59)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)
(cid:60)(cid:67)(cid:67)(cid:58)(cid:7)(cid:54)(cid:23)(cid:44)(cid:44)(cid:58)
(cid:13)(cid:23)(cid:54)(cid:66)(cid:40)(cid:50)(cid:23)(cid:45)

(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:42)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:62)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:20)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:63)
(cid:17)(cid:47)(cid:58)(cid:66)(cid:24)(cid:54)(cid:59)(cid:43)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:64)(cid:23)(cid:54)(cid:58)(cid:17)(cid:62)(cid:43)(cid:30)(cid:65)(cid:42)(cid:30)(cid:45)
(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:66)(cid:20)(cid:58)(cid:74)(cid:84)(cid:28)(cid:68)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:78)(cid:54)(cid:38)(cid:83)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:67)(cid:74)(cid:69)(cid:61)(cid:79)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:42)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:50)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:53)(cid:78)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:78)(cid:68)(cid:84)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:69)(cid:78)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:69)(cid:50)
(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:14)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:20)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:42)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:61)(cid:27)(cid:56)(cid:58)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:50)
(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:84)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:74)(cid:61)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:74)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:61)(cid:27)(cid:84)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:47)(cid:36)(cid:74)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:27)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:74)
(cid:1)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:27)(cid:78)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:40)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:69)(cid:74)
(cid:32)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:57)(cid:44)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:62)(cid:77)(cid:74)(cid:4)(cid:5)(cid:69)(cid:63)(cid:64)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:34)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:39)(cid:8)(cid:48)(cid:54)(cid:25)(cid:62)(cid:26)(cid:38)(cid:58)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:1)

(cid:58)

(cid:3)(cid:4)

(cid:4)(cid:5)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:42)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:84)(cid:73)(cid:3)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:12)(cid:54)(cid:27)(cid:78)(cid:48)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:62)(cid:20)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:63)
(cid:4)(cid:5)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:42)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:84)(cid:73)(cid:3)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:49)(cid:27)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:12)(cid:54)(cid:27)(cid:78)(cid:48)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:62)(cid:20)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:63)
(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:30)
(cid:1)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:51)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:7)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:69)(cid:61)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:49)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:53)(cid:27)(cid:61)(cid:51)(cid:75)(cid:78)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:27)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:75)(cid:50)
(cid:84)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)
(cid:14)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:65)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:82)(cid:38)(cid:55)(cid:61)(cid:54)(cid:27)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:7)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:74)
(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:49)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:49)(cid:78)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:64)(cid:74)(cid:13)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:71)(cid:44)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:56)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:62)(cid:60)(cid:74)(cid:4)(cid:5)(cid:63)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:34)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:39)(cid:8)(cid:48)(cid:54)(cid:25)(cid:62)(cid:26)(cid:38)(cid:58)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:1)

(cid:58)

(cid:74)(cid:58)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:13)(cid:23)(cid:54)(cid:66)(cid:40)(cid:50)(cid:23)(cid:45)(cid:58)(cid:18)(cid:30)(cid:30)(cid:42)(cid:47)(cid:45)(cid:33)(cid:30)(cid:42)(cid:59)(cid:58)
(cid:77)(cid:77)(cid:44)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:53)(cid:78)(cid:78)(cid:55)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:61)(cid:27)(cid:33)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:75)(cid:58)(cid:56)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:13)(cid:23)(cid:54)(cid:66)(cid:40)(cid:50)(cid:23)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:49)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:58)
(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:13)(cid:23)(cid:54)(cid:66)(cid:40)(cid:50)(cid:23)(cid:45)(cid:58)(cid:52)(cid:11)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:25)(cid:30)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:17)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:47)(cid:37)(cid:53)(cid:58)
(cid:76)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:8)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:53)(cid:78)(cid:78)(cid:55)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:61)(cid:27)(cid:33)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:27)(cid:68)(cid:75)(cid:58)(cid:56)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:13)(cid:23)(cid:54)(cid:66)(cid:40)(cid:50)(cid:23)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:3)(cid:27)(cid:52)(cid:58)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:75)(cid:49)(cid:51)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:51)(cid:33)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:47)
(cid:11)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:36)(cid:55)(cid:30)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:4)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:28)
(cid:13)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:30)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:54)(cid:58)(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:43)(cid:30)(cid:40)(cid:59)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:58)(cid:63)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:47)(cid:58)(cid:17)(cid:62)(cid:54)(cid:44)(cid:40)(cid:45)(cid:55)(cid:42)(cid:40)
(cid:10)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:79)(cid:49)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:74)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:42)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:74)
(cid:26)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:68)(cid:78)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:32)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:58)(cid:84)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:28)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:3)(cid:58)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:7)(cid:54)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:42)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:38)(cid:78)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:28)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:61)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:55)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:27)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:84)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:58)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:81)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:50)
(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:74)(cid:3)(cid:27)(cid:52)(cid:58)(cid:49)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:75)(cid:49)(cid:51)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:15)(cid:51)(cid:33)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:35)(cid:74)(cid:12)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:84)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:22)(cid:54)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:82)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:56)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:36)(cid:74)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:44)(cid:72)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:34)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:14)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:49)(cid:51)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:4)(cid:54)(cid:27)(cid:78)(cid:36)(cid:51)(cid:78)(cid:69)
(cid:13)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:63)(cid:30)(cid:54)(cid:43)(cid:23)(cid:45)(cid:36)(cid:59)(cid:58)(cid:45)(cid:23)(cid:26)(cid:38)(cid:58)
(cid:28)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:58)(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:12)(cid:30)(cid:55)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:26)(cid:38)
(cid:66)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:50)
(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:47)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:61)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:67)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:75)(cid:75)(cid:49)(cid:51)(cid:27)(cid:69)(cid:74)
(cid:4)(cid:54)(cid:27)(cid:78)(cid:36)(cid:51)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:79)(cid:49)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:1)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:78)(cid:42)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:32)(cid:38)(cid:81)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:20)(cid:61)(cid:68)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:27)(cid:68)(cid:36)(cid:74)
(cid:9)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:35)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:84)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:3)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:75)(cid:68)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:64)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:64)
(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:61)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:69)
(cid:4)(cid:40)(cid:30)(cid:58)(cid:2)(cid:40)(cid:55)(cid:44)(cid:23)(cid:54)(cid:26)(cid:42)(cid:55)
(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:30)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:58)(cid:4)(cid:65)(cid:45)(cid:23)(cid:55)(cid:59)(cid:40)(cid:30)
(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:68)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:78)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:74)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:79)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:47)(cid:68)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:74)
(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:78)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:56)(cid:42)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:54)(cid:35)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:75)(cid:68)(cid:27)(cid:47)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:74)
(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:16)(cid:75)(cid:75)(cid:58)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:51)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:68)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:56)(cid:38)(cid:78)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:6)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:42)(cid:79)(cid:68)(cid:74)(cid:52)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:64)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:19)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:5)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:64)(cid:35)(cid:74)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:75)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:58)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:74)
(cid:19)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:84)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:9)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:51)(cid:36)(cid:75)(cid:35)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:21)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:66)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:67)(cid:35)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:38)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:36)(cid:27)(cid:53)(cid:75)(cid:38)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:42)(cid:75)(cid:74)(cid:66)(cid:6)(cid:78)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:27)(cid:50)(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:80)(cid:73)(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:53)(cid:67)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:19)(cid:5)(cid:74)(cid:75)(cid:28)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:3)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:66)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:38)(cid:69)(cid:67)(cid:64)(cid:74)(cid:46)(cid:76)(cid:77)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:35)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:18)(cid:23)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:45)(cid:25)(cid:62)(cid:26)(cid:38)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:46)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:21)(cid:23)(cid:50)(cid:50)(cid:30)(cid:45)(cid:54)(cid:23)(cid:45)(cid:28)
(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:84)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:25)(cid:27)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:25)(cid:27)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:74)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:64)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:56)(cid:31)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:58)(cid:78)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:42)(cid:79)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:27)(cid:32)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:42)(cid:27)(cid:82)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:78)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:74)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:69)(cid:49)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:74)
(cid:8)(cid:55)(cid:32)(cid:9)(cid:74)(cid:29)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:64)(cid:74)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:75)(cid:68)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:44)(cid:74)(cid:3)(cid:74)
(cid:57)(cid:71)(cid:85)(cid:39)(cid:85)(cid:74)(cid:25)(cid:79)(cid:68)(cid:84)(cid:32)(cid:78)(cid:68)(cid:47)(cid:74)(cid:74)

(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:74)(cid:44)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:77)(cid:74)
(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:27)(cid:82)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:46)(cid:72)(cid:74)(cid:44)(cid:39)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:77)(cid:57)
(cid:6)(cid:55)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:31)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)
(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:74) (cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:64)(cid:68)(cid:27)(cid:78)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)

(cid:11)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:15)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:30)(cid:62)(cid:37)(cid:30)(cid:45)(cid:58)
(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:84)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:8)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:84)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:57)(cid:34)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:47)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:27)(cid:47)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:22)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:22)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:41)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:22)(cid:49)(cid:68)

(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:54)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)
(cid:7)(cid:30)(cid:55)(cid:26)(cid:38)(cid:40)(cid:26)(cid:38)(cid:59)(cid:30)(cid:58)(cid:28)(cid:30)(cid:55)(cid:58)(cid:22)(cid:64)(cid:30)(cid:40)(cid:59)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:21)(cid:30)(cid:43)(cid:59)(cid:42)(cid:54)(cid:40)(cid:30)(cid:36)(cid:55)
(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:54)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:27)(cid:48)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:47)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:50)
(cid:54)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:5)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:78)(cid:42)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:85)(cid:74)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:60)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:74)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:75)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:49)(cid:27)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:78)(cid:61)(cid:54)(cid:28)(cid:75)(cid:84)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:26)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:28)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:16)(cid:42)(cid:43)(cid:74)(cid:84)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:74)
(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:21)(cid:51)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:54)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:42)(cid:84)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:79)(cid:47)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:58)(cid:74)(cid:53)(cid:78)(cid:68)(cid:84)(cid:74)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:55)(cid:27)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:56)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:74)
(cid:1)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:75)(cid:28)(cid:32)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:74)
(cid:66)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:67)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:20)(cid:58)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:1)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:49)(cid:55)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:27)(cid:68)(cid:27)(cid:53)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:36)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)
(cid:20)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:61)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:39)(cid:57)(cid:72)(cid:74)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:38)(cid:56)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:60)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:30)(cid:25)(cid:62)(cid:45)(cid:28)(cid:30)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:35)(cid:46)(cid:27)(cid:31)(cid:67)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:23)(cid:33)(cid:33)(cid:30)(cid:30)(cid:25)(cid:30)(cid:26)(cid:38)(cid:30)(cid:54)(cid:58)
(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:54)(cid:45)
(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:84)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:25)(cid:27)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:66)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:42)(cid:67)
(cid:14)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:16)(cid:58)(cid:1)(cid:67)(cid:31)(cid:67)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:27)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:1)

(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:75)(cid:68)(cid:28)(cid:47)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:35)(cid:85)(cid:85)(cid:30)(cid:35)(cid:74)
(cid:27)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:85)(cid:35)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:30)(cid:74)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:78)(cid:68)(cid:74)(cid:47)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:51)(cid:47)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:32)(cid:74)(cid:5)(cid:38)(cid:78)(cid:75)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:63)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:68)(cid:78)(cid:56)(cid:47)(cid:74)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:58)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:81)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:75)(cid:27)(cid:75)(cid:69)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)
(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:75)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:4)(cid:5)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:22)(cid:55)(cid:75)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:74)(cid:2)

(cid:24)(cid:58)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:38)

(cid:20)(cid:75)(cid:68)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:68)(cid:64)

(cid:17)(cid:13)(cid:26)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:75)

(cid:5)(cid:27)(cid:75)(cid:78)(cid:55)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:15)(cid:27)(cid:55)(cid:38)

(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:22)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:42)(cid:75)

24 Nr. 14 – 4. April 2015

MELDUNGEN

Holländer gegen 
Windräder

Amsterdam –  In  den  Niederlan-
den wächst der Widerstand gegen
Windkraftwerke.  Wie  die  Zeitung
„De  Volkskrant“  meldet,  glaubt
laut Umfrage nur eine Minderheit
von  Regionalpolitikern,  dass  die
Regierung  ihren  Plan  umsetzen
kann, die Zahl der Turbinen aus-
gehend von 2013 bis 2020 zu ver-
dreifachen.  Dafür  müssten  2000
neue Anlagen aufgestellt werden.
Die  Menschen  fürchten  Gesund-
heitsschäden  und  einen  Wertver-
lust ihrer Grundstücke.  
H.H.

Soros bangt
um sein Geld

New York – Der US-Multimilliar-
där  George  Soros  bangt  um  sein
Geld. Laut Informationen hat er in
ukrainische  Staatsanleihen  inve-
stiert,  die  hohe  Zinsen  bringen.
Nun  aber  droht  Kiew  der  Staats-
bankrott, Soros verlöre seine Inve-
stition.  Er  fordert  von  der  EU  ei-
nen Kredit von 50 Milliarden US-
Dollar  für  die  Ukraine,  um  die
Pleite  abzuwenden.  Europa  lasse
die Ukrainer, die um ihre Freiheit
kämpften, fallen. Das, so Soros, sei
ein „schrecklicher Fehler“.  H.H.

ZUR PERSON

Stresstest für 
Pilotenmanager
D er  Mann  ist  ein  Profi.  Denn

egal  wie  schlimm  es  gerade
kommt – Carsten Spohr setzt kei-
nen Notruf ab. Nach dem Absturz
der  Germanwings-Maschine  mit
150  Toten  navigiert  der  Chef  der
Deutschen  Lufthansa  das  Unter-
nehmen durch eine ihrer größten
Krisen,  und  das  mit  Worten  und
Gesten,  die  sonst  nur  ein  von
Kommunikationsexperten 
gut
trainierter  Manager  beherrscht.
Er  zeigt  sich  betroffen,  wenn  es
um  die  Opfer  geht.  Er  gibt  sich
kämpferisch, wenn es um die Ver-
marktung  des  Themas  in  Talk -
shows  geht.  Und  er  vermeidet
Antworten  auf  die  Schuldfrage,
da er weiß, dass jede unbedachte
Handlung das Image der Lufthan-
sa noch stärker beschädigen kann.
Seit er vor einem Jahr den Steu-
erknüppel  der  Lufthansa  über-
nommen  hat,  durchfliegt  der  aus
Wanne-Eickel  stammende  48-Jäh-
rige eine Turbulenz nach der näch-
sten.  Da  ist  die  Konkurrenz  der
Billigflieger  und  der  staatlich  ge-
päppelten  Fluggesellschaften  aus
reichen
den 
Ölstaaten,  die
das  Kon zern -
e r g e b n i s
schrumpfen  las-
sen.  Sein  Plan,
ab 2015 mit „Eu-
rowings“  eine
neue  Billigline  einzuführen  und
damit Kosten zu sparen, sorgte für
Ärger in der Belegschaft. Dann gab
es Stress mit dem Aufsichtsrat, der
ein Finanzmodell zur Beschaffung
neuer Flugzeuge vom Tisch fegte.
Es  folgten  der  Tarifstreit  mit  den
Piloten  und  tagelange  Streiks.
Und nun die Katastrophe mit dem
Flieger des Tochterunternehmens
Germanwings. 

Schlimmer  kann  es  also  kaum
kommen. Doch wenn jemand be-
sonders  belastbar  ist,  dann  sind
es Piloten. Und Spohr, ein verhei-
rateter  Vater  zweier  Töchter,  ist
ein bei der Lufthansa ausgebilde-
ter Pilot mit Fluglizenz. Man kann
darauf  vertrauen,  dass  er  diese
stressigen  Turbulenzen  am  Luft-
hansa-Himmel routiniert überste-
hen wird. 
Harald Tews

PA N O R A M A

Fakten und andere Zufälle

Was politisches Desinteresse anrichten kann, warum fertige Urteile besser sind als eigenes
Wissen, und was wir sonst noch alles glauben / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

D as  waren  noch  Zeiten,  als

junge
hunderttausende 
Deutsche  in  den  Straßen
demonstriert haben für irgendein
politisches  Ziel.  Als  sie  die  Ju -
gendorganisationen  der  Parteien
fluteten  –  nicht  etwa,  um  den
Oberen  zuzujubeln,  sondern  um
sich  dort  zum  Dauerärgernis  für
die  Parteispitze  zu  mausern.  In
den Parteien fand nicht selten der
„Generationenkonflikt“  mit  den
Eltern  seine  Fortsetzung.  Die  El-
tern waren nämlich auch hochpo-
litisch und gaben das an ihre Kin-
der weiter. Ergebnis: Wer sich mit
17  nicht  für  Politik  interessierte
(oder  der  Etikette  halber  zumin-
dest so tat), der war ja sowas von
...  das  Wort  kann  man  hier  nicht
schreiben.

Und heute? Ein Autor des Polit-
Magazins „Cicero“ schlägt Alarm.
Eine  Allensbach-Studie  zu  den
Erziehungszielen 
zeitgenössi-
scher  Eltern  habe  ergeben,  dass
sie kaum noch Wert darauf legten,
ihre  Kinder  für  Politik  zu  begei-
stern.  Bei  den  Erziehungszielen
lande  das  fast  auf  dem  letzten
Platz.

Das  hat  schlimme  Folgen,  sagt
der Autor. Und welche? Beschäfti-
gen sich die Leute jetzt nur noch
mit  Geld  oder  anderen  privaten
Sachen  und  lassen  die  Politiker
treiben, was die wollen? Weigern
sich die Deutschen, für politische
Ziele  friedlich  demonstrierend
auf die Straße zu gehen oder sich
in Parteien zu engagieren?

Es ist viel beklemmender, weiß
der  Autor.  Die  böse  Frucht  des
Desinteresses seien der Erfolg der
AfD („Selbst in einer so weltläufi-
gen Stadt wie Hamburg zieht die
AfD  ins  Parlament  ein.“)  und  die
„lokalen Pegida-Erdbeben“.

Das muss man erst einmal ver-
dauen. Also wie war das jetzt? Es
ist  ein  beunruhigendes  Zeichen
von  „politischem  Desinteresse“,
wenn tausende Bürger Montag für
Montag  für  politische  Ziele  auf
die  Straße  gehen?  Wenn  sie  so
sehr für Politik brennen, dass sie
sogar eine neue Partei aufbauen? 
Ja, genauso sieht er das. Für ihn,
so lässt er durchblicken, wäre die
Welt  erst  wieder  in  Ordnung,
wenn  die  Deutschen  –  vor  allem
die jungen – wieder massiv in die
traditionellen  Parteien  strömen
und  jenen  Parteien  mit  hoher
Wahlbeteiligung  an  den  Urnen

Ein Untertan muss
nur wissen, dass die
Obrigkeit Recht hat
und nur Finsterlinge
das bestreiten

den Segen geben. Dann erst dür-
fen  wir  uns  wieder  „politisch
interessiert“ nennen.

Da  haben  wir  wohl  einiges
missverstanden,  heute  und  auch
früher schon, in unserer politisch
bewegten Jugendzeit. Damals galt
es  nämlich  als  besonders  schick
und  mutig,  zu  den  Mächtigen  in
Opposition  zu  stehen.  Renitenz
war  angesagt  und  als  besonders
„engagiert“  galt  derjenige,  der
sich  querlegte  zum  Gebaren  der
Herrschenden.  Der  „Cicero“-Au-
tor  hätte  uns  vermutlich  allesamt
als gefährliche Ausgeburten „poli-
tischen Desinteresses“ verdammt.
Um  die  junge  Generation  von
irrlichternden  Demonstranten
und  Parteigrün-
dern  weg  und
zurück ins Körb-
chen  der  treu-
braven  Traditio-
nell-Wähler  zu
locken,  schlägt
er  vor,  die  poli-
tisch-historische
Bildung  an  den
Schulen  zu  in-
tensivieren. 

Was die Verantwortlichen unter
solcher Bildung verstehen, wissen
wir seit Kurzem genauer. Auf Sei-
te  5  dieser  Zeitung  erfahren  Sie,
dass  es  hakt  beim  Projekt  eines
gemeinsamen 
deutsch-polni-
schen  Geschichtsbuches  für  die
Schulen. 

Warum?  Nein,  nicht  das,  was
Sie  denken.  Inhaltlich  wird  die
deutsche  Seite  sicherlich  bereit
sein, jede polnische Interpretation
der  Geschichte  unserer  Länder
komplett zu übernehmen. Voraus-
gesetzt,  Deutschland  kommt  hin-
reichend schlecht dabei weg. An-
gesichts der bisherigen Erfahrun-
gen dürften wir hier aber auf die
Zuverlässigkeit  der  offiziellen
polnischen  Geschichtsschreibung
bauen.

Das  ist  es  also  nicht.  Es  geht
vielmehr  um  den  Unterrichtsauf-
bau,  der  nicht  harmoniert,  der
Grund:  Im  polnischen  Unterricht
wird mehr Wert auf Fakten gelegt,
im  deutschen  dagegen  mehr  auf
„Beurteilungen“.

Die  jungen  Polen  sollen  also
lernen,  was  Sache  ist,  um  sich
dann  frei  ihre  Meinung  dazu  zu
bilden. Ein riskantes Unterfangen.
Was,  wenn  sich  die  jungen  Leute
eine  Meinung  bilden,  welche  die

Herrschenden  „nicht  hilfreich“
finden? 

Eben,  deshalb  lässt  man  es  bei
den  Deutschen  gar  nicht  erst  so-
weit kommen. Ihnen werden kei-
ne  Fakten  preisgegeben,  mit  de-
nen sie noch wer weiß was anstel-
len könnten. Nein, den Deutschen
wird sicherheitshalber nur einge-
bläut,  was  sie  zu  meinen  haben.
Worauf sich diese Meinung stützt,
ist  egal,  denn  begründen  müssen
sie  sie  nicht,  weil  diese  Meinung
als  moralisch  einzig  vertretbare
verkauft  und  verinnerlicht  wird.
Beispiel:  Einwanderung,  Multi-
kulti oder Euro sind gut, „rechts“
ist böse, Deutschland ist schuld –
das reicht.

Mit  anderen
Worten:  Die  Po-
len  werden  zu
Bürgern 
erzo-
gen,  die  Deut-
schen  zu  Unter-
tanen.  Der  Bür-
ger  soll  wissen
was
wollen, 
wirklich passiert
ist oder passiert,
um  eine  eigene  Position  dazu  zu
finden.  Der  Untertan  hingegen
muss  nur  „wissen“,  dass  die
Obrigkeit  sowie  ihre  Organe  und
Fürsprecher  Recht  haben  und
dass nur Finsterlinge das bestrei-
ten  können.  Sogenannten  „Fak-
ten“,  die  ihn  auf  gefährliche  Ge-
danken  bringen  könnten,  miss -
traut er nicht nur. Er reagiert auf
sie mit Hass und Abscheu wie ein
aufrechter  Mann  des  Mittelalters
auf Galileis Fernrohr.

Für  die  Obrigkeit  ist  ein  Volk,
das  so  geformt  ist  wie  die  heuti-
gen Deutschen, recht komfortabel.
Sie  muss  sich  nicht  herumschla-
gen  mit  aufmüpfigen  Bürgern.
Wenn  die  sich  doch  mal  hervor-
wagen,  hat  man  ja  immer  noch
die  Antifa  und  gehorsame  Me-
dien,  die  alles  ins  gewünschte
Licht rücken.

In weniger glücklichen Ländern
sieht  es  anders  aus.  Argentiniens
Präsidentin Cristina Fernández de
Kirchner  hatte  einen  lästigen
Staatsanwalt  am  Hals,  der  drauf
und  dran  war,  ihr  eine  ziemlich
hässliche  Affäre  nachzuweisen.
Doch  kurz  bevor  er  loslegen
konnte, fand man ihn erschossen
in seiner Wohnung. „Selbstmord“,
was  sonst,  wusste  Fernández  so-
fort zu verkünden.

Ach 

ja?  Seltsamer  Zufall,
schrien  ihr  die  Argentinier  ins
Gesicht  und  sind  seitdem  nicht
mehr  von  der  Straße  zu  bekom-
men.  Solche  „Zufälle“  kann  man
ihnen nicht verkaufen.

Uns  sehr  wohl.  Schon  wieder
ist  eine  wichtige  Zeugin  im  Pro-
zess um den Mord an der Polizi-
stin Michèle Kiesewetter 2007, ei-
ner  der  angeblichen  NSU-Taten,
plötzlich  von  uns  gegangen.  Lun-
genembolie,  heißt  es.  Ihr  Freund
war kurz vor einer wichtigen Aus-
sage im September 2013 tot in sei-
nem  verbrannten  Auto  gefunden
worden. Selbstmord, was sonst?

Die „Ermittler“ wollten den Wa-
gen  damals  gleich  am  nächsten
Tag verschrotten lassen. Sie hatten
es also sehr, sehr eilig. Das haben
die  Eltern  in  letzter  Minute  ver-
hindert, die das Auto an sich nah-
men und darin unter anderem ein
Messer  und  eine  Pistole  fanden.
Ein anderer mutmaßlicher Zeuge
des  Kiesewetter-Mordes  war
schon 2009 tot vor seinem ausge-
brannten  Wagen  gefunden  wor-
den.  Ein  „Unfall“.  Ein  tragischer
Zufall  eben,  wie  bei  der  Zeugin
und  ihrem  Freund.  In  der  Tages-
presse  lesen  wir:  „Politiker  war-
nen vor Verschwörungstheorien.“
Das  tun  wir  natürlich  auch.
Schließlich haben wir mittlerwei-
le  eines  herausbekommen:  Das
Wort 
„Verschwörungstheorie“
nehmen  die  immer  dann  in  den
Mund,  wenn  ihnen  keine  Ausre-
den für das beinahe Offenkundige
mehr einfallen. Mit anderen Wor-
ten:  Da  lauert  ein  Riesenskandal
im Gebüsch. Die Geschichte über
das  „NSU-Terror-Trio“  wirkt  der-
maßen  fadenscheinig,  dass  man
sie  immerzu  wiederholen  muss,
damit  die  Deutschen  sie  weiter-
hin glauben.

Was  wir  klaglos  tun,  denn  wir
sind ja keine lausigen Argentinier
und  wollen  die  hässlichen  Tatsa-
chen gar nicht so genau erfahren.
Gebt  uns  eine  hübsch-gruselige
Legende, umrahmt sie mit ein bis-
schen „Kampf gegen rechts“, und
schon singen wir mit. Wehe, einer
blickt  hinters  Notenblatt!  „Ver-
schwörungstheorie“!  Wenn  nicht
gar: „Verharmlosung des Neonazi-
Terrors!“

Nazi-Keule  und  der  Vorwurf,
Verschwörungstheorien  zu  ver-
breiten auf einen Schlag! Da traut
sich keiner mehr zu fragen.

MEINUNGEN

Bettina Röhlzeigt sich im Por-
tal „Tichys Einblick“ (24. März)
enttäuscht von Ergebnissen des
Berlin-Besuchs von  Griechen-
lands Premier AlexisTsipras:

„Merkels  jüngste  Äußerungen
nach dem ersten offiziösen Ber-
lin-Besuch  von  Alexander  Tsi-
pras zeigen, dass das bloße ,wei-
ter so‘ weitergeht. Dieses ,weiter
so‘  ist  die  Garantie  dafür,  dass
die  notwendigen  Reformen,  de-
rer es in großer Zahl und gleich-
zeitig  bedarf,  allenfalls  auf
kleinstem  Niveau  auch  tatsäch-
lich durchgezogen werden.“

Im „Focus“ (28. März) kriti-
siert FDP-Veteran Hermann Ot-
to Solms die Politik der Großen
Koalition,  welche  sich  nicht
mehr um die Zukunft Deutsch-
landskümmere:

„Unter  der  großen  Koalition
ist  jeder  Wille,  das  Land  zu-
kunftssicher  zu  machen,  er-
lahmt.  Jedes  Interesse  ist  ver-
schwunden,  Anstrengungen  zu
unternehmen,  um  Ziele  über
den  Tag  hinaus  zu  erreichen.
finanziellen  Spielräume
Die 
werden  weder  für  den  Abbau
der  Verschuldung  noch  für  die
Entlastung  der  Bürger  genutzt,
sondern für teure Wahlgeschen-
ke  und  das  weitere  Aufblähen
der staatlichen Bürokratie.“

In  der  Ukraine-Krise hätten
die USA und Deutschland kei-
neswegs  die  gleichen  Interes-
sen, meint Altkanzler Gerhard
Schröder.  Dem  „Spiegel“  (28.
März) sagte er:

„Es  gibt  kein  gemeinsames
Interesse des Westens. Die Ame-
rikaner  sehen  in  der  Ausein-
andersetzung  mit  Russland  ein
globales Problem. Man will kei-
nen  weiteren  Konkurrenten  ne-
ben China. Die Europäer hinge-
gen  wissen  aus  historischer  Er-
fahrung, dass es immer dann gut
ging,  wenn  es  einen  Ausgleich
mit  Russland  gab,  und  immer
schwierig wurde, wenn der fehl-
te.  Das  allerdings  wusste  schon
Bismarck.  Für  uns  handelt  es
sich  also  um  ein  europäisches
Problem.“

Konrad Kustoswarnt in „Geo-
litico“ (28. März) vor der Erobe-
rung des Landes durch gewalt-
kriminelle  Linksextreme,  die
das Wohlwollen einflussreicher
Kreise genössen:

„Gewalt gegen Andersdenken-
de wird legitim, solange sie der
herrschenden  Ideologie  folgt.
Schließlich  geht  es  ja  in  die
Richtung,  die  viele  und  vor  al-
lem die veröffentlichte Meinung
für  die  richtige  halten.  Freiheit-
lichkeit,  Bemühen  um  Konsens
und Kooperation werden ersetzt
durch  Ideologie,  derzeit  eine
linke, wer weiß aber, wem damit
der Weg bereitet wird. Die Fälle
der Gewalt häufen sich, die viel-
leicht  mit  besten  Absichten  an-
geworfene  Maschine  beginnt
heißzulaufen.  Eine  neue  Links-
Scharia  stellt  sich  so  nicht  nur
über  das  Grundgesetz,  sondern
auch  alle  ungeschriebenen  Ge-
setze des Miteinanders und der
Wahrhaftigkeit.“

Mario Ohoven, Präsident des
Bundesverbands  für  mittelstän-
dische Wirtschaft, erklärt in der
„Zeit“ (30. März), wer vom Frei-
handelsabkommen  TTIP und
den darin vorgesehenen Schieds-
gerichtsverfahrenprofitiert:

„Da  geht  es  ganz  einfach  um
einen Wachstumsmarkt, den die
großen  amerikanischen  Kanz-
leien  in  den  letzten  Jahren  ent-
deckt  haben.  Und  zwar  welt-
weit.  Sie  machen  Geld  damit,
dass sie Staaten verklagen.“

