t

i e r
i s t e n   S .

  p a k t
r o r

T ü r k e i
I S - T e r
t

m i

  6

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 39 – 27. September 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Neue Dimension der
Entmündigung
EU will Deutschland
weiter schwächen

2

Preußen / Berlin

Stürmische Zeiten voraus
Brandenburg nach der
Wahl: SPD Scheinriese,
Linkspartei ohne Milieu

3

Hintergrund

Weltverbesserung nach
Noten
Was die Musik uns und der
Gesellschaft geben kann

4

Deutschland

Für die Würde
»Marsch für das Leben« in
Berlin mobilisiert Tausende
trotz linken Protests

5

Ausland
Unsicherer Kantonist
Nato-Mitgliedsland Türkei
paktiert mit IS-Terroristen

6

Kultur
Nahezu blind in den Krieg
Ausstellung im Militärhisto-
rischen Museum enttäuscht

9

Geschichte

Trauer über Grenzen hinweg
Käthe-Kollwitz-Figur in
Rschew enthüllt

10

JAN HEITMANN:

Fehlanreiz

Wenn Politiker Fehler einge-

stehen und diese rückgän-
gig  machen,  ist  das  eigentlich
erfreulich.  Das  Vorhaben  von
Bundesarbeitsministerin Andrea
Nahles, die Sanktionsregeln für
Jugendliche Hartz-IV-Bezieher zu
lockern, hat jedoch zwei Seiten
(siehe Dreispalter). Es war abseh-
bar, dass die alten Regeln wegen
Verstoßes  gegen  den  Gleich-
heitsgrundsatz vom Bundesver-
fassungsgericht kassiert worden
wären. Insofern lässt sich Nahles‘
Entscheidung  problemlos  juri-
stisch  begründen.  Ihre  Begrün-
dung hingegen ist vorgeschoben
und soll nur diejenigen einfan-
gen,  die  der  SPD  die  Agenda
2010 noch immer nicht verziehen
haben. Die „U25-Regelung“ mag
juristisch falsch gewesen sein, po-
litisch war sie jedoch das einzig
Richtige. Alles andere wäre ein
Fehlanreiz, käme geradezu einer
Einladung zum Nichtstun an die-
jenigen  gleich,  die  am  ehesten
zur  Arbeit  in  der  Lage  wären.
Wer  bei  Pflichtverstößen  kaum
negative Folgen zu erwarten hat,
wird sich weder an Regeln halten
noch um Arbeit bemühen.

Viele Leistungsbezieher wür-
den gern arbeiten. Allzu viele,
vor  allem  Jüngere,  aber  ma-
chen es sich gern in der sozialen
Hängematte  bequem  und  las-
sen sich ihre Existenz auch von
denjenigen  alimentieren,  die
täglich  für  einen  Hungerlohn
zur  Arbeit  gehen,  der  kaum
über dem Hartz-IV-Satz liegt.

Der  Gleichheitsgrundsatz  ge-
bietet es, tatbestandlich Gleiches
rechtlich gleich zu behandeln. Er
ist  ein  unveräußerliches  Men-
schenrecht, das auch der Gesetz-
geber 
beliebig
nicht 
einschränken  oder  aufheben
kann. Deshalb sollte dieser drin-
gend eine verfassungskonforme
Sanktionsregelung erlassen, die
diejenigen in besonderem Maße
in die Pflicht nimmt, die Arbeiten
könnten, es aber nicht wollen.

Unbelehrbar: Trotz aller Probleme fordern Demonstranten in Berlin ein Bleiberecht für alle Zuwanderer

Bild: imago

Ungebremst ins Desaster

»Flüchtlingspolitik«: Die Politik verschließt weiter die Augen vor der Wirklichkeit

Die Kommunen kollabieren unter
dem Ansturm von „Flüchtlingen“.
Doch  Regierung  wie  Opposition
stehen hilflos vor dem Problem.

Der  „Asylkompromiss“  zwi-
schen  Bundestag  und  Bundesrat
wirft ein grelles Licht auf die völlig
verfahrene deutsche „Flüchtlings“-
Politik. Zuwanderern aus Serbien,
Mazedonien und Bosnien-Herze-
gowina soll kein politisches Asyl
mehr gewährt werden. Dafür wer-
den  alle  übrigen  Asylbewerber
bessergestellt.

Schon bei der Begrifflichkeit be-
ginnt die Verzerrung der Wirklich-
keit. Pauschal bezeichnen Politiker
und  die  allermeisten  Medien
jeden,  der  aus  einem  ärmeren
Land  in  die  Bundesrepublik  ge-
langt, als „Flüchtling“. Dabei ist ge-
rade für die Deutschen, die Mitte
des 20. Jahrhunderts die gewaltig-
ste  Flucht  und  Vertreibung  der

Menschheitsgeschichte  erlitten
haben, der Begriff „Flüchtling“ von
besonderer historischer Schwere.
Die Deutschen aus dem Osten flo-
hen nicht, weil sie sich im Westen
ein besseres Leben oder gar Sozi-
alleistungen  erhofften,  sondern
weil sie um Leib und Leben fürch-
ten 
mussten.
Mehr  als  zwei
Millionen  kamen
dabei  um.  Was
heute 
in  Rede
steht,  sind  ganz
m e h r h e i t l i c h
Auswanderer, die
aus rein wirtschaftlichen Gründen
nach  Europa  streben,  also  keine
Flüchtlinge.

Der Protest hinsichtlich der Be-
schränkungen  für  die  Menschen
aus den genannten Balkanländern
kam bezeichnenderweise aus der-
selben  politischen  Ecke,  aus  der
heraus  besonders  eifrig  die  EU-

Aufnahme der betreffenden Län-
der gefordert wird. Dabei kann nur
eines zutreffen: Entweder, es sind
„Verfolgerstaaten“, dann haben sie
in der EU nichts zu suchen. Oder
es  sind  EU-kompatible  Länder.
Dann 
liegt  grundsätzlich  kein
Asylgrund für Bürger dieser Staa-

ten vor. 

D o c h  

d i e
Balkanfrage  er-
fasst  nur  einen
kleinen Teilaspekt
des  Gesamtpro-
blems. Jeder neue
Armutszuwande-
rer aus anderen Weltregionen kom-
muniziert  sein  erfolgreiches
Ankommen in Deutschland in seine
Heimat und lockt so etliche Nach-
ahmer an. Es entwickelt sich eine
Lawine, unter der eine Kommune
nach der anderen zusammenbricht,
die gewaltige Integrationsprobleme
in der Zukunft schafft und die hie-

Jeder Aufgenommene
lockt etliche
Nachahmer an

sige, vor allem gering qualifizierte,
Arbeitnehmer  einer  immer  er-
drückenderen  Konkurrenz  aus-
setzt,  vor  der  sie  auch  ein
„Mindestlohn“  nicht  schützen
wird, der in allzu vielen Branchen
leicht zu unterlaufen ist.

Vor all dem kapituliert die Poli-
tik der Regierung, vom Gerede der
Opposition ganz zu schweigen. Se-
henden Auges dirigieren beide das
Land in ein Desaster. Die einzige,
wenn  auch  harte  Lösung  kann
darin bestehen, die Menschen bei-
spielsweise aus Afrika zurück auf
ihren  Kontinent  zu  bringen,  um
dort in Auffanglagern an der süd-
lichen Mittelmeerküste über ihren
Asylantrag zu befinden. Dann hat
die  sehr  überschaubare  Minder-
heit der wirklich Verfolgten wei-
terhin eine Chance auf Asyl, ehe
Europa  vor  dem  Ansturm  seine
Grenzen  bald  ganz  und  für  alle
Hans Heckel
schließen muss. 

Faulenzen wird belohnt

Bürgerwille zählt nicht

Nahles will Sanktionen für jugendliche Hartz-IV-Bezieher lockern

München: Volksbegehren gegen Moschee erfolgreich, doch Politik mauert

Bundesarbeitsministerin An-

drea  Nahles  (SPD)  will  die
bisherigen  Sanktionsregeln
für jugendliche Hartz-IV-Bezieher
lockern. Unter Sanktionen werden
Maßnahmen  verstanden,  die  das
Jobcenter verhängt, wenn ein Lei-
stungsbezieher Pflichtverstöße wie
Termin-  oder  Mitwirkungsver-
säumnisse  begeht.  Die  Höhe  der
Kürzung ist abhängig von der Art
und Schwere der Pflichtverletzung.
Für unter 25-Jährige gelten bislang
besonders strenge Regeln. Bereits
bei der erstmaligen Pflichtverlet-
zung kann die Behörde eine Sank-
tion  in  Form  des  vollständigen
Wegfalls der Regelleistung verhän-
gen. Lediglich die Kosten für Miete
und  Heizung  werden  weiterhin

vom Leistungsträger übernommen,
um Obdachlosigkeit zu vermeiden.
Der  ursprüngliche  Gedanke  ging
davon  aus,  dass  unter  25-jährige
Menschen besonders arbeitsfähig

Alte Regelung ist
juristisch umstritten

und  arbeitswillig  wären.  In  der
Praxis hat sich allerdings das Ge-
genteil gezeigt.

Rechte und Pflichten sollen laut
Nahles’  Plänen  künftig  „für  alle
Leistungsberechtigten in gleicher
Weise gelten“. Strengere Regeln für
unter 25-Jährige soll es demnach
künftig nicht mehr geben. Die Job-

center  sollen  auch  keine  stufen-
weise Sanktionierung mehr durch-
führen, sondern pauschal mindern
können.  Unter  Verfassungsrecht-
lern  ist  die  „U25-Regelung“  seit
jeher umstritten. Tatsächlich häu-
fen sich die Klagen gegen Sanktio-
nen,  von  denen 
jede  dritte
erfolgreich ist. Offiziell begründet
das  Arbeitsministerium  die  ge-
plante  Änderung  damit,  dass  die
bisherige Regelung „verwaltungs-
aufwendig, fehleranfällig und un-
gerecht“ sei. Eher wahrscheinlich
ist  jedoch,  dass  Nahles  einer  ab-
sehbaren  Niederlage  in  einem
Normenkontrollverfahren vor dem
Bundesverfassungsgericht  zuvor-
P.E./J.H.
kommen will.
(siehe Leitartikel)

Die  Partei  „Die  Freiheit“  hat

am vergangenen Donnerstag
60 720 Unterschriften gegen
das geplante Europäische Islamzen-
trum in München eingereicht. Das
Bürgerbegehren richtet sich gegen
die Pläne des Münchner Forums für
Islam (MFI), an der Dachauer Straße
ein  großes  islamisches  Gemeinde-
zentrum mit einer repräsentativen
Moschee zu errichten. Hier will der
aus Mazedonien eingewanderte und
vom bayerischen Verfassungsschutz
beobachtete  Imam  Benjamin  Idriz
Imame ausbilden und auf Deutsch
einen europäischen Islam predigen,
der nach seinen Angaben mit dem
Grundgesetz vereinbar ist. Das Pro-
jekt wird von der Stadt München of-
fiziell  unterstützt.  Drei  Jahre  lang

hatten die Initiatoren des Bürgerbe-
gehrens mit 144 Kundgebungen, 148
Infoständen und vielen weiteren Ak-
tionen über das Vorhaben informiert
und Unterschriften gesammelt – fast

Doppelt so viele
Stimmen wie nötig

das  Doppelte  des  zur  Initiierung
eines  Bürgerentscheids  erforderli-
chen Quorums.

Das  Münchner  Verwaltungsamt
hat jetzt vier Wochen Zeit, um die
Unterschriften zu prüfen. Zeitgleich
erarbeitet die Verwaltung eine Vor-
lage für den Stadtrat, die in einem
Monat behandelt werden soll. Wenn

das  Bürgerbegehren  zulässig  ist,
wird ein Bürgerentscheid über das
Islamzentrum durchgeführt, an dem
sich  mindestens  zehn  Prozent  der
Wahlberechtigten  beteiligen  müs-
sen.

Oberbürgermeister Dieter Reiter
(SPD),  erst  seit  Mai  im  Amt,  kün-
digte  an,  „sich  dafür  einzusetzen,
dass  dieser  plumpe  Versuch  einer
Spaltung der Stadtgesellschaft kei-
nen Erfolg hat“. Auch die Ratsfrak-
tionen von SPD, CSU und Grünen
wollen  den  Bürgerwillen  missach-
ten.  In  einer  gemeinsamen  Erklä-
rung  riefen  sie  dazu  auf,  sich  der
„abscheulichen  Stimmungsmache
gegen eine Minderheit entgegenzu-
Jan Heitmann
stellen”.
(s. Kommentar S. 8 und auch S. 5)

 
2 Nr. 39 – 27. September 2014

A K T U E L L

MELDUNGEN

Ein Toter alle
zwei Minuten

Brüssel – Alle zwei Minuten stirbt
ein EU-Bürger an den Folgen einer
Diabetes-Erkrankung  wie  Herz-
Kreislauf-Leiden oder Nierenversa-
gen.  Damit  ist  Diabetes  die  viert -
häufigste  Todesursache  in  Europa.
Die  Weltgesundheitsorganisation
und  die  Organisation  für  wirt-
schaftliche  Zusammenarbeit  und
Entwicklung  (OECD)  fordern  des-
halb ein stärkeres Engagement der
EU-Regierungen gegen Diabetes. In
der  EU  gibt  es  rund  32  Millionen
Diabetiker,  das  entspricht  8,1  Pro-
zent der Gesamtbevölkerung. Rund
9,3  Prozent  des  gesamten  EU-Ge-
sundheitsbudgets  werden  für  Dia-
betes ausgegeben. Die OECD emp-
fiehlt  den  Regierungen  daher,  Er-
nährungsbildung und Sport zu för-
dern  oder  Steuern  auf  Nahrungs-
mittel  mit  einem  hohen  Zuckeran-
teil oder einem hohen Anteil gesät-
tigter Fettsäuren zu erheben.
J.H.

Deutsche Welle:
Kotau vor Peking

Bonn –  Peter  Limbourg,  Intendant
des  öffentlich-rechtlichen  Aus-
landsrundfunks  Deutsche  Welle
(DW), hat die Kooperation mit chi-
nesischen  Staatssendern  angekün-
digt. Außerdem will er die Tätigkeit
einer China-kritischen Autorin be-
enden, da diese dem Sender „mehr
schaden  als  nützen“  würde.  Zur
Deutschen Welle gehören das Hör-
funkprogramm DW Radio, das TV-
Programm DW-TV und ein Internet-
angebot  in  verschiedenen  Spra-
chen.  Der  Deutsche  Journalisten-
Verband kritisiert das Vorhaben des
DW-Intendanten  scharf.  Politische
Themen,  zu  denen  selbstverständ-
lich auch die Kritik an Menschen-
rechtsverletzungen  gehöre,  müs-
sten weiterhin einen angemessenen
Anteil  am  Programmauftritt  der
DW  haben.  Eine  „weichgespülte“
China-Berichterstattung  mit  dem
Ziel,  Zugang  in  einen  zensierten
Markt  zu  erhalten,  könne  für  die
DW als „Stimme der Freiheit“ keine
vernünftige Option sein.
J.H.

Dieser Ausgabe liegt ein
Prospekt der Richard 
RSD Reise Service
Deutschland GmbH bei.

Die Schulden-Uhr:
Faule
Zahlentricks
M it  Zahlentricks  mindern

die Euro-Staaten ihre sta-
tistische  Schuldenlast,  ohne
dass  sie  dadurch  tatsächlich
sinkt.  Italien  etwa  weist  für
2013  „nur“  noch  eine  Staats-
verschuldung in Höhe von 127
Prozent  der  Jahreswirtschafts-
leistung  (BIP)  aus,  nach  alter
Berechnung  waren  es  132,6
Prozent.  Der  Trick:  Nunmehr
werden  auch  Ausgaben  für
Forschung  und  Entwicklung
als Wirtschaftsleistung berech-
net.  Zudem  werden  Handel
und  Produktion  illegaler  Dro-
gen  und  Schmuggel  einbezo-
gen.  Durch  das  höhere  BIP
steigt  die  scheinbare  Schul-
dentragfähigkeit.  In  Deutsch-
land werden ähnliche Manipu-
lationen vorgenommen.  H.H.
2.047.359.813.821 €

Vorwoche: 2.043.014.482.883 €
Verschuldung pro Kopf: 25.414 €
Vorwoche: 25.275 €

(Dienstag, 23. September2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Neue Dimension der Entmündigung

Weitere Schwächung Deutschlands durch Einbindung in einen europäischen Bundesstaat geplant

Ein Blick auf den Umbau der EU-
Kommission  unter  ihrem  neuen
Präsidenten  Jean-Claude  Juncker
lässt  vermuten,  dass  die  Entmün-
digung der EU-Mitgliedsstaaten ei-
ne  völlig  neue  Dimension  an-
nimmt.  Um  zu  verhindern,  dass
Deutschland  zu  stark  wird,  soll
Berlin  augenscheinlich  in  einen
europäischen  Bundesstaat  nach
dem  Vorbild  der  USA  gedrängt
werden.

Deutlicher  hätte  der  ehemalige
EU-Kommissionspräsident 
José
Manuel Barroso kaum zeigen kön-
nen, was er von den überall in Eu-
ropa  aufkeimenden  Unabhängig-
keitsbestrebungen  hält.  „Das  Er-
gebnis  ist  gut  für  ein  starkes,  ver-
eintes  Europa,  für  das  auch  die
EU-Kommission steht“, so Barroso
nach  dem  gescheiterten  Versuch,
ein  selbstständiges  Schottland  zu
schaffen.  An  sich  ist  diese  offen
zur  Schau  getragene  Ablehnung
erstaunlich  –  aus  Sicht  Brüssels
bieten  die  Abspaltungstendenzen
durchaus  einen  Vorteil: 
Jede
Schaffung  neuer  „Mini-Nationen“
vom  Kaliber  Schottlands,  Katalo-
niens  oder  Flanderns  auf  Kosten
der Zentralstaaten sollte eigentlich
die  Rolle  der  EU  als  zentraler
Machtfaktor  in  Europa  nur  stär-
ken.

Auf  einen  möglichen  Beweg-
grund  für  die  bisherige  Brüsseler
Abneigung stößt man in einem Ar-
tikel,  der  unlängst  im  britischen
„Daily  Telegraph“  erschienen  ist.
Ambrose  Evans-Prichard,  ein  be-
kannter  Beobachter  der  europäi-
schen Politik, wagte darin eine bri-
sante Voraussage: „Die zunehmen-
de  Neigung  zur  Fragmentierung,
die den Kontinent erfasst hat, wird
zu  einer  teutonischen  Hegemonie
führen  –  wenn  wir  Glück  haben.“
Hintergrund  der  Aussage  ist  die
Befürchtung,  dass  sich  Europa  zu
einem  provinziellen  Flickentep-
pich entwickelt. Ohne einheitliche
Führung  sieht  Evans-Prichard  die
Gefahr,  dass  sich  Europa  in  einer
Opferrolle  und  im  Niedergang
wälzt, während die Bedrohung des
Kontinents  von  Außen  wächst.
Während  weiten  Teilen  Europas
die  „Balkanisierung“  drohe,  dia-
gnostiziert  der  „Daily  Telegraph“-

a
p

:

d

l
i

B

Muss von Deutschland nichts befürchten : EU-Kommissionspräsident Juncker weiß EU-Parlamentspräsident Schulz auf seiner Seite

Autor,  dass  Deutschland  Separa-
tionstendenzen  gegenüber  bisher
immun geblieben sei. Dazu kommt
der Befund, dass auch die bisheri-
ge Machtbalance in der EU zerfäl-
le:  Der  große  Entwurf  habe  ein
Gleichgewicht  zwischen  Berlin
und  Paris  vorgesehen,  das  durch
einen  von  London  angeführten
Staaten-Block  abgerundet  worden
sei.  Paralysiert  durch  eine  wirt-
schaftliche  Depression  und  den
Kollaps der Präsidentschaft Franç-
ois Hollandes sei Frankreich aller-
dings nicht in der Lage, noch eine
ernsthafte Rolle zu spielen. Statt in
Alarmismus  vor  einer  deutschen
Dominanz  zu  verfallen,  kommt
Evans-Prichard vor diesem Hinter-
grund  zu  einem  erstaunlichen  Fa-
zit:  Für  Europa  ist  kaum  ein  zu-
rückhaltenderer  Hegemon  denk-
bar als Deutschland. Das Land sei
eine  lebendige  Demokratie  mit
starken  Abwehrkräften  gegen
autoritäres Unheil.

Völlig  anders  sieht  dies,  der  in
Cambridge 
lehrende  Brendan
Simms.  Der  irische  Historiker
sieht nicht nur die letzten 500 Jah-
re europäischer Geschichte von ei-
nem  „deutschen  Problem“  über-

Wahl Junckers
garantiert Verfolgung
dieses Zieles

schattet, sondern auch die Gegen-
wart.  Um  zu  verhindern,  dass
Deutschland  zu  stark  werde,  for-
dert Simms ganz offen, dass Berlin
in  eine  „wirkliche  politische
Union“,  in  einen  europäischen
Bundesstaat nach dem Vorbild der
USA gedrängt werden soll.

Einiges  spricht  dafür,  dass  mit
der  Berufung  von  Jean-Claude
Juncker  zum  Chef  der  EU-Kom-
mission  die  Weichen  in  Richtung

einer solchen Entwicklung gestellt
worden  sind.  Ein  Blick  auf  den
Umbau  der  EU-Kommission  lässt
nämlich  befürchten,  dass  die  Ent-
mündigung  der  EU-Mitgliedsstaa-
ten eine völlig neue Dimension an-
nimmt.  Personalentscheidungen
wie  die  Berufung  des  ehemaligen
französischen 
Finanzministers
Pierre  Moscovici  zum  neuen  EU-
Währungskommissar  haben  den
Blick  darauf  vernebelt,  dass  sich
Jean-Claude  Juncker  als  Kommis-
sions-Chef eine enorme Machtfülle
zugeschanzt  hat.  EU-Vizekommis-
sionschefs  gab  es  auch  schon  vor-
her, aber unter Juncker wurde ihre
Bedeutung erheblich gestärkt. Die-
ses erlaubt ihm künftig eine straffe
Kontrolle  über  die  EU-Kommis-
sion.  So  sollen  die  sieben  Vize-
Chefs nicht nur die EU-Kommissa-
re  übergeordnet  anleiten,  sondern
Juncker  „vollumfänglich  vertreten
und seine Autorität in ihrem jewei-
ligen  Bereich  ausüben  können“.

Diese  Machtballung  an  der  Spitze
des ohnehin einflussreichsten Gre-
miums der EU droht vor allem für
Deutschland  verhängnisvolle  Kon-
sequenzen zu haben. In Brüssel gilt
Juncker  als  gewiefter  Strippenzie-
her,  der  genau  weiß,  wie  der  EU-
Apparat  funktioniert.  Obendrein
hat  Juncker  in  dem  EU-Parla-
mentspräsidenten  Martin  Schulz
(SPD)  einen  einflussreichen  Ver-
bündeten.  Zu  befürchten  ist,  dass
das  von  keinem  Bürger  direkt  ge-
wählte  Duo  Juncker-Schulz  versu-
chen wird, die Macht der nationa-
len Regierungschefs noch weiter zu
marginalisieren.  Unter  diesen  Be-
dingungen  droht  Deutschland,  in
den  kommenden  fünf  Jahren  der
Amtszeit Junckers weiter an politi-
schen  Einflussmöglichkeiten  zu
verlieren,  während  es  gleichzeitig
durch  Vorhaben  wie  Euro-Bonds
oder  eine  EU-Arbeitslosenversi-
cherung  verstärkt  finanziell  zur
Ader gelassen wird.
N. Hanert

Gern ein »Tickchen größer«

Achtung, Kontrolle!

Leipzig macht den Weg für umstrittenen Moscheebau frei

USA wollen hoheitliche Rechte in der EU

M itte  2013  wurde  bekannt,

dass die Religionsgemein-
schaft Ahmadiyya Muslim
Jamaat  in  der  Leipziger  Georg-
Schumann-Straße  eine  Moschee
mit Minaretten und Gebetsräumen
auf  zwei  Etagen  bauen  möchte.
Hiergegen regte sich im betroffenen
Stadtteil  Gohlis  sofort  Widerstand
unter der Bevölkerung. Dieser hatte
vor allem drei Gründe. Zum ersten
war da die Zielsetzung der Ahma-
dis: Immerhin hoffen diese explizit
auf  einen  baldigen  Sieg  des  Islam
sowie  die  „vollständige  Verdrän-
gung des heutigen Christentums“ –
und  zwar  auch  und  gerade  in
Deutschland. Zum zweiten konnten
die Moscheegegner nicht nachvoll-
ziehen, wieso eine kleine Gemein-
de  von  60  bis  70  Gläubigen  einen
so  großzügig  bemessenen  Treff-
punkt  benötigt.  Hier  kam  der  Ver-
dacht  auf,  dass  ein  weiterer  Zu-
strom  von  außen  vorbereitet  wer-
den  solle.  Und  zum  dritten  gab  es
Sicherheitsbedenken,  weil  die  mit
den  Ahmadis  verfeindeten  Salafi-
sten nur wenig entfernt in der Ro-
scherstraße residieren.

Nichtsdestotrotz wurden die Kri-
tiker als „Ewiggestrige“ und „Nazis“
denunziert.  Dies  betraf  auch  die
Bürgerinitiative „Gohlis sagt Nein!“
und  die  CDU-Lokalpolitikerin  Ka-

trin Viola Hartung, die 10000 Stim-
men  gegen  das  Bauvorhaben  sam-
melte,  die  umso  schwerer  wiegen,
als die eilends auf die Beine gestell-
te  Pro-Moschee-Initiative  „Leipzig
sagt Ja“ am Ende keine 6000 Unter-
stützerstimmen  zusammenbekam.
So  fühlte  sich  Oberbürgermeister
Burkhard Jung (SPD) bemüßigt, die
Unterschriften  unter  der  Petition

Nun wollen auch
die Salafisten eine
größere Moschee

von  Hartung  als  „Ausdruck  einer
vollkommen  falschen  Gesinnung“
abzuqualifizieren.  Und  das  unge-
achtet  der  fundierten  Warnungen
vor den Ahmadis, wie sie vor allem
von der Sektenbeauftragten Solveig
Prass sowie dem Leipziger Polizei-
präsidenten  Bernd  Merbitz  vorge-
bracht worden waren.

Jedenfalls  schlug  so  die  Stunde
der  parteilosen,  aber  den  Grünen
nahestehenden  Baubürgermeiste-
rin  Dorothee  Dubrau,  die  das  Vor-
haben stets mit dem größten Wohl-
wollen  begleitet  hatte,  obwohl  sie
sonst  eher  als  Bremserin  auftritt,
wenn  es  um  Veränderungen  im

Stadtbild geht. Die Architektin sah
in dem umstrittenen Gebäude, das
Sachsens erstes islamisches Gottes-
haus  mit  Minaretten  werden  soll,
ein „Moscheechen“, das ruhig noch
„ein  Tickchen  größer“  ausfallen
könnte.  Deshalb  erging  jetzt  auch
ein positiver Bescheid zur Bauvor-
anfrage der Ahmadiyya-Gemeinde,
womit es juristisch möglich ist, den
vereinfachten
Bauantrag 
Schnellverfahren  durchzuwinken.
Bezeichnenderweise  geschah  dies
genau vier Tage nach der Landtags-
wahl  in  Sachsen!  Jedoch  wird  Du-
brau  ihr  taktisches  Kalkül  wohl
nicht viel nützen, da die jetzt spür-
bar  erstarkte  Alternative 
für
Deutschland  weiteren  Widerstand
gegen  das  Bauvorhaben  angekün-
digt hat, denn „Integration funktio-
niert nicht mit der Brechstange“.

im 

Gelassen bleiben dahingegen die
Ahmadis. Aber das können sie sich
angesichts  der  Tatsache,  dass  die
Zahl  der  Leipziger  Muslime  seit
2003 von 500 auf 10000 angewach-
sen ist und mittlerweile schon sie-
ben weitere Moscheen in der Mes-
sestadt zum Gebet rufen, auch lei-
sten.  Für  Ärger  dürfte  hier  wohl
eher  die  Ankündigung  der  Salafi-
sten sorgen, mit eigenen und höhe-
ren Minaretten kontern zu wollen.

Wolfgang Kaufmann

Die  US-Sicherheitsbehörden

wollen auf dem Hoheitsgebiet
der  EU-Mitgliedsstaaten  Deutsch-
land, Niederlande, Großbritannien,
Frankreich  und  Schweden  „vorge-
lagerte  Einreisekontrollen“  durch-
führen.  Dieses  Kontrollrecht  soll
auch  Befragungen  und  Durchsu-
chungen  von  Reisenden  umfassen.
Diesen Plan unterbreiteten US-Ver-
treter  den  nationalen  Innenmini-
sterien sowie dem
EU-Rat.  Die  Bun -
desregierung  will
zwar  „vorgreiflich
keine 
abschlie-
ßende  Positionie-
rung“  vornehmen,  da  noch  kein
„formaler  schriftlich  fixierter  An-
trag  von  US-Behörden  in  dieser
Angelegenheit“  vorliege.  In  der
Antwort  auf  eine  Kleine  Anfrage
der  Linkspartei  heißt  es  jedoch:
„Die  Bundesregierung  steht  dem
US-Ansinnen  äußerst  zurückhal-
tend  gegenüber,  da  die  Ausübung
hoheitlicher  Befugnisse  innerhalb
des  Bundesgebietes  grundsätzlich
den  jeweils  zuständigen  Behörden
des Bundes und der Länder auf der
Grundlage  deutschen  und/oder
unmittelbar  geltenden  Rechts  der
Europäischen Union obliegt.“

Auch die schwedische Regierung
äußerte  sich  in  einer  ersten  Reak-

tion  skeptisch  und  schlägt  eine
Prüfung  hinsichtlich  der  Auswir-
kungen auf die Schengen-Regelun-
gen  und  die  Menschenrechtskon-
vention  durch  den  Juristischen
Dienst  des  Rates  der  EU  vor.  Die
Niederlande  prüfen  das  Anliegen
hinsichtlich  rechtlicher,  finanziel-
ler  und  wirtschaftlicher  Machbar-
keit.  Großbritannien  und  Frank-
reich  dagegen  sehen  schon  jetzt
Vorteile  in  einer
Zulassung 
des
Verfahrens, wobei
Frankreich  eine
Beteiligung  der
USA  an  der  Fi-
nanzierung erwartet. In Irland, das
nicht zur EU gehört, gibt es bereits
seit 2009 auf der Grundlage bilater-
aler  Vereinbarungen  vorgelagerte
US-Einreisekontrollen,  in  deren
Rahmen  Repräsentanten  von  US-
Behörden berechtigt sind, auch Be-
fragungen  und  Durchsuchungen
von Reisenden durchzuführen.

Nach Auskunft der Bundesregie-
rung  sind  derzeit  39  Mitarbeiter
von  US-Behörden  in  Deutschland
tätig  und  beim  Auswärtigen  Amt
angemeldet.  Dabei  handelt  es  sich
um Personal von Zoll- und Einwan-
derungs- sowie von verschiedenen
Sicherheits-  und  Strafverfolgungs-
behörden.
J.H.

Bundesregierung gibt
sich zurückhaltend

 
Neuköllner Idylle

P R E U S S E N / B E R L I N
Stürmische Zeiten voraus

Nr. 39 – 27. September 2014 3

Von VERA LENGSFELD

Brandenburg nach der Wahl: SPD wird zum Scheinriesen, Linkspartei brechen Milieus weg

N euköllner Idylle? Gibt es das? Aber ja,

zum Beispiel in der Wipperstraße, wo
ein interkulturelles Ehepaar einen

Hinterhof nicht nur von seiner Asphaltdecke
befreit, sondern in einen wunderschönen
Garten umgewandelt hat. Jetzt, im Spätsom-
mer, blüht nicht mehr viel, aber das Grün ist
so üppig, dass es die Hausherrin an den
heimatlichen vietnamesischen Dschungel
erinnern könnte. 

Danke Deutschland – das ist der Name des
Vereins vietnamesischer Boatpeople, die vor
40 Jahren vor der kommunistischen Invasion
Südvietnams in Deutschland Zuflucht
gefunden haben.

Aus der Zuflucht ist eine Heimat geworden,

nicht nur für diejenigen, die deutsche Ehe-
partner geheiratet haben. Wer, wie ich, der
Einladung zur Feier des 40-jährigen Deutsch-
land-Jubiläums der Unternehmerin Dieu Hao
Abitz und einer gelungenen deutsch-vietna-
mesischen Ehe gefolgt ist, fand sich in einer
bunt gemischten Gesellschaft wieder, die als
Urbild einer erfolgreichen Einwanderungs -
gesellschaft gelten könnte. 

Das sind Menschen, die staatliche Transfers
als Starthilfe und nicht als Hängematte ange-
sehen haben. Der Bezirk ist seiner „Berliner
Unternehmerin des Jahres 2006“ so dankbar,
dass er einen Vertreter entsandt hat, der das
in einer kurzen Rede zum Ausdruck bringt.

Aber wirklich kurz, um die Festlaune nicht

mit offiziellen Floskeln zu zerstören.

Es herrscht ein ungezwungener Umgang,
selbst als Fremde fühlt man sich sofort wohl.
Man kommt zwanglos ins Gespräch. Es gibt
köstliche Sommerrollen, Bratnudeln und pi-
kante Soßen, vietnamesische Süßigkeiten und
allerlei kulinarische Mitbringsel der Gäste.

Vor allem gibt es hinreißende Musik. Eine
Samba-Gruppe aus der Nachbarschaft spielt
auf, deren Mitglieder ebenso unterschiedlich
sind wie die Festgesellschaft. Es handelt sich
überwiegend um Schüler der Leiterin der
Gruppe Pamela Rehfeld. Gespielt wird Pago-
de, das ist brasilianische Perkussion mit
Gitarre, Cavaco und Gesang, die von den
Musikern gerne abends zum Einbruch der
Dunkelheit angestimmt wird, zum Mitsingen
und zum Tanzen einlädt.

Das funktioniert reibungslos. Schnell bilden

sich Paare, die sich meist sehr geschickt zu
den feurigen Rhythmen bewegen. Selbst wer
sich nicht auf die Tanzfläche traut, wird
trotzdem mitgerissen und fängt an, sich hin-
und herzuwiegen, während er die Tänzer
bewundert.

Als wir zum Rauchen auf die Straße gehen,
denn das Qualmen ist auf dem Hof untersagt,
beobachten wir, wie magisch die Nachbarn
von der Fröhlichkeit angezogen werden. Ein
paar verschleierte Frauen beobachten das
Geschehen scheu, aber mit offensichtlicher
Sehnsucht. Das erinnert an die Zerbrechlich-
keit der Neuköllner Idylle.

Brandenburgs  sozialdemokratischer
Ministerpräsident  Dietmar  Woidke
macht  weiter,  höhlt  den  Partner  „Die
Linke“ aus – die Probleme des Landes
verschärfen  sich  und  somit  auch  das
Potenzial für den heimlichen Sieger Al-
ternative für Deutschland.

Die  Dauerherrschaft  der  SPD  geht
weiter,  ungeachtet  der  Skandale  um
den  Flughafen  BER  und  die  Polizeire-
form,  welche  die  Bürger  in  vielen  Re-
gionen  der  Mark  mit  der  Kriminalität
regelrecht  allein  lässt.  Einsparungen
und staatlicher Rückbau bei unvermin-
dert  linker  Bildungspolitik  setzten  der
SPD  kaum  zu:  31,9  Prozent.  Ihre
Machtposition  als  Regierungspartei
wurde vom Wähler bestätigt. Sie kann
ihren  Koalitionspartner  wählen  und
will  entsprechend  mit  der  CDU  und
der „Linken“ verhandeln. 

Ministerpräsident  Dietmar  Woidke
(SPD) schaffte es, mit dem chaotischen
Flughafenprojekt  nicht  in  Verbindung
gebracht zu werden. Obwohl einer der
politisch  Hauptverantwortlichen,  ging
er  bereits  früh  auf  Abstand  zu  dem
Problembau,  indem  er  den  Fluglärm-
gegnern nachgab. So wertet die SPD ih-
ren relativen Wahlsieg auch als zustim-
mendes Signal für ihre BER-Politik, das
sie an Flughafenmacher Hartmut Meh-
dorn weiterreicht, der vom Aufsichtsrat
in seinem Amt bestätigt wurde. Ins -
gesamt  wurde  der  Wahlabend  „ein
wunderbarer  Abend  für  die  Sozialde-
mokratie“, so Woidke. 

Doch  der  Blick  auf  die  Wirklichkeit
trübt  das  Siegerbild.  Die  SPD  wandelt

Erstaufnahme
platzt aus allen
Nähten:
Asylbewerber war-
ten zur Mittagszeit
auf die Essensaus-
gabe in Eisenhüt-
tenstadt

Bild: pa

einen  moderaten  Oppositionskurs  zu
Rot-Rot, der die Hoffnung auf eine Gro-
ße  Koalition  mit  der  SPD  stets  erken-
nen ließ. 

Mit 23 Prozent und 3,2 Punkten Ge-
winn profitierte sie zudem ohne viel ei-
genes Zutun vom bürgerlicher werden-
den Klima im Berliner Umland. Im „ro-
ten Potsdam“ büßen SPD wie Linkspar-
tei  an  Bedeutung  ein.  Die  Grünen  be-
finden sich dort wie die CDU im Auf-
wind, wenn sie auch mit landesweit 6,2
Prozent  eher  schwach  abgeschnitten
haben. Die AfD lag in Potsdam bei rund
zehn Prozent. Die gutsituierten Zuzüg-
ler  bescherten  der  SPD  dort  das
schlechteste,  der  „Linken“  das  zweit-
schlechteste  Ergebnis  seit  1990.  SPD-
Bürgermeister  Jann  Jakobs  räumt  ein:
„Man  merkt,  dass  Potsdam  strukturell
konservativer wird.“ Das gesamte Berli-
ner  Umland  ist  nicht  mehr  sicher  in
SPD-Hand. 

Ein  Problem  der  bisherigen  Regie-
rungsparteien: SPD und „Linke“ haben
kaum Zugpferde bei ihrem politischen
Nachwuchs. Zudem gärt in der SPD be-
reits Streit um Fluglärm und Forderun-
gen  nach  einem  S-Bahnausbau.  Die
missglückte Polizeireform mit der Aus-
dünnung des Personals könnte nur ein
Vorgeschmack  darauf  sein,  was  der
Mark  in  den  nächsten  Jahren  bevor-
steht.  Der  CDU  droht  als  Woidkes  Ju-
niorpartner eine Abstrafung durch die
Wähler, wie sie die „Linke“ jetzt erlebt,
während sich die AfD unter einem Po-
litprofi wie Alexander Gauland als un-
verbraucht formieren kann.

Sverre Gutschmidt

Neubürger machen
Potsdam zunehmend
bürgerlicher

sich  zum  Scheinriesen,  denn  1,1  Pro-
zentpunkte  Verlust  gegenüber  2009
sind  kein  Beleg  wachsender  Zustim-
mung.  Zumal  der  Verlust  noch  drasti-
scher ausfällt, wenn man die stark ge-
sunkene  Wahlbeteiligung  einrechnet:
Nur  47,9  Prozent  der  2,1  Millionen
Wahlberechtigten  Märker  gingen  zur
Urne, nach 67 Prozent 2009. Die damit
größte Partei, die der Nichtwähler, reg-
te  die  etablierten  Politiker  kaum  zur
Selbstkritik an.

Zudem droht eine ungemütliche Zu-
kunft.  „Die  Brandenburg-Partei“,  wie
Woidke  seine  Truppe
seit  der  Wahl  nennt,
muss  den  strukturel-
len Abbau des Staates
fortsetzen,  egal  mit
wem sie regiert, denn
es  steht  eine  tiefgrei-
fende Kreisreform be-
vor und die Anpassung der sozialen In-
frastruktur bei dramatisch schrumpfen-
der Bevölkerung in den Randgebieten.
Investitionen in Schulen im aufstreben-
den  Berliner  Umland  sind  dagegen
dringlich, all das unter den Bedingun-
gen eines Neuschuldenverbots und des
auslaufenden  Solidarpakts.  Das  setzt
kaum Bindungskräfte zum Bürger frei. 
Den an der bisherigen Regierung be-
teiligten „Linken“ brechen ganze Milieus
weg. Das Aushängeschild der Linkspar-
tei,  Christian  Görke,  sprach  von  einer
„herben  Niederlage“,  als  er  den  Ab-
sturz  um  8,6  Punkte  auf  18,6  Prozent
bewertete.  Die  größten  Verluste  be-
scherte  die  AfD  der  „Linken“:  20 000
Wähler wanderten zu der neuen Partei

ab, was im Nachhinein ein neues Licht
auf die Angriffe aus dem Umfeld des lin-
ken Randes auf die „Alternative“ wirft.
Nicht die Ablehnung der Ziele der AfD,
sondern  die  Angst,  bisher  eigentlich
Heimatlose und mit der „Linken“ nicht
wirklich Zufriedene an den Neuling zu
verlieren, prägt die Stimmung. 

Die  AfD  ist  mit  mehr  als  zwölf  Pro-
zent  der  Stimmen  der  eigentliche
Wahlgewinner.  Dass  alle  etablierten
Parteien sich einig sind, dies solle kei-
nen Einfluss auf die Politik haben, und
jede  Zusammenarbeit  ausschlossen,
dürfte  die  AfD  weiter
stärken.  Die  Probleme
um die Unterbringung
von Zuwanderern spit-
zen  sich  zu,  doch  die
Landesregierung  setzt
auf  eine  „Jetzt  erst
recht“-Politik:  Man
halte an der Unterbringung in der ein-
stigen  Bundeswehrkaserne  von  Dober-
lug-Kirchhain  (Elbe-Elster)  „unvermin-
dert fest“. Die AfD hatte im Wahlkampf
gegen  die  massive  Belegung  in  so  ei-
nem  kleinen  Ort  protestiert.  Die  Eta-
blierten  lassen  dem  Bürger  somit  nur
eine  „Alternative“.  Die  AfD  ist  in  den
von Strukturabbau geprägten  Gebieten
schon  jetzt  sehr  stark  und  erzielte  in
Frankfurt an der Oder 20 Prozent. 

Das  bürgerlich-konservative  Lager
sieht sich von der CDU jedenfalls nicht
hinreichend  vertreten,  das  machte  die
Wahl  deutlich.  Die  Partei  erzielte  nur
minimale Gewinne. Nachdem die CDU
ihre führende Landespolitikerin Saskia
Ludwig  entmachtet  hatte,  steuerte  sie

Drogen sollen legal werden

Kontra Olympia

Bezirksbürgermeisterin Herrmann (Grüne) will Gesetz aushebeln

Linkspartei mobilisiert gegen Bewerbung

N achdem  die  Bezirksbür-

germeisterin  von  Fried -
richshain-Kreuzberg,  Mo-
nika  Herrmann  (Grüne),  bereits
mit 
ihrer  „Flüchtlingspolitik“
bundesweit  für  Schlagzeilen  ge-
sorgt hat, drohen nun neue Nega-
tivnachrichten.  Noch  in  diesem
Jahr will Herrmann einen Anlauf
zur  Legalisierung  des  Cannabis-
Verkaufs unternehmen. 

Der legale Drogenverkauf in so-
genannten Coffee-Shops soll nach
Ansicht  von  Herrmann  die  zu-
nehmende  Kriminalität  rund  um
den  Drogenumschlagplatz  Görlit-
zer  Park  eindämmen.  Um  das
Vorhaben  umsetzen  zu  können,
scheint  man  im  Bezirk  auf  einen
juristischen  Winkelzug  zurück -
greifen  zu  wollen.  Im  Gespräch
ist, den Cannabis-Verkauf als sozi-
al-  oder  kriminalwissenschaftli-
che Studie zu legitimieren – und
damit zu legalisieren. 

Das  Vorhaben  macht  einen
grundsätzlichen  Politikstil  Herr-
manns  deutlich.  Die  Bezirkspoli-

tikerin  scheint  sich  zum  einen
nicht darauf beschränken zu wol-
len, die auf lokaler Ebene vorhan-
denen Probleme zu lösen. Zu er-
kennen  ist  vielmehr  das  Bemü-
hen,  über  die  Kommunalpolitik
Bundesgesetze  auszuhebeln
oder abzuändern. Ihre Zuwande-

Politik hat das
Problem untätig
ausufern lassen

rerpolitik  zielte  auf  das  gesamte
Asylrecht. 

Ebenso erkennbar ist die Taktik,
Probleme  zunächst  ausufern  zu
lassen, bis sich nicht mehr tragba-
re  Zustände  einstellen.  Ist  diese
Situation  eingetreten,  wird  die
entsprechende  „Lösung“  präsen-
tiert.  Im  Fall  der  dauerprotestie-
renden  „Flüchtlinge“  waren  dies
Angebote,  welche  Asylbewerber
eindeutig benachteiligen, die sich

an  das  rechtsstaatliche  Asylver-
fa h re n   g e h a l te n   h ab e n ,   u n d
Rechtsbruch  dagegen  belohnten.
Im  Fall  der  auf  mehrere  Hundert
angewachsenen  Gruppe  der  Dro-
gendealer rund um den Görlitzer
Park  wird  nun  die  Legalisierung
des  Drogenverkaufs  in  Coffee-
Shops als Lösung suggeriert. 

Indizien,  dass  zumindest  der
Verkauf  weicher  Drogen  durch
die  mehrheitlich  afrikanischen
Dealer im Park in der Vergangen-
heit  eine  gewisse  Duldung  durch
das Bezirksamt erfahren hat, sind
vorhanden.  Als  Kinder  vor  eini-
gen  Monaten  auf  einem  einge-
zäunten  Kitaspielplatz  ein  Ko-
kaindepot  gefunden  hatten,  hieß
es  von  Seiten  des  Bezirks:  „Die
Dealer  halten  sich  nicht  an  Ab-
sprachen.“  Die  Aussage  kann  ei-
gentlich  nur  bedeuten,  dass  es
zuvor  eine  Vereinbarung  gege-
ben haben muss, wonach die kri-
minellen  Aktivitäten  in  einem
bestimmten  Rahmen  geduldet
werden. 
Norman Hanert

S owohl in Hamburg als auch in

Berlin  erwägen  die  politisch
Verantwortlichen eine Bewerbung
ihrer Städte für die Olympischen
Sommerspiele  2024  oder  2028.
Der  Präsident  des  Deutschen
Olympischen 
Sportbundes
(DOSB),  Alfons  Hörmann,  be-
scheinigt  beiden  Metropolen
„Olympiareife“. 

Das  politische
Berlin unterstützt
die  Bewerbung.
Selbst  die  Grü-
nen  sind  nicht
grundsätzlich dagegen. Die Links-
partei  ist  indes  dagegen.  Sie  hat
ihre  „Sportexperten“  aus  beiden
Städten,  Gabriele  Hiller  (Berlin)
und Mehmet Yildiz (Hamburg), in
einem Lokal in Berlin-Friedrichs-
hain  mit  dem  sinnigen  Namen
„Die  Turnhalle“  zu  einer  Veran-
staltung  geladen,  um  Argumente
gegen  die  Olympiabewerbung
beider Städte zu präsentieren. 

Ihre  Kritik:  Allein  die  Bewer-
bung  Berlins  koste  den  Steuer-

zahler  50  Millionen  Euro.  Das
Internationale Olympische Komi-
tee (IOC) pflege eine „autoritäre“
Vergabepraxis  und  das  Sponso-
ring  der  Spiele  sei  undurchsich-
tig.  Yildiz:  „Was  helfen  16  Tage
Olympische  Spiele,  wenn 
in
jedes
Hamburg-Billstedt  nur 
zehnte  Grundschulkind  schwim-
men  kann?“  Hil-
ler  verwies  auf
Sport-
marode 
und  Schwimm-
hallen  in  Berlin
und  die  40  Pro-
zent  Nichtschwimmerquote  in
Berlin-Neukölln  unter  Schulkin-
dern. 

Allerdings  war  die  „Linke“  von
2002  bis  2011  an  der  Regierung
Berlins  beteiligt  und  hat  die  nun
angeprangerten  Missstände  mit
zu  verantworten,  mit  geschaffen.
Der  Deutsche  Olympische  Sport-
bund  und  die  politisch  Verant-
wortlichen  erwägen  eine  Bürger-
befragung  zur  Olympiabewer-
bung Berlins.  
Hans Lody

Berlin und Hamburg
wollen antreten

CDU und AfD
üben Kritik
R und 6000 Armutszuwanderer

und  Flüchtlinge  könnten
2014 nach Brandenburg kommen.
Das  wären  fast  doppelt  so  viele
wie  im  Vorjahr,  als  3300  einge-
troffen  waren.  Die  Kapazitäten
sind erschöpft, die Lager platzen
aus allen Nähten. Das Land plant
nun eine zweite zentrale Erstauf-
nahmestelle  in  Doberlug-Kirch-
hain, da die Einrichtung in Eisen-
hüttenstadt  überfüllt  ist.  CDU
und  AfD  haben  an  den  Plänen
Kritik geübt, allerdings aus unter-
schiedlichen Gründen. CDU-Chef
Michael  Schierack  fürchtet  vor
allem  ein  Kommunikationspro-
blem.  Man  hätte  früher  mit  den
Bürgern  sprechen  müssen.  AfD-
Landesvorsitzender  Alexander
Gauland  dagegen  erklärte,  dass
eine  konsequente  Abschiebung
abgelehnter  Asylbewerber  das
Problem  gar  nicht  erst  entstehen
ließe.  Ivana  Domazet  vom  Bran-
denburgischen  Flüchtlingsrat  fin-
det  dagegen  die  Pläne  der  Lan-
desregierung  unzureichend:  „Es
fehlt an politischem Willen, nicht
an Möglichkeiten.“ 
T.M.

4 Nr. 39 – 27. September 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Weltverbesserung nach Noten

Was die Musik dem Einzelnen und der Gesellschaft geben kann

„Wo  man  singt,  da  lass’  dich  fröh-
lich nieder, böse Menschen kennen
keine Lieder“ – das Sprichwort ist
„zu schön, um wahr zu sein“. Oder
doch nicht?

Einerseits passt es weder zu ras-
sistischen  Hassgesängen  alkoholi-
sierter Fußballfans noch zu aggres-
siv machendem Techno-Gedröhne.
Andererseits  sind  sich  Psycholo-
gen,  Neurologen  und  Soziologen
weitgehend  einig,  dass  Musik
messbare – und oft durchaus posi-
tive – Wirkungen auf das Denken,
Empfinden  und  Sozialverhalten
von  Menschen  hat.  Und  damit
auch  auf  gesellschaftliche,  sprich
politische Entwicklungen.

Also  doch  „Weltverbesserung
nach  Noten?  Wird  alles  gut,  wenn
nur  der  richtige  Ton  getroffen
wird? Werden – Jahrhunderte nach
Ludwig  van  Beethoven  und  Fried -
rich  Schiller  –  doch  noch  „alle
Menschen  Brüder“,  wohlbe-
schwingt  und  wenn’s  denn  sein
muss  im  Dreivierteltakt?  Hinde-
mith und Heino, Domingo und DJ
Ötzi harmonisch vereint als globa-
le Friedensstifter? 

Die  Wirklichkeit  sieht  manch-
mal,  aber  leider  nicht  immer,  so

schön  und  geradlinig  aus.  Da  will
man  sich  im  Konzertsaal  des  Lu-
zerner KKL verzaubern lassen von
den Klängen eines Orchesters, das
zu großen Teilen aus jungen Juden,
Muslimen  und  Christen  besteht.
Doch können auch Wolfgang Ama-
deus  Mozart  und  Maurice  Ravel
nicht verdrängen, dass draußen, in
der  Heimat  vieler  dieser  Musiker,
gerade  ein  mör-
derischer  Krieg
geführt wird. 

Dennoch  wird
der  Gründer  und
Chefdirigent  die-
ses  „West-Eastern
Divan  Orchestra“,
Daniel  Barenboim,  nicht  müde,
seinen  ebenso  einfachen  wie  bis-
lang unerfüllten Appell zu wieder-
holen:  „Hört  endlich  auf  mit  dem
Töten,  in  Palästina  ist  für  uns  alle
Platz.“ Der Maestro weiß, wovon er
redet: Er hat zwei Pässe, einen is-
raelischen und einen palästinensi-
schen.  Das  deutsche  Publikum
schätzt  ihn  als  Chef  der  Berliner
Staatsoper und Staatskapelle sowie
als  Dirigenten  spektakulärer  Bay-
reuth-Inszenierungen. Beim ersten
Gastspiel  der  Berliner  Philharmo-
niker  in  Israel  stand  er  am  Pult,

und  er  ließ  sich  auch  nicht  von
Scharfmachern  irritieren,  als  er
erstmals nach dem Kriege Richard
Wagners „Tristan“ in seiner Heimat
erschallen ließ.

Gemeinsam mit dem palästinen-
sischen  Literaturwissenschaftler
Edward  Said  und  dem  Weimarer
Kulturmanager  Bernd  Kauffmann
gründete  Barenboim  1999  das
West-Eastern  Di-
van Orchestra, ein
Ensemble  junger
israelischer, arabi-
scher und europä-
ischer  Musiker.
von
Begleitet 
wohlwollendem
Schulterklopfen  wurde  dieser  Vi-
sion einer etwas friedlicheren Welt,
in der auch dank der Musik Gren-
zen  überwunden  werden,  das  als-
baldige Verstummen prophezeit.

Darauf  warten  die  kritischen
Geister  seit  nunmehr  15  Jahren
vergebens.  Die  Stimme  dieses  Or-
chesters mit diesem Dirigenten ist
unüberhörbar.
Inzwischen 

sie
Unterstützung  von  unverhoffter
Seite.  Neurologen,  Psychologen
und  Soziologen  gehen  interdiszi-
plinär  der  Frage  nach,  was  Musik

bekommen 

Musik entzündet 
ein neuronales 
Feuerwerk

dem einzelnen Menschen und der
Gesellschaft 
insgesamt  geben
kann.  Hier  kommt  die  Hirnfor-
schung  zu  wahrhaft  aufregenden
Ergebnissen. Hirnstrommessungen
zeigen, dass Musik keineswegs nur
jene  „grauen  Zellen“  erreicht,  die
direkt  fürs  Akustische  zuständig
sind. Ob Bach, Beethoven oder die
Beatles – sie entfachen ein neuro-
nales  Feuerwerk,  das  keine  Partie
der  menschlichen  Denkzentrale
auslässt. 

Das  wiederum  führt,  wie  der
Zürcher  Neuropsychologe  Lutz
Jäncke erläutert, zu Verhaltenswei-
sen, die den Aufbau sozialer Bezie-
hungen  fördern.  So  wird  Musik
auch  ohne  Fremdsprachenkennt-
nisse zur gemeinsamen Sprache –
„ein  Lied  sagt  mehr  als  tausend
Worte“.

Natürlich  bleibt  der  allumfas-
send globale Chor, in dem es kei-
ne  „bösen  Menschen“  mehr  gibt,
eine  unerreichbare  Vision.  Es  ist
aber  schon  viel  gewonnen,  sich
diesem Ziel zu nähern. In der Mu-
sik steckt enormes Potenzial – lei-
der  haben  das  Werbeheinis  und
Diktatoren  wieder  einmal  schnel-
ler kapiert als demokratische Poli-
tiker.
Hans-Jürgen Mahlitz

Musik, die Grenzen überwindet: Daniel Barenboim als Solopianist und Dirigent mit „seinem“ West-Eastern Divan Orchestra – ein
wahrhaft völkerverbindender Auftritt, der das internationale Publikum begeisterte
Bild: Georg Anderhub/Lucerne Festival

Kunst, Geld
und Freiheit
ohne Grenzen?
K lassik ist „in“. Die Festspiele

melden  zum  Abschluss  der
Saison 2014 Rekordumsätze und
-besucherzahlen. Die Menschen
zahlen zum Teil horrende Preise,
um  große  Sänger,  Solisten  und
Orchester  zu  erleben.  Dennoch
reichen die Einnahmen nicht. 

Für  die  Wagner-Festspiele  in
Bayreuth müssen Bund, Freistaat
Bayern und Stadt sieben Millio-
nen  Euro  zuschießen.  Das  Lu-
cerne Festival verfügt über einen
Etat  von  knapp  über  20  Millio-
nen  Euro  (25  Millionen  Fran-
ken). Stadt und Kanton sind aber
nur  mit  bescheidenen  drei  Pro-
zent  dabei.  Ansonsten  springen
großzügige  Sponsoren  ein.  Ih-
nen  vor  allem  ist  es  zu  danken,
dass dieses Festival nicht nur die
Klassik-Weltelite  an  den  Vier-
waldstättersee  lockt,  sondern

Kultur gibt es nicht
zum Nulltarif

auch  der  zeitgenössischen  Mu-
sik  und  dem  künstlerischen
Nachwuchs  ein  in  dieser  Breite
und  Qualität  einmaliges  Forum
bietet.

Salzburg  ist  Rekordhalter  bei
den  Subventionen.  Noch  weiß
niemand  genau,  wie  groß  die
Lücke ist, die der scheidende In-
tendant hinterlässt. 30 Millionen
Euro werden wohl nicht reichen.
Überall  stellt  sich  die  Frage:
Was ist große Kunst uns eigent-
lich wert? Welchen Eintrittspreis
und  welche  öffentliche  Subven-
tion  sind  wir  bereit  zu  zahlen?
Andererseits:  Gilt  auch 
für
Künstler und Kunstmanager der
Satz „Wer zahlt, schafft an“? 

Nein, sie müssen ihre künstle-
rische Freiheit behalten, müssen
selbst entscheiden, was sie dem
Publikum  anbieten.  Das  aber
muss ebenso frei bleiben – und
selbst entscheiden, was es hören
und  sehen  will.  Und  wofür  es
wie viel bezahlen will. 

So ist es eben mit der Freiheit:
Sie braucht auch Grenzen, sonst
gibt  es  nur  Streit.  Und  der  ist
meist noch teurer als die schön-
ste Harmonie.
H.J.M.

Fade Festivalsaison

Neubeginn in Luzern, bald in Salzburg – und wann in Bayreuth?

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

G ötterdämmerung“  nannte

Richard  Wagner  die  vierte
Oper seines „Ring“-Zyklus.
Zwar  stand  das  Werk  in  dieser
Saison nur dreimal auf dem Spiel-
plan, doch schwebte über den ge-
samten Bayreuther Festspielen ein
Hauch von Götterdämmerung.

Die  Prominenz  blieb  fern  oder
kam erst, als die Kameras – noch
ist  die  Eröffnung  TV-Pflichtter-
min! – abgebaut waren. Zwar ver-
meldete  die  Festspielleitung  bei
dem Versuch, den „Grünen Hügel“
zum  Olymp  zu  stilisieren,  stolze
Rekorde (58 470 Besucher zahlten
zwölf  Millionen  Euro)  sowie  den
Einzelfall  einer  35-minütigen
Ovation.  Verschwiegen  wurden
hingegen Dauer und Intensität von
Buhrufen.

Statt selbstkritisch zu fragen, ob
die  Festspielleitung  der  Damen
Katharina  und  Eva  Wagner  wirk-
lich  der  Weisheit  allerletzer
Schluss sei, wurde der „Schwarze
Peter“  ans  Publikum  weiterge-
reicht.  Lance  Ryan,  heftig  ausge-
buhter  Siegfried-Sänger,  be-
schimpfte  die  „respektlosen“  Zu-
schauer  („so  viel  Hass,  Wut  und
Rache“) und befand, es gehe nicht
„darum,  dass  die  Menschen  es
finden“.  Ring-Regisseur
schön 

Frank Castorf orakelte gar: „Wenn
das  sich  wiederholt,  muss  ich
nicht hier sein.“ Nicht jeder emp-
fand das als Drohung.

Was  die  Menschen  schön  fin-
den, spielte auch bei den Salzbur-
ger  Festspielen  nicht  immer  die
„erste  Geige“.  Im  Vordergrund
stand der Streit zwischen Festival-

Ist es noch wichtig,
was die Menschen
schön finden?

Leitung  und  Intendant  Alexander
Pereira,  der  nach  nur  drei  Jahren
das Handtuch warf und nach Mai-
land  flüchtete.  Er  hinterlässt  ein
durch  Masse  statt  Klasse  –  trotz
überzogenen  Starkults  –  verunsi-
chertes Publikum und ein Defizit,
das die Ticketeinnahmen deutlich
überschreiten  dürfte,  und  nahm
stattdessen einige Eigen-Inszenie-
rungen mit an die Scala.

Immerhin  waren  die  insgesamt
266  Veranstaltungen  zu  93  Pro-
zent  ausgelastet,  „Don  Giovanni“
und „La Cenerentola“ sogar zu 99
Prozent,  und  beim  „Rosenkava-
lier“ blieben in acht Vorstellungen

nur  drei  Karten  unverkauft.  Über
270 000  Besucher  brachten  29
Millionen  Euro  in  die  Kasse.  Zu-
gleich  aber  schaffte  es  Pereira,
über 60 Millionen auszugeben.

Ganz  andere  Sorgen  hat  Mi-
chael  Haeflinger,  Intendant  des
Lucerne  Festival.  Der  geistige  Va-
ter  des  „Wunders  von  Luzern“,
Claudio  Abbado,  ist  Anfang  des
Jahres  verstorben.  Wer  soll,  wer
kann  ihn  ersetzen?  Die  Wahl  fiel
auf den 35-jährigen Letten Andris
Nelsons.  2010  machte  er  in  Bay-
reuth  auf  sich  aufmerksam,  2011
wurde er „Dirigent des Jahres“.

Nun  tritt  er  ein  schweres  Erbe
an.  Das  Eröffnungskonzert  wurde
von  vielen  Kritikern  noch  als  et-
was zu holperig empfunden. Beim
zweiten  Programm  –  mit  Altmei-
ster Mauricio Pollini am Klavier –
hatte er das legendäre Festival-Or-
chester schon besser im Griff. Sein
Können  als  Dirigent  steht  außer
Zweifel,  den  Respekt  des  Ensem-
bles muss er sich noch erwerben –
auch durch etwas unbescheidene-
res Auftreten. Unterm Strich aber
ist  die  Bilanz  im  Jahr  1  nach  Ab-
bado durchaus positiv. Wohl auch,
weil man hier hört und sieht, was
dem Publikum und den Künstlern
gefällt.
H.J.M.

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten:  HSH  Nordbank,  IBAN:  DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH oder Postbank Hamburg,
IBAN: DE44 2001 0020 0008 4262 04,
BIC: PBNKDEFF (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 4774

Friedrich Schiller – Mit der „Hym-
ne an die Freude“ schufen er und
Ludwig van Beethoven die Vision
einer idealisierten Gesellschaft, in
der  „alle  Menschen  Brüder“  sind
und  nur  noch  Frieden  und  Ein-
tracht herrschen. Das sowohl mu-
sikalische  wie  literarische  Mei-
sterwerk  symbolisiert  heute  als
Europahymne, wie weit Ideal und
Wirklichkeit auseinanderklaffen.

Michael Barenboim – Der 29-jäh-
rige Violinist, Sohn des Dirigenten
Daniel  Barenboim  und  der  Piani-
stin  Jelena  Baschkirowa,  startete
schon mit vier Jahren seine Instru-
mentalausbildung.  Als  15-Jährger
trat er in das von seinem Vater ge-
gründete arabisch-israelisch-euro-
päische  West-Eastern  Divan  Or-
chestra ein, mit 18 wurde er des-
sen  Konzertmeister.  Der  hochbe-
gabte  Musiker,  dessen  künstleri-
scher Werdegang stark mit Berlin
verbunden ist, glänzte am Lucerne
Festival  mit  einer  Soloeinlage  bei
Ravels  Bolero.  Er  glaube,  bekun-
dete  er  am  Rande  des  Festivals,
Musik  könne  durchaus  dazu  bei-
tragen, den Menschen „besser, in-
telligenter,  kommunikativer  und
sensibler“ zu machen.

Claudio Abbado – Der 1933 gebo-
rene Italiener zählt zu den bedeu-
tendsten  Dirigenten  unserer  Zeit.
1961 debütierte er an der Mailän-
der  Scala,  1966  dirigierte  er  erst-
mals die Berliner Philharmoniker,
deren  künstlerischer  Leiter  er
1989  wurde.  Das  Orchester  hatte
Schwierigkeiten, sich an ihn zu ge-
wöhnen; der Gegensatz zum auto-
ritären Vorgänger Herbert von Ka-
rajan  schien  zu  groß.  Beim  Berli-
ner  Publikum  aber  blieb  er  auch
nach  dem  Abgang  2002  sehr  be-
liebt. Abbado krönte sein Lebens-
werk  mit  der  Gründung  des  Lu-
cerne Festival Orchestra. Hier tref-
fen  sich  jeden  Sommer  Spitzen-
kräfte der weltweit besten Orche-
ster. Abbado starb im Januar 2014,
die  Klassik-Elite  der  Welt  aber
hielt seinem „Wunder von Luzern“
die Treue.

l
a
v
i
t
s
e
F

e
n
r
e
c
u

l
/
i
l

h
c
s
i
F

r
e
t
e
P

:

d

l
i

B

Lang Lang – Der 32-jährige Chine-
se ließ sich, wie er selber erzählt,
im  Alter  von  zwei  Jahren  von  ei-
nem  Tom-und-Jerry-Cartoon  zum
Klavierspielen  verleiten.  Mit  17
gelang  ihm  der  internationale
Durchbruch, mit 21 gab er ein er-
stes  Solokonzert  in  der  Carnegie
Hall. 2006 spielte er zur Eröffnung
der  Fußball-WM  im  Münchner
Stadion  vor  66000  Zuhörern.  In
Luzern versetzte er das Publikum
in Begeisterung und sich selber in
Spiellaune  (vier  Zugaben).  Natür-
lich macht er auch Show, aber die
kann  er  sich  dank  unglaublicher
Virtuosität leisten. Überzeugt zeig-
te  er  sich,  dass  „Musik  unsere
Herzen berührt und unsere Sinne
schärft“.  So  stiftet  sein  Spiel,  ob
Mozart  oder  Frédéric  Chopin,
grenz-  und  generationsübergrei-
fend Harmonie.

 
 
 
D E U T S C H L A N D

Für die »unverbrüchliche Würde«

Berlin: »Marsch für das Leben« mobilisierte Tausende – linke Gruppen scheiterten mit Blockadeversuch

Der „Marsch für das Leben“ zähl-
te 2014 mehr Teilnehmer denn je
in  seiner  zehnjährigen  Geschich-
te. Linke Blockadeversuche schei-
terten, es kam aber zu Übergriffen
auf  Lebensschützer.  Ein  CDU-Po-
litiker  will  von  einem  ZDF-Team
körperlich bedrängt worden sein.

Zwischen 5000 und 6000 Men-
schen  haben  dieses  Jahr  am
„Marsch für das Leben“ in Berlin
teilgenommen. Zum zehnten Mal
hatte  der  „Bundesverband  Le-
bensrecht“  (BVL)  in  die  Haupt-
stadt gerufen, so viele wie am ver-
gangenen  20.  September  waren
dem  Appell  jedoch  noch  nie  ge-
folgt.  Die  Veranstalter  hatten  im
Vorfeld lediglich mit 4500 Unter-
stützern gerechnet.

Ziel des alljährlichen Marsches
ist  es  vor  allem,  die  große  Zahl
von  Abtreibungen  anzuprangern.
Im  BVL  sind  13  Organisationen
zusammengeschlossen,  die  sich
den  Lebensschutz  zum  Ziel  set-
zen. So lautete das Motto „Ja zum
Leben – für ein Europa ohne Ab-
treibung und Euthanasie“. Neben
der Ablehnung von Abtreibungen
stand  die  Forderung  im  Mittel-
punkt,  dass  Familien  und  vor  al-
lem jungen Müttern besser beige-
standen werden müsse, um so de-
ren  Bereitschaft  zu  steigern,  ihre
Kinder auszutragen.

Gegen  den  „Marsch  für  das
Leben“  hatten  linke  Gruppen
mobilisiert,  unter  anderem  die
Jusos,  die  Linkspartei  und  der
Verein „Pro Familia“. Sie warfen
den  Lebensschützern  vor,  Anti-
feministen,  christliche  Funda-
mentalisten  und  Nationalisten
zu sein. 

Als  nationalistisch  betrachten
die Linken, dass der BVL den Ge-
burtenrückgang  unter  der  deut-
schen  Bevölkerung  beklagt.  Da-
hinter  verberge  sich  „rassistische
Migrantenhetze“. Der Hinweis auf
Euthanasie  im  Zusammenhang
mit  Abtreibungen  sei  eine  Ver-
harmlosung  von  NS-Verbrechen.
Die  Würdigung  der  Mutterrolle
durch  die  Lebensschützer  be-
trachten  die  linken  Gruppen  als
antifeministisch.

Das  Internetforum  „Netz  gegen
Nazis“ rief dazu auf, den „Marsch
für  das  Leben“  zu  blockieren,
sprich: zu verhindern. Die Aktion
lief  unter  dem  Motto  „What  the
fuck  ...  ?“,  zu  Deutsch  etwa:  „Was
zur Hölle ... ?“ „Netz gegen Nazis“
wird  unterstützt  vom  Deutschen
Fußballbund  (DFB),  dem  Deut-
schen  Olympischen  Sportbund
(DOSB),  der  Bundesliga,  dem
Deutschen 
Feuerwehrverband
und der Zeitung „Die Zeit“.

Gefolgt  sind  dem  Aufruf  zur
Blockade  des  „Marsches  für  das
Leben“  rund  300  Personen  aus
der  linken  Szene.  Sie  trugen  Pla-
kate mit Aufschriften wie „My Bo-
dy,  my  Choice“  (in  etwa:  mein
Körper,  meine  Entscheidung),
„Gegen  Christus“  oder  „Hätt  Ma-
ria  abgetrieben,  wärt  ihr  uns  er-
spart  geblieben“.  Der  Versuch  ei-
ner  Blockade  des  Marsches
schlug  jedoch  fehl.  Die  Polizei
nahm mehrere Blockierer fest.

Im  Zuge  der  Auseinanderset-
zungen  kam  es  laut  dem  CDU-

Bundestagsabgeordneten  Hubert
Hüppe auch zu Übergriffen durch
Medienvertreter.  Hüppe  behaup-
tet,  er  sei  von  Mitarbeitern  der
ZDF-Sendung 
show“
mehrmals  angerempelt  und  weg-
gedrückt worden.

„heute 

Auch Papst
Franziskus sandte
ein Grußwort

Reporter der „heute show“ hät-
ten,  so  Hüppe,  Lebensschützer
mit  provozierenden  Fragen  aufs
Glatteis  locken  wollen.  „Die  ha-
ben  unter  anderem  gefragt:  Wen
würden  Sie  denn  heute  gerne
kreuzigen?“  Dabei,  so  der  CDU-
Politiker,  sei  den  Marschierern
möglicherweise gar nicht klar ge-
wesen, dass es sich bei der „heute
show“  um  eine  Satiresendung
handele.  Davor  habe  er  die  De-
monstranten  warnen  wollen,  was

die  ZDF-Reporter  verärgert  habe.
„Einer von denen hat noch gesagt:
Schafft mir den bloß vom Hals. So
etwas in der Art“, schilderte Hüp-
pe  die  Vorgänge  gegenüber  den
„Ruhr-Nachrichten“.

Das ZDF wies die Vorwürfe auf
Anfrage der PAZ entschieden zu-
rück.  Vielmehr  habe  Hüppe  das
ZDF-Team  bedrängt  und  bei  der
Arbeit gestört.

Linke  Blockierer  entrissen  den
Lebensschützern  weiße  Holz-
kreuze, die diese mit sich führten.
Außerdem wurden die Marschie-
rer  bespuckt  und  beschimpft.
Weibliche Lebensschützer berich-
ten von sexuellen Übergriffen sei-
tens der Blockierer.

Während  die  Blockierer  über
das „Netz gegen Nazis“ mit ihrem
Rückhalt bei DFB, DOSB, Bundes-
liga  und  Feuerwehrverband  war-
ben, erfreute sich der „Marsch für
das Leben“ breiter Unterstützung
durch zum Teil hochrangige Poli-
tiker  von  Union  und  AfD  sowie
durch  prominente  Vertreter  der

Ja zum Leben: Tausende Abtreibungsgegner zogen durch Berlin

Bild: action press

Kirchen  bis  hinauf  zum  Heiligen
Stuhl.  In  seinem  Grußwort  über-
mittelte  der  Staatssekretär  des
Papstes,  Kardinal  Pietro  Parolin,
die  herzlichen  Grüße  von  Papst
Franziskus. „Jeder Mensch hat ei-
ne  unverbrüchliche  Würde.  Er
darf nicht zur Wegwerfware wer-
den“,  heißt  es  in  dem  Grußwort,
in  dem  gemahnt  wird:  „Wo  Men-
schen  ausgesondert  werden,  be-
raubt  sich  die  Gesellschaft  der
Wurzeln ihrer Existenz.“

Auch  der  Vorsitzende  der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
Volker Kauder, sendete ein Gruß-
wort.  Der  Präsident  des  Zentral-
komitees  der  deutschen  Katholi-
ken,  Alois  Glück  (CSU),  wandte
sich in seinem Gruß vor allem ge-
gen die aktive Sterbehilfe.

Der  katholische  Erzbischof  von
Köln,  Rainer  Maria  Kardinal
Woelki, hatte zuvor zur Teilnahme
an  dem  Marsch  ermutigt:  „Das
Maß effektiven Lebensschutzes ist
zugleich der Gradmesser authen-
tischer  Humanität  einer  Gesell-
schaft“, so Woelki.

Der  Greifswalder  evangelisch-
lutherische  Bischof  im  Sprengel
Mecklenburg  und  Pommern,
Hans  Jürgen  Abromeit,  legte  in
seinen  Worten  zum  „Marsch  für
das Leben“ den Schwerpunkt auf
das  Thema  würdiges  Sterben
und „Sterbehilfe“. Sterbehilfe sei
eine  verführerische  Lösung,  die
weit  weniger  koste  als  Pflege.
Aber  Sterbehilfe  lasse  die  Men-
schen  allein.  Abromeit  plädiert
dafür,  die  Palliativmedizin  zu
stärken.

Hans-Jörg  Voigt,  Hannoveraner
Bischof der Selbstständigen Evan-
gelisch-Lutherischen 
Kirche
(SELK)  warnte  in  seinem  Gruß-
wort, Abtreibung und Euthanasie
fügten  einer  Gesellschaft  einen
tiefen bleibenden Schaden zu. 

Der Landesbischof der Evange-
lischen  Kirche  in  Württemberg,
Frank Otfried July, führt beide Ar-
gumentationen  zusammen.  Er
schrieb den in Berlin versammel-
ten  Lebensschützern:  „Für  den
Schutz  des  Lebens  vom  Anfang
bis zum Ende treten wir als Chri-
sten ein.“  
Hans Heckel

Nur Ja-Sager erwünscht

Einige EU-Länder wollen kritische Journalisten gängeln

Nr. 39 – 27. September 2014 5

MELDUNGEN

Drittgrößter
Zahler für UN

Berlin – Deutschland gehört, frei-
willige  Spenden  eingeschlossen,
zu  den  zehn  größten  Gebern  der
Vereinten Nationen. Das geht aus
einer  Unterrichtung  der  Bundes-
regierung  an  den  Bundestag  her-
vor. 
Insgesamt  beziffert  die
Bundesregierung  den  deutschen
Beitrag  für  2012  und  2013  auf
rund  2,46  Milliarden  Euro  an
Pflichtbeiträgen  und  freiwilligen
Leistungen  für  das  System  der
Vereinten  Nationen.  Demnach  ist
Deutschland  bezogen  auf  die
Pflichtbeiträge  nach  derzeitiger
Beitragsskala mit 7,1 Prozent dritt-
größter  Beitragszahler  nach  den
USA (22 Prozent) und Japan (10,8
Prozent).  Damit  rangiert  es  noch
vor den ständigen Sicherheitsrats-
mitgliedern  Frankreich  (5,6  Pro-
zent),  Großbritannien  (5,2  Pro-
zent),  China  (5,2  Prozent)  und
Russland (2,4 Prozent).
J.H.

Immer noch
Verweigerung

Köln – Das Bundesamt für Familie
und  zivilgesellschaftliche  Aufga-
ben  (BAFzA)  hat  seit  Aussetzung
der  Wehrpflicht  vor  drei  Jahren
1411  Anträge  auf  Kriegsdienstver-
weigerung  abschließend  bearbei-
tet, von denen 1095 Anträge aner-
kannt  wurden.  Im  gleichen  Zeit -
raum  wurden  241  Offiziere  und
397 Unteroffiziere wegen ihrer An-
erkennung als Kriegsdienstverwei-
gerer  aus  der  Bundeswehr  entlas-
sen. Bei Soldaten prüft das im Mai
2011  als  Nachfolger  des  Bundes-
amtes  für  den  Zivildienst  gegrün-
dete  und  dem  Bundesfamilienmi-
nisterium  nachgeordnete  BAFzA,
„ob  die  notwendige  Umkehr  von
einer bewussten Entscheidung für
den Dienst an der Waffe hin zu ei-
ner  Gewissensnot  für  den  Fall  ei-
ner Kriegsdienstteilnahme“ erfolgt
ist.  Diese  Umkehr  kann  beispiels-
weise  durch  ein  Schlüsselerlebnis
herbeigeführt worden oder das Er-
gebnis  eines  längeren  intensiven
Wandlungsprozesses sein.
J.H.

Anzeige

Nicht der Kreml, sondern die USA
beeinflussen die deutschen Massenmedien

A uf  der  Suche  nach  neuen

Sanktionsmöglichkeiten
gegen  Russland  wagen
sich  nun  einige  EU-Länder  mit
der  Forderung  nach  Arbeitsein-
schränkungen für Journalisten auf
ein  ganz  heikles  Gebiet  vor.  Auf
einem Treffen der EU-Botschafter
haben  Vertreter  Polens,  Litauens,
Lettlands,  Estlands,  Rumäniens,
Großbritanniens  und  Schwedens
die  Forderung  präsentiert,  „Pro-
pagandisten  der
russischen  Ag-
gression“ die Ein-
reise in die EU zu
verweigern.

Tatsächlich  scheint  die  Frage,
wie  unabhängig  eigentlich  ein
Großteil  der  hiesigen  Medien  ist,
längst  überfällig  zu  sein.  Sollte
diese  Diskussion  aufkommen,
dürfte  es  allerdings  weniger  um
„Kreml-Propaganda“  gehen  als
um  den  Einfluss,  den  die  USA
ausüben.  Nachdem  bereits  der
Medienwissenschaftler Uwe Krü-
ger vor einiger Zeit in seiner Dok-
torarbeit  „Meinungsmacht“  die

Skeptisch  wur-

de  der  Vorstoß  von  Vertretern
Deutschlands,  Belgiens  und  Lu-
xemburgs  aufgenommen.  Eine
Unterscheidung  zwischen  einem
Propagandisten  und  einem  Jour-
nalisten müsse im Einzelfall auch
„gerichtsfest“  sein,  so  die  ableh-
nende  Sichtweise.  Schnell  zur
Hand  dürfte  zudem  der  Vorwurf
von  Berufsverboten  für  unliebsa-
me Journalisten sein. Schon ziem-
lich  weit  in  diese  Richtung  geht
ein Vorstoß, der von dem EU-Par-
lamentarier  Christoph  Heine-
mann  (CDU)  gekommen  ist.  Aus
Sicht  Heinemanns  sollten  westli-
che Journalisten, die für den Fern-
sehsender  „Russia  Today“  arbei-
ten, bestraft werden.

Vernetzung  von  renommierten
deutschen Journalisten mit trans-
atlantischen  Lobbyorganisationen
wissenschaftlich  unter  die  Lupe
genommen  hat,  sind  in  jüngster
Zeit  ganz  konkrete  Belege  aufge-
taucht, wie eine Einflussnahme in
der Praxis abläuft.

Desillusionierend  ist  etwa,  was
der  Ex-Verteidigungsstaatssekre-
tär Willy Wimmer (CDU) vor Kur-
zem  offenlegte:  „Ich  kann  mich
sehr  gut  an  ein  langes  Gespräch
mit  einem  mir  seit  Jahrzehnten
bekannten  führenden  ,FAZ‘-Mit-
arbeiter  erinnern.  Der  machte
deutlich,  wenn  das  State  Depart-
ment noch rechtzeitig vor Druck -
legung nachts anruft, dann kommt

Die 

der gewünschte Artikel am näch-
sten Morgen in die Zeitung.“ Ge-
nauso  erstaunlich  ein  selbstkriti-
scher Rückblick, den der Journa-
list Udo Ulfkotte unternimmt, der
unter  anderem  17  Jahre  bei  der
„FAZ“  gearbeitet  hat:  „Geheim-
dienste haben wie selbstverständ-
lich Artikel geschrieben, über de-
nen  mein  Name  stand  –  man
kannte  sich  ja  aus  den  Elitenetz-
werken.  Und  als  ,Journalist‘  habe
ich  wie  ein  ver-
längerter  Arm
der  Nato-Presse-
stelle gewirkt …“
zuneh-
menden  Zweifel
an der Unabhängigkeit etablierter
Massenmedien treffen eine Bran-
che, die sich ohnehin in der Krise
befindet.  Die  Verkaufs-  und
Abonnentenzahlen gehen zurück.
Das Internet bietet nicht nur gra-
tis  Informationen,  es  erlaubt
auch,  dass  sich  Medienkonsu-
menten  weitaus  umfassender  in-
formieren können als in der Ver-
gangenheit.  In  den  Strudel  der
Zeitungskrise  geraten  ist  inzwi-
schen  auch  ein  Flaggschiff  der
hiesigen  Medienlandschaft,  die
„Frankfurter  Allgemeine  Zei-
tung“. So sollen bei der „FAZ“ bis
zu  200  von  insgesamt  900  Ar-
beitsplätzen gestrichen werden.

Norman Hanert

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

6 Nr. 39 – 27. September 2014

MELDUNGEN

Neuseeland will
neue Flagge

Wellington –  Neuseeland  soll  eine
neue  Nationalflagge  bekommen.
Bisher  ziert  der  britische  Union
Jack die Flagge des souveränen Mit-
glieds  des  Commonwealth  of  Na-
tions.  Demnächst  sollen  die  vier -
einhalb  Millionen  Neuseeländer
über  eine  neue  Flagge  abstimmen,
die  ein  silbernes  Farnblatt  auf
schwarzem Grund zeigt. Das Farn-
blatt  ist  in  Neuseeland  ein  Natio-
nalsymbol,  während  der  Union
Jack,  so  der  am  vergangenen  Wo-
chenende  mit  absoluter  Mehrheit
wiedergewählte  Premierminister
John  Key,  eine  Kolonialära  reprä-
sentiere, die vorbei sei. An der bri-
tischen  Königin  als  Staatsober-
haupt  Neuseelands  dagegen  will
auch Key nicht rütteln.
J.H.

Studienkredit 
gemäß Scharia

London – Die britische Regierung
führt  für  muslimische  Studenten
schariakonforme  Kredite  zur  Be-
zahlung der Studiengebühren ein.
Seit  2012  müssen  die  Darlehens-
nehmer  bei  der  Rückzahlung  ne-
ben einem Aufschlag in Höhe der
Inflationsrate drei Prozent Zinsen
zahlen.  Dagegen  wurden  Beden-
ken  laut,  weil  Zinsen  nicht  mit
dem islamischen Glauben verein-
bar  seien.  Somit  könnten  sich
muslimische  Studenten  diskrimi-
niert  fühlen.  Nachdem  die  briti-
sche Regierung im April eine On-
line-Umfrage  gestartet  und  sich
von  „Experten  in  islamischen  Fi-
nanzfragen“  hat  beraten  lassen,
wird  sie  einen  Fonds  einrichten,
aus  dem  die  Kredite  ausgezahlt
werden.  Nach  Studienabschluss
zahlen  die  Kreditnehmer  in  die-
sen Fonds ein, was als Spende ge-
wertet wird und daher als mit der
Scharia vereinbar gilt. Die Kredite
sollen  allen  Studenten  offenste-
hen und keine finanziellen Vortei-
le  gegenüber  der  bisherigen  dar-
lehensbasierten  Studienfinanzie-
rung beinhalten.
J.H.

AU S L A N D

Unsicherer Kantonist Türkei

Nato-Mitgliedsland macht offenbar gemeinsame Sache mit Terrororganisation IS

gür Gündem“ zugespieltes Schrei-
ben  des  damaligen  türkischen
Innenministers  Muammer  Güler
vom  15. März  2013,  wie  intensiv
der MIT zu diesem Zeitpunkt be-
müht war, den Terroristen der IS-
Vorläuferorganisation  ISIS  durch
die  Bereitstellung  von  Trainings-
und  Wohnmöglichkeiten  Unter-
stützung  zu  leisten.  Darüber  hin-
aus  steht  seit  der  Stellungnahme
von Gesundheitsminister Mehmet
Müezzinoglu  auch  zweifelsfrei
fest, dass mindestens 900 verwun-
dete  Kämpfer  des  Islamischen
Staates in südosttürkischen Kran-

mittlerweile auch weniger denn je
zu  trauen  ist,  nachdem  sie  sich
jetzt  auf  einen  Waffenstillstand
beziehungsweise  Nichtangriffs -

Ankaras Ziel ist der
Aufstieg zur regionalen
Hegemonialmacht

pakt  mit  dem  Islamischen  Staat
geeinigt haben. So flog in der Ver-
gangenheit  bereits  eine  MIT-Lie-
ferung  von  1200  Granatwerferge-

heimdienst  ihres  Landes  vorwer-
fen,  auch  den  Islamischen  Staat
mit Waffen zu beliefern oder dies
zumindest  bis  vor  Kurzem  getan
zu haben.

Ebenso  fällt  auf,  dass  sich  im-
mer mehr Türken der Terrormiliz
anschließen, darunter mittlerwei-
le  schon  ganze  Großfamilien  mit
Kindern,  wie  der  Abgeordnete
Atilla  Kart  aus  seinem  anatoli-
schen Wahlbezirk Konya berichte-
te  –  schwer  vorstellbar,  wie  ein
derartiger Abfluss von Menschen
gegen  den  Willen  der  türkischen
Behörden  möglich  sein  soll.  Und

Derzeit  verdichten  sich  die  Hin-
weise  darauf,  dass  das  Nato-Mit-
glied  Türkei  unter  der  Hand  mit
dem  Islamischen  Staat  paktiert,
um  eigene  strategische  Ziele  zu
erreichen.

In  den  letzten  Tagen  meldeten
mehrere türkische Zeitungen, der
Islamische  Staat  (IS)  unterhalte
„Schläferzellen“  in  Ankara  und
Istanbul  sowie  den  anatolischen
Provinzen  Van,  Diyarbakir,  Hatay,
Sanliurfa  und  Gaziantep,  die  je-
derzeit  loszuschlagen  vermögen.
Daraus  konstruierten  wohlwol-
lende  Kommentatoren
dann sofort einen weite-
ren 
Entschuldigungs-
grund  für  die  Türkei,
beim  Kampf  gegen  die
Terrormiliz  abseits  zu
stehen, wie er im Vorfeld
der  wundersamen  Be-
freiung  der  49  türki-
schen  Geiseln  aus  dem
Konsulat in Mossul nicht
passender  hätte  auftau-
chen können. So darf die
in  Ankara
Regierung 
nämlich  nun  weiter  die
Rolle des Erpressungsop-
fers  reklamieren,  das  zu
Wohlverhalten  gezwun-
gen  sei,  woraus  dann
auch  die  Unmöglichkeit
resultiere,  der  Anti-IS-
Koalition von zehn arabi-
schen  Staaten  beizutre-
ten und Luftwaffenbasen
für  Angriffe  auf  die  Isla-
misten zur Verfügung zu
stellen.

Doch hat Kalif Ibrahim
die  Türkei  tatsächlich
immer noch in der Hand
oder  konstruiert  Ankara
nur  ein  Bedrohungssze-
nario,  um  sein  eigenes
Süppchen  am  Kochen  zu  halten?
Ja, handelt es sich bei den „Schlä-
fern“ vielleicht sogar um Angehö-
rige  des  Islamischen  Staates,  die
der  türkische  Geheimdienst  MIT
selbst  ins  Land  geholt  hat?  Das
nämlich ist gar nicht so weit her-
geholt,  wie  es  scheint.  Immerhin
beweist ein der Tageszeitung „Öz-

Kurdische Peschmerga-Kämpfer im Irak: Steht die Türkei wie die EU auf ihrer Seite oder unterstützt sie die Terror-
miliz des „Islamischen Staats“?

kenhäusern  aufgepäppelt  wur-
den,  darunter  auch  der  hochran-
gige  Kommandeur  Mazen  Abu
Mohammed.

Außerdem  sind  da  noch  die
Waffenlieferungen  der  Türkei
nach  Syrien,  die  offenkundig
nicht  nur  an  „moderate“  Assad-
Gegner  gehen,  denen  übrigens

schossen auf, die direkt in Gebie-
te  gehen  sollte,  die  von  der  Al-
Kaida  kontrolliert  wurden.  Des-
halb haben die türkischen Oppo-
sitionspolitiker  Kemal  Kilicdaro-
glu und Ertugrul Kürkcü wohl mit
allerhöchster  Wahrscheinlichkeit
recht, wenn sie der Regierung Er-
dogan  beziehungsweise  dem  Ge-

es  liegen  ja  auch  genügend  Be-
richte  über  lasche  Grenzkontrol-
len  vor,  bei  denen  nicht  einmal
die Pässe überprüft wurden.

Fragt  man  nach  den  Gründen,
welche die Türkei zu einem heim-
lichen  Verbündeten  des  IS  ma-
chen  könnte,  so  stößt  man  unter
anderem  auf  die  Ölverkäufe  der

Terrormiliz.  Nach  Vor-Ort-Beob-
achtungen  von  Mehmet  Ali  Edi-
boglu,  der  die  Provinz  Hatay  im
Parlament  vertritt,  hat  der  IS  al-
lein in der ersten Jahreshälfte die-
ses Jahres Rohöl im Werte von 800
Millionen Dollar in die Türkei ge-
liefert – und zwar für den sagen-
haften Dumping-Preis von 18 Dol-
lar  pro  Barrel.  Darüber  hinaus
steht  zu  vermuten,  dass  Ankara
insgeheim  auf  eine  Schwächung
beziehungsweise  Dezimierung
der  Kurden  infolge  der  Kämpfe
mit dem IS sowie den Zusammen-
bruch  der  sunnitischen  Staaten
südlich  seines  Territori-
ums  hofft.  Hierdurch
nämlich  könnte  es  sich
zur  Hegemonialmacht
im  Raum  zwischen  der
Levante  und  Mesopota-
mien aufschwingen, was
de facto auf die teilweise
Restauration  des  Osma-
nischen Reiches hinaus-
liefe.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

d

B

l
i

:

Auf jeden Fall ist und
bleibt die Türkei ein ex-
trem  unsicherer  Kanto-
nist, wenn es um die Be-
kämpfung 
islamisti-
scher  Terrorgruppen
wie  der  Miliz  von  Kalif
Ibrahim 
geht.  Das
wiederum  droht  zu  ei-
ner tödlichen Gefahr für
Europa  und  Deutsch-
land zu werden. Bereits
jetzt  genehmigt  Italien
so  gut  wie  jeden  türki-
schen  Visa-Antrag,  und
die  Griechen  und  Un-
garn  verfahren  auch
nicht  viel  strenger,  weil
sie  auf  das  Geld  schie-
len,  das  die  Türken  ins
Land  bringen.  Hier-
durch  könnten  zahllose
IS-Anhänger türkischer Herkunft
in  den  Schengen-Raum  einsik-
kern,  die  bisher  nirgendwo  als
Gefährder registriert sind. Und in
dieser  Situation  verhandelt  die
EU  tatsächlich  noch  mit  Ankara
über  eine  vollständige  Abschaf-
fung der Visapflicht für Türken! 

Wolfgang Kaufmann

Obama vor dem Aus?

Teure schlechte Waren

Kongresswahlen entscheiden über die Macht des Präsidenten 

Russen spüren Folgen der Gegensanktionen im Portemonnaie

E s sieht nicht gut aus für Ba-

rack  Obama.  Offiziell  läuft
die Amtszeit des US-Präsi-
denten  zwar  noch  bis  Anfang
2017, doch de facto könnte er sei-
ne  Macht  bereits  im  November
los sein. Dann finden in den USA
Kongresswahlen statt – im Reprä-
sentantenhaus haben die opposi-
tionellen Republikaner bereits ei-
ne Mehrheit. Und im Senat, noch
in der Hand von Obamas Demo-
kraten,  könnten  die  Machtver-
hältnisse  ebenfalls  kippen.  „Es
gibt  nur  eine  einzige  Sache,  die
Obama braucht, um die Macht zu
behalten“, sagt der Republikaner-
Chef  Mitch  McConnell:  „Er
braucht den Senat. Gewinnen wir
den, ist der Präsident am Ende.“
Die Zustimmungswerte für den
Präsidenten  befinden  sich  schon
seit Monaten im Keller. Zwar hat
er die angekündigte Gesundheits-
reform  auf  den  Weg  gebracht,
aber  die  Konjunkturprogramme
scheiterten auch an der Blockade
im Kongress. 

Das politische Patt in Washing-
ton  lähmt  die  Nation,  längst  ist
von der „Amerikanischen Krank-
heit“  die  Rede.  Gewählt  werden
am  4. November  die  435  Abge-
ordneten des Repräsentantenhau-
ses  sowie  36  Senatoren,  was  gut
ein Drittel der Sitze in der oberen
Kammer ausmacht. Ein Abgeord-
neter  wird  auf  zwei,  ein  Senator

auf sechs Jahre gewählt. Traditio-
nell  dienen  diese  „Midterm-
Wahlen“,  die  zur  Halbzeit  der
Legislaturperiode  des  Präsiden-
ten  stattfinden,  zur  Abrechnung
mit  dem  Weißen  Haus.  Das  war
bei  Obamas  erster  Amtszeit
nicht anders als bei seinem Vor-
gänger George W. Bush. Doch in
diesem  Jahr  kommt  den  Kon-
gresswahlen  eine  entscheidende
Bedeutung zu.

Demokratische
Mehrheit im Senat
in Gefahr

Die Welt schaut mit Sorge nach
Washington, wo der Präsident mit
zahlreichen 
außenpolitischen
Brandherden zu kämpfen hat. Die
Lage in Syrien und im Irak ist in-
stabil,  zudem  belastet  der  Ukrai-
ne-Konflikt  die  Stimmung  zwi-
schen  den  USA  und  Russland.
Das  Verhältnis  der  beiden  Groß-
mächte ist so gespannt wie lange
nicht  mehr  und  ein  schwacher
US-Präsident  ist  kein  Garant  für
eine  nachhaltige  Stabilisierung.
Im laufenden Wahlkampf begnügt
sich  der  Präsident  als  Spenden-
sammler  im  Hintergrund,  ein-
flussreiche  Demokraten,  die  um
ihre  Wiederwahl  bangen,  ver-

zichten  auf  gemeinsame  Wahl-
kampf-Auftritte  mit  Obama.  Ne-
ben der komplizierten weltpoliti-
schen Lage ist auch das innenpo-
litische  Klima  in  den  USA  bela-
stet.  Im  Jahr  2010  hatte  der  Su-
preme  Court  entschieden,  dass
Unternehmen  quasi  unbegrenzt
Gelder  an  Lobbygruppen  spen-
den können, die damit ihre favo-
risierten  Kandidaten  finanzieren.
So wird das ursprüngliche Gebot
der  Spendenbegrenzung  umgan-
gen.  Die  „Huffington  Post“  be-
richtete  kürzlich,  dass  große  Öl-
Konzerne schon jetzt mehr als 50
Millionen US-Dollar in den Wahl-
kampf  gepumpt  und  44 000  TV-
Spots gekauft hätten.

Stabile  Verhältnisse  sind  unter
diesen  Voraussetzungen  nicht  zu
erwarten,  zumal  die  konservati-
ven  Republikaner  untereinander
heillos zerstritten sind. Fest steht
nur, dass im November in beiden
politischen Lagern das Schaulau-
fen  für  die  Präsidentschaftswahl
2016 beginnen wird. Bei den De-
mokraten  werden  Außenministe-
rin  Hillary  Clinton  die  besten
Chancen eingeräumt, bei den Re-
publikanern  scheint  Jeb  Bush,
Bruder des Ex-Präsidenten, vorne
zu liegen. „Beide haben die größ-
te  Zustimmung  der  Wirtschaft.
Das  wird  entscheidend  sein“,
glaubt die „New York Times“.

Peter Entinger

G laubt  man  offiziellen  russi-

schen Umfragen, dann ma-
chen  lediglich  21  Prozent
der Russen das Embargo zwischen
Russland und der EU für steigende
Preise  verantwortlich.  Dass  sich
Lebensmittel  drastisch  verteuert
haben  und  im  nächsten  Halbjahr
mit  einem  durchschnittlichen
Preisanstieg  von  20  Prozent  ge-
rechnet wird, bestreitet niemand. 
Die Regierung wird nicht müde,
die  deutlich  sichtbaren  Folgen  ih-
rer  Embargopolitik  zu  verharmlo-
sen und die Bevölkerung auf Opti-
mismus einzuschwören mit der Be-
gründung,  dass  Russlands  Land-
wirtschaft  jetzt  die  Chance  habe,
sich  zu  erneuern.  Es  klingt  nach
Parolen  sowjetischer  Art,  wenn
Premier  Dmitrij  Medwedjew  im-
mer  wieder  auf  die  große  Chance
für  die  russische  Landwirtschaft
hinweist.  Den  Willen  der  Regie-
rung,  das  Land  unabhängig  von
ausländischen Agrarprodukten  zu
machen,  unterstrich  Medwedjew,
indem  er  Landwirtschaftsminister
Nikolaj Fjodorow umgerechnet 128
Millionen  Euro  für  die  Landwirt-
schaft  zuteilte,  um  bis  2020  den
Import von Fleisch und Milch dra-
stisch  zu  reduzieren.  Laut  einer
staatlichen  Doktrin  sollen  in  Zu-
kunft 95 Prozent des Getreides aus
heimischer  Produktion  kommen
sowie 80 Prozent des Zuckers und
80 Prozent Ölpflanzen. Die Versor-

gung  mit  Fleisch  soll  schon  2016
bis 2017 gewährleistet werden.

Bis  die  eigene  Landwirtschaft
das Land ernähren kann, ist es je-
doch noch ein weiter Weg. Investi-
tionen  kosten  Geld,  das  Russland
aufgrund  des  fallenden  Ölpreises
und  des  Abzugs  fremden  Kapitals
fehlt. Das ist auch der Grund, wa-
rum  die  Preise  für  russische  Le-
bensmittel, die jetzt verstärkt in die
Läden  kommen,  ebenfalls  steigen.

Einheimische 
Produkte teurer als
importierte Ware

Hintergrund ist, dass Russland un-
ter  den  Folgen  der  Dürreperioden
der  Jahre  2011  und  2012  leidet,
welche  die  Futtermittel  verteuert
haben. Darüber hinaus nutzen ein-
heimische Hersteller die Gunst der
Stunde,  überhöhte  Preise  zu  ver-
langen nach dem Prinzip der freien
Marktwirtschaft,  wonach  die
Nachfrage  den  Preis  bestimmt.  So
kommt es, dass beispielsweise Ge-
flügel um 23 Prozent teurer wurde,
obwohl  bereits  87,3  Prozent  des
Marktes  mit 
einheimischem
Fleisch versorgt werden.  Es ist zu
befürchten,  dass  russische  Produ-
zenten Händlern ihre Preise diktie-
ren  werden,  wenn  sie  keine  Kon-

kurrenz  mehr  haben.  Tausende
Bürger  haben  sich  schon  mit  Be-
schwerden  an  die  Staatliche  Anti-
Monopolbehörde FAS gewandt, je-
doch ohne Erfolg.

Russische  Waren  werden  auch
deshalb  teurer,  weil  neben  Erfah-
rungen auf dem Agrarsektor auch
optimale  Bedingungen,  die  der
Westen  hat,  fehlen,  vor  allem
Mischkalkulationen  für  günstige
Preise,  hohe  Qualitätsstandards,
Schnelligkeit  und  einfache  Logi-
stik.  Die  Lücke  westlicher  Liefe-
ranten  füllen  Länder  wie  China,
wo Kontrollen oft gänzlich fehlen.
Weil  China  schlechte  Qualität
durch  Infektionskrankheiten  der
Tiere  lieferte,  hatte  Moskau  2002
den  Import  verboten.  Doch  jetzt
wurden  sämtliche  Beschränkun-
gen gelockert.

Für  die  Russen  bedeutet  dies,
dass  sie  für  mangelhafte  Ware,
denn  auch  die  Qualität  von  Obst
und Gemüse hat nachgelassen, tie-
fer  in  die  Tasche  greifen  müssen.
Die  Teuerungsrate  liegt  zwölf  Pro-
zent  höher  als  im  Vorjahr.  Schon
jetzt  ist  Benzin  in  Russland  teurer
als  in  Polen.  Verbraucher  müssen
für  ein  von  ihrer  Regierung  lange
nicht  erkanntes  Strukturproblem
in  ihrem  Land  die  Zeche  zahlen.
Noch zeigt die staatliche Propagan-
da  Wirkung,  doch  kann  sie  die
Wirklichkeit  auf  lange  Sicht  nicht
verschleiern.  M. Rosenthal-Kappi

 
 
W I RT S C H A F T

Konflikt als Teil des Plans

USA wollen durch Sanktionen gegen Russland Europa in einen transatlantischen Wirtschaftsraum zwingen

Es  mehren  sich  die  Anzeichen,
dass  die  zunehmende  Schädigung
der europäischen Wirtschaft durch
die  Sanktionen  gegen  Russland
kein  Kollateralaschaden,  sondern
das Ziel der von Washington gefor-
derten Sanktionen gegen Russland
ist. Der Verdacht erhärtet sich, dass
die USA statt des Freihandels einen
von  ihr  geführten  abgeschotteten
transatlantischen  Wirtschaftsblock
anstreben.

Es  sind  ungewöhnlich  deutliche
Worte,  mit  denen  Michael  Fuchs,
der  stellvertretende  Vorsitzende
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,
auf  den  enormen  Geldbedarf  der
Ukraine 
aufmerksam  macht:
„Gegen das, was es braucht, um die
Ukraine  am  Leben  zu  halten,  war
die  Griechenlandhilfe  ein  Klacks.
Das  sind  völlig  andere  Dimensio-
nen“,  so  der  Unions-Politiker  in
einem  Interview  mit  dem  „Spie-
gel“.  Nach  Ansicht  von  Fuchs
könne  die  Bundesregierung  nicht
darauf  vertrauen,  dass  sich  die
Situation  in  der  Ukraine  mithilfe
deutscher  Steuergelder  nachhaltig
verbessern  ließe.  Notwendig  hält
der  Wirtschaftsexperte  grundle-
gende  Reformen,  damit  die  Ukrai-
ne  nicht  auf  Dauer  von  Hilfsgel-
dern  abhängig  bleibt.  Ebenso
erwartet  Fuchs,  dass  die  teilweise
steinreichen Oligarchen ihren Bei-
trag  leisten:  „Es  ist  nicht  einzuse-
hen, dass die ukrainischen Oligar-
chen in London ganze Straßenzüge
für  zweistellige  Milliardenbeträge
aufkaufen  und  die  Rettung  ihres
Landes dem deutschen Steuerzah-
ler überlassen.“ 

Eine  derart  nüchterne  Herange-
hensweise  ist  in  Sachen  Ukraine
keineswegs  eine  Selbstverständ-
lichkeit.  Dabei  wären  gerade  mit
Blick  auf  immer  neue  Sanktions-
forderungen  gegen  Russland  viele
europäische  Politiker  gut  beraten,
einen klaren Kopf zu bewahren. Es
wird  immer  weiter  an  der  Sank-
tionsschraube  gedreht,  obwohl
schon jetzt klar ist, dass es Europa
und  nicht  die  USA  sein  wird,  das
die  höchsten  Kosten  schultern
muss.  Als  Alarmsignal  kann  die
Entwicklung  ISM-Einkaufsmana-
gerindex  (PMI)  gelten.  Der  sehr
zuverlässige  Indikator  ging  mit

Treibt ausschließlich Interessen der USA voran: US-Präsident Barack Obama beim Nato-Gipfel in Wales

Bild: action press

Beginn  der  Russland-Sanktionen
für  die  US-Industrie  steil  nach
oben – in Europa erlebte der Index
einen  Absturz.  Der  Befund  ist  so
eindeutig,  dass  Wirtschaftsblogger
in den USA bereits scherzhaft ora-
keln, Präsident Obama wolle lieber
nicht,  dass  Merkel  die  entspre-
chende  Statistik 
zu  Gesicht
bekommt: „The chart Obama does
not  want  Merkel  to  see“.  Tatsäch-
lich  werden  die  Folgen  der  Sank-
tionsspirale für Europas Wirtschaft
bald sichtbar werden. 

Als eine äußerst effektive Gegen-
maßnahme  Russlands  könnte  sich
ein  Entzug  von  Überflugsrechten
für Fluglinien aus der EU entpup-
pen. Sollte Wladimir Putin tatsäch-
lich den russischen Luftraum sper-
ren,  droht  dies  für  Europas  Luft-
fahrtbranche einer der sprichwört-
lichen  Sargnägel  zu  werden.  Stark
betroffen wären Fluggesellschaften
wie SAS, British Airways und Fin-
nair,  die  für  ihre  Asienrouten  bis-
her den Weg über Sibirien nutzen.
Dabei  haben  die  Fluglinien  so
schon genug Probleme, sich gegen

die subventionierten Fluglinien der
ölreichen  Golfstaaten  zu  behaup-
ten. Eine Sperrung der Sibirienrou-
te würde den arabischen Fluglinien
einen  zusätzlichen  Vorteil  besche-
ren.

Es ist noch nicht einmal ansatz-
weise  abzusehen,  auf  welches
Abenteuer sich die Politiker in der

Folgen könnten zum 
Ende der
Globalisierung führen

Europäischen  Union  eingelassen
haben,  als  sie  die  Sanktionsmaß-
nahmen auf russische Öl-und Gas-
firmen  ausgeweitet  haben.  Wegen
Kraftwerksproblemen 
rechnen
Belgien,  Frankreich  und  Großbri-
tannien ohnehin mit Schwierigkei-
ten  bei  der  Energieversorgung.
Dazu  kommt  der  Gaskrieg  zwi-
schen  Russland  und  der  Ukraine,
der  nach  Ansicht  der  „Financial
Times“ im Januar eskalieren könn-

te,  wenn  die  ukrainischen  Reser-
ven aufgebraucht sind. Die in Lon-
don  erscheinende  wirtschaftslibe-
rale  Wirtschaftszeitung  sieht  die
Gefahr, dass sich rückblickend die
im
weitreichenden  Sanktionen 
Zuge  der  Ukraine-Krise  als  das
Ende  der  Globalisierung  erweisen
könnten. 

Mit dieser Vorahnung steht das
Wirtschaftsblatt 
keineswegs
allein.  Die  sehr  pro-europäische
Denkfabrik  Leap  bewertet  die
Krise  um  die  Ukraine  sogar  als
eine  US-geführte-Operation,  bei
der  mithilfe  von  gutplatzierten
Gefolgsleuten 
in  Europa  das
Schicksal des Kontinents an einen
von  den  USA  geführten  transat-
lantischen 
Wirtschaftsblock
gekettet  werden  soll.  Tatsächlich
lässt  beispielsweise  das  Agieren
einiger EU-Akteure bei den gehei-
men Verhandlungen zum Transat-
lantischen Freihandels- und Inve-
stitionschutzabkommen 
(TTIP)
die  Frage  aufkommen,  welcher
Seite  sie  sich  verpflichtet  fühlen.
Die  Lust,  ungeachtet  der  drohen-

den  wirtschaftlichen  Konsequen-
zen  immer  neue  Sanktionsvor-
schläge  zu  lancieren,  verstärkt
diese  Zweifel  noch.  Erinnert  sei
ebenso  an  einen  Fakt,  der  in  der
breiten  Öffentlichkeit  inzwischen
weitgehend vergessen ist: Im Jahr
2010 ist den Europäern von Wla-
dimir  Putin  bei  seinem  Deutsch-
land-Besuch eine eurasische Frei-
handelszone  „von  Lissabon  bis
Wladiwostok“ vorgeschlagen wor-
den. Die Offerte wurde verhalten
aufgenommen, spätestens seit der
Ukraine-Krise dürfte das Angebot
hinfällig sein. Unübersehbar neh-
men  nun  zwei  abgetrennte  Wirt-
schaftsblöcke  –  ein  transatlanti-
scher  und  ein  BRICS-Block  (Bra-
silien,  Russland,  Indien,  China;
Südafrika)  immer  mehr  Form  an,
wobei  die  aktuellen  Sanktionen
wie  ein  Katalysator  wirken.  Zu
befürchten ist, dass dabei der glo-
bale  Freihandel  –  Lebenselixier
der  exportorientierten  deutschen
Wirtschaft – langfristig zum Aus-
laufmodell wird.

Norman Hanert

Nr. 39 – 27. September 2014 7

MELDUNGEN

»Bayernkurier«
als Monatsblatt

München  –  Der  „Bayernkurier“
wird  ab  Mitte  nächsten  Jahres
nicht mehr wöchentlich, sondern
nur  noch  einmal  im  Monat  er -
scheinen.  Grund  sind  Sparmaß-
nahmen des 1950 von Franz Josef
Strauß  mitgegründeten  CSU-
nahen  Blatts.  Die  Partei  hat  die
Zeitung, deren Auflage zuletzt bei
nur  noch  50 000  Exemplaren  lag,
jährlich  mit  mehr  als  einer  Mil-
lion Euro unterstützt.
tws

Gas: Polen
rudert zurück

Warschau –  Der  staatliche  polni-
sche  Versorger  PGNiG  hat  seinen
Vorwurf,  der  russische  Lieferant
Gazprom  habe  seine  Erdgas-Liefe-
rungen  nach  Polen  um  45  Prozent
reduziert,  mittlerweile  relativiert.
Wie PGNiG-Chef Mariusz Zawisza
inzwischen klargestellt hat, war von
Polen  mehr  Erdgas  als  in  der  Ver-
gangenheit  bestellt  worden.  Gaz-
prom habe allerdings seine Versor-
gung  auf  dem  bisherigen  Niveau
gehalten  und  erstmals  eine  von
Polen  gewünschte  zusätzliche  Lie-
fermenge  nicht  bereitgestellt.  Von
russischer  Seite  wird  heftig  kriti-
siert,  dass  Polen  russisches  Erdgas
an die Ukraine weiterleitet. N.H.

Öleinkauf
bei Terroristen

Bagdad –  Mehrere  EU-Mitglieder
haben  Rohöl  vom  Islamischen
Staat  (IS)  gekauft.  Dies  teilte  die
EU-Botschafterin  im  Irak,  Jana
Hybášková, mit. Einem Bericht der
„Anadolu  News  Agency“  zufolge
hat  es  Hybášková  vor  dem  Aus-
schuss  für  auswärtige  Angelegen-
heiten  des  Europäischen  Parla-
ment  allerdings  abgelehnt,  die
Namen  der  betreffenden  EU-Län-
der  zu  nennen.  Zitiert  wird  die
EU-Botschafterin  mit  der  Forde-
rung,  die  Europäische  Union
müsse Druck auf den Iran, Kurdi-
stan  und  die  Türkei  ausüben,  um
diesen Ölhandel zu stoppen. N.H.

Neuer Waffengigant entsteht

Auf dem Weg zur Weltspitze

Rheinmetall plant Bildung eines großen Wehrtechnikkonzerns

Autozulieferer ZF übernimmt US-amerikanischen Konkurrenten

des 

I m  125.  Jahre  seines  Bestehens

plant das Unternehmen Rhein-
metall offenbar, durch Zukäufe
einen  großen  deutschen  Wehr-
technik-Konzern  formen  zu  wol-
len.  Nachdem  der  Plan  einer
Fusion  mit  dem  britischen
Rüstungskonzern  BAE  Systems
2012 gescheitert ist, will das Düs-
seldorfer  Unternehmen  einem
„Handelsblatts“
Bericht 
zufolge  nun  nach  neuen  Fusions-
partnern  Ausschau  halten.  Im
Visier  sollen  dabei  Sparten  von
Airbus  und  Thyssen-Krupp  ste-
hen.  Letzterer  hat  seine  zivilen
Schiffbauaktivitäten  wie  etwa
weite  Teile  der  Hamburger  Tradi-
tionswerft  Blohm +  Voss  bereits
Ende  2011  abgestoßen.  In  diesem
Jahr  folgte  der  Verkauf  von  Mari-
ne-Werften in Schweden. Beobach-
ter rechnen damit, dass der ange-
schlagene  Essener  Konzern  sich
auch noch von seinem U-Boot-Bau
trennen wird. Diese Sparte würde
zu  dem  Wehrtechnikhersteller
Rheinmetall  ebenso  passen  wie
das  bisher  gemeinschaftlich  von
Airbus und Thyssen-Krupp betrie-
bene  Unternehmen  Atlas-Elektro-
nik. Laut Konzernchef Tom Enders
könnte  Airbus  seinen  Anteil  an
dem  Bremer  Spezialhersteller  für
Torpedos  und  Sonartechnik  noch

in  diesem  Jahr  zum  Verkauf  stel-
len.

Bereits vor einigen Wochen war
bekannt  geworden,  dass  es  bei
Rheinmetall  auch  Überlegungen
gibt,  den  geplanten  Zusammen-
schluss des Konkurrenten Krauss-
Maffei Wegmann (KMW) mit dem
französischen  Staatskonzern  Nex-
ter  zu  durchkreuzen.  Wie  es  in

Durch Fusionen
und Zukäufe
zur Eigenständigkeit

Branchenkreisen heißt, sei Rhein-
metall selbst an einer Übernahme
des  Panzerbauers  KMW  interes-
siert. Rheinmetall hatte vor Jahren
schon  einmal  einen  Zusammen-
schluss  mit  KMW  angestrebt.
Damals  scheiterte  das  Projekt
allerdings  am  Widerstand  der
KMW-Eigentümerfamilien.  Auch
momentan  scheint  unklar,  ob
Rheinmetall  eine  Chance  hat.
Gegenüber der „Frankfurter Allge-
meinen  Sonntagszeitung“  hatte
frühere  KMW-Teilhaber
der 
Burkhart  von  Braunbehrens  die
Fusionsgespräche mit dem franzö-
sischen  Staatskonzern  Nexter  als

„Ablenkungsmanöver« bezeichnet.
Als  möglicher  Hintergrund  wird
die Sorge der KMW-Firmenleitung
vor einem Machtverlust gegenüber
dem  weitaus  größeren  Rheinme-
tall-Konzern genannt. Die Gesprä-
che  mit  den  Franzosen  könnten
somit  nichts  anderes  sein  als  der
Versuch, sich gegenüber Rheinme-
tall in eine bessere Ausgangsposi-
tion  für  Fusionsverhandlungen  zu
bringen.  Kritiker  halten  nämlich
die Gefahr, dass der Staatskonzern
Nexter  in  einem  Gemeinschafts-
unternehmen mit KMW langfristig
das  Ruder  an  sich  reißen  würde,
für recht groß.

Für  ein  Zusammengehen  mit
Rheinmetall  würden  auch  andere
Gründe sprechen: Der Panzerbau-
er  KMW  „wickelt  ohnehin  schon
die  Hälfte  der  Produktion  mit
Rheinmetall ab, teils auf doppelten
Produktionslinien“, so der ehema-
lige  KMW-Teilhaber  Burkhart  von
Braunbehrens.  Obendrein  scheint
Rheinmetall  mit  seinen  Fusions-
plänen von Berlin Rückendeckung
zu erhalten. „Sollte sich Rheinme-
tall  breiter  aufstellen  wollen,
würde  ich  das  nur  begrüßen“,  so
der  verteidigungspolitische  Spre-
cher  der  SPD-Fraktion,  Rainer
Arnold, gegenüber dem „Handels-
blatt“.
N.H.

H eimlich, still und leise ist

dem  auf  Antriebs-  und
Fahrwerktechnik speziali-
sierten Friedrichshafener Techno-
logiekonzern  ZF  ein  über  die
Grenzen der Branche hinaus viel
beachteter  Coup  gelungen.  Soll-
ten  die  Kartellbehörden  und  die
Aktionäre zustimmen, dann wird
ZF den US-amerikanischen Kon-
kurrenten TRW Automotive über-
nehmen.  Mit  der  Übernahme
würde  sich  der  Umsatz  fast  ver-
doppeln auf mehr als 30 Milliar-
den Euro, die Zahl der Mitarbei-
ter  auf  138 000  steigen.  Zehn
Milliarden  Euro  will  ZF  auf  den
Tisch  legen,  um  den  Kauf  über
die  Bühne  zu  bringen,  der  den
Automobilzulieferer  unter  die
Top  drei  der  Branche  katapultie-
ren würde.

Der  aus  dem  im  Jahre  1915
gegründeten Luftschiffbauer Zep-
pelin  hervorgegangene  ZF-Kon-
zern verfügt derzeit über 122 Pro-
duktionsstätten  in  26  Ländern.
Bei  dem  weltweit  tätigen  Unter-
nehmen handelt es sich um eine
Aktiengesellschaft,  die  allerdings
nicht an der Börse notiert ist. 93
Prozent der Anteile hält die Zep-
pelin-Stiftung,  die  laut  Satzung
ausschließlich  mildtätige  Ziele
verfolgt.  Branchen-Kenner  spre-

chen  von  einem  „besonderen
Unternehmen  mit  hohem  sozia-
len Anspruch“.

Einerseits  möchte  ZF-Vor-
standsboss  Stefan  Sommer  mit
der Übernahme von TRW seinem
Unternehmen  ein  Gefühl  der
Stärke  vermitteln,  andererseits
gehört es zum eigenen Selbstver-
ständnis, bescheiden aufzutreten.

Negative Erfahrungen
anderer Firmen
schrecken nicht ab

„Das ist eine Akquisition im Gei-
ste  einer  Partnerschaft,  keine
radikale  Übernahme“,  betont
Sommer  in  Richtung  der  US-
Belegschaft.  Als  Vorzüge  des
Zusammenschlusses  der  beiden
Technologieführer  nennt  er,  dass
ZF  auf  einen  Schlag  auf  dem
amerikanischen  Markt  vertreten
wäre und zudem TRW-Strukturen
in China übernehmen könnte.

Doch  es  bleiben  auch  offene
Fragen.  Den  Kaufbetrag  wird  das
eigenen
Unternehmen  nach 
Angaben  ausschließlich  über
Kredite aufbringen. Was aber pas-
siert,  sollte  die  Auftragslage  ein-

brechen? Schon einmal wurde ZF
von  einer  Wirtschaftskrise  über-
rascht.  2009  musste  man  einen
Kredit in Höhe von 250 Millionen
Euro  aus  dem  Deutschlandfonds
in
Bundesregierung 
der 
Anspruch  nehmen.  „Wir  haben
alles  sachlich  und  genau  kalku-
liert“,  sagt  Sommer.  Beispiele
gescheiterter  deutsch-amerikani-
scher  Wirtschaftsehen  wie  die
Fusion des Daimler-Konzerns mit
Chrysler  oder  die  Übernahme
von Continental durch das Fami-
lienunternehmen  Schaeffler  hält
er für „nicht vergleichbar“.

Für  ZF  sei  es  wichtig,  neue
Märkte zu erschließen. Zwar soll
der  künftige  Konzern  immer
noch 51 Prozent seines Umsatzes
in Europa machen, aber die kon-
tinentale  Fixierung  würde  der
Vergangenheit  angehören.  Mit
starken  Aktivitäten  in  den  USA
und  China  bieten  sich  dem
Unternehmen dann andere Mög-
lichkeiten,  um  auf  eine  mögliche
europäische  Wirtschaftskrise  zu
reagieren. Mit dieser Argumenta-
tion konnte Sommer die eigenen
Betriebsräte  schon  mal  überzeu-
gen:  „Die  Risiken  erscheinen  im
Vergleich  zu  den  Vorteilen  sehr
gering“, teilte das Gremium mit.

Peter Entinger/J.H.

8 Nr. 39 – 27. September 2014

Kein großer Wurf

Von Philipp Hötensleben

Nach  langem  koalitionsinter-

nen  Streit  hat  Bundesjustiz-
und  Verbraucherschutzminister
Heiko  Maas  (SPD)  die  im  Koali-
tionsvertrag  vereinbarte  Miet-
preisbremse verkündet. Vom kom-
menden Jahr an dürfen Mieten bei
einer Wiedervermietung die orts-
übliche Vergleichsmiete nur noch
um höchstens zehn Prozent über-
steigen.  Mit  den  beschlossenen
Maßnahmen sollen Mieten „auch
für  Normalverdiener“  bezahlbar
bleiben und „exorbitant steigende
Mieten  in  Ballungszentren“  ver-
hindert werden. Die Bundesregie-
rung  habe  jetzt  einen  gerechten
Ausgleich  zwischen  den  Interes-
sen der Vermieter und Mieter ge-

schaffen. Das zumindest meint der
Minister. Ein großer Wurf ist ihm
mit  dieser  Form  einer  Mietpreis-
bremse  indes  nicht  gelungen.  Sie
gilt nämlich nur für neu vermiete-
ten  Wohnraum.  Bestehende,  und
damit  die  große  Masse  der  Miet-
verhältnisse  sind  davon  also  gar
nicht  betroffen.  Zudem  gilt  sie
nicht bundesweit, sondern nur in
Regionen 
„mit  angespannten
Wohnungsmärkten“,  die  von  den
Bundesländern festgelegt werden.
So  wird  sich  die  neue  Regelung
kaum  auf  die  Preisentwick lung
auswirken,  die  Mieten  nicht  ein-
frieren und das Wohnen zur Mie-
te  insgesamt  auch  nicht  billiger
machen.

Bürgerwille zählt!

Von Jan Heitmann

Wäre in München demnächst

Kommunalwahl,  könnten
den  sogenannten  Protestparteien
von  vornherein  60 720  Stimmen
sicher  sein.  Das  wären  die  Stim-
men  all  derer,  die  in  München
beim Bürgerbegehren gegen eine
islamische  Kaderschmiede  nebst
Monster-Moschee  votiert  haben
und dafür von den großen Stadt -
ratsparteien  als  „abscheuliche
Stimmungsmacher“  verunglimpft
werden.  Das  Lamento,  das  die
etablierten Parteien dann anstim-
men würden, kennen wir seit den
Wahlerfolgen der AfD bei gleich-
zeitig dramatisch sinkender Wahl-
beteiligung.  Dann  würde  wieder
viel  davon  die  Rede  sein,  dass
man die Bedürfnisse und Sorgen
der  Bürger  ernster  nehmen  und
sich wieder auf den eigenen Mar-
kenkern besinnen müsse. Bei der
CSU beispielsweise wäre das eine
konservativ-christliche  Haltung,
aber ganz gewiss nicht die Förde-

rung  fragwürdiger  islamischer
Prestigeprojekte.

Dass der Bürgerwille die Politik
tatsächlich  nicht  interessiert,  ha-
ben  der  SPD-Oberbürgermeister
sowie die Stadtratsfraktionen von
SPD,  CSU  und  Grünen  mit  ihrer
Ankündigung,  das  Wählervotum
in  Sachen  Moscheebau  mit  allen
Mitteln  bekämpfen  zu  wollen,
eindrucksvoll  bewiesen.  60 720
Stimmen  sind  zwar  noch  lange
keine  Mehrheit,  aber  eine  Wil-
lensäußerung  in  einer  Größen-
ordnung,  die  man  nicht  einfach
ignorieren  und  schon  gar  nicht
unterdrücken  kann.  Wenn  die
selbst  ernannten  Volksparteien
das  weitere  Absinken  der  Wahl-
beteiligung und das Erstarken von
Protestparteien  verhindern  wol-
len, sollten sie den Bürger als das
behandeln,  was  er  ist:  als  den
Souverän,  dessen  Wille  allein
zählt,  und  dem  sie  ihre  Posten,
Macht und Diäten verdanken.

F O R U M
Viel Qualm um nichts

Von Harald Tews

T äte  man  die  Schadstoffbi-

lanz  ermitteln,  die  der
in  New
Weltklimagipfel 
York  verursacht  hat,  käme  man
mit Sicherheit auf ein verheeren-
des Ergebnis. Von den Spitzenpo-
litikern, die aus 130 Nationen an-
gereist kamen, ist nicht anzuneh-
men,  dass  sich  auch  nur  einer
von  ihnen  umweltschonend  zu
Fuß, mit dem Fahrrad oder einem
Elektromobil  auf  den  Weg  ge-
macht hat. Und von den 400 000
Demonstranten,  die  sich  an  ei-
nem  „Klimamarsch“  durch  New
York beteiligt haben und von de-
nen  viele  Öko-Aktivisten  auch
aus  Europa  angereist  kamen,  hat
sicher kein Einziger den Atlantik
mit  einem  Solarflugzeug  über-
quert.  So  wurden  per  mobilen
Abgasschleudern in der Luft wie
auf der Straße, Schiene oder dem
Wasser Unmengen an Kohlendio-
xid  für  eine  Umweltkonferenz
ausgestoßen,  bei  der  man  schon

Wie erwartet keine
Beschlüsse beim
Weltklimagipfel

im  Vorfeld  damit  gerechnet  hat,
dass  es  zu  keinen  konkreten  Be-
schlüssen kommen würde.

Am  Vortag  der  jährlichen  UN-
Generalversammlung  sollten  die
Politiker  gemeinsam  mit  Klima-
forschern  lediglich  Erfahrungen
und  Ideen  aus-
tauschen.  „Syn-
ergien  entwik-
keln“  heißt  das
heutzutage,  was
nichts  anderes
be deutet, 
als
dass  einer  der
Experten  in  der  Klimarunde  sei-
ne Tasse hinhält, damit der Kolle-
ge den Kaffee einschenken kann.
Dass dieses keiner richtig ernst
nimmt,  zeigt  die  Tatsache,  dass
außer  den  Staatspräsidenten  Ba-
rack Obama und François Hollan-
de  kaum  ein  Regierungschef  am
Klimagipfel  teilnahm.  Deutsch-
land war nur durch Umweltmini-
sterin  Barbara  Hendricks  vertre-

ten.  Bundeskanzlerin  Angela
Merkel  hatte  schon  vor  Monaten
ihre Teilnahme abgesagt. UN-Ge-
neralsekretär  Ban  Ki-moon  war
daraufhin so eingeschnappt, dass
er  im  Juli  bei  Merkels  Petersber-
ger Klimadialog seinerseits durch
A b w e s e n h e i t
glänzte.
Diese 

Spiel-
chen  von  Politi-
kern,  die  sich
gegenseitig  auf
den  Schlips  ge-
treten fühlen, er-
wecken  den  Eindruck,  dass  es
sich  bei  diesen  Klimagipfeln  um
letztlich  belanglose  und  gemütli-
che  Plauderstunden  handelt,  bei
denen man sich vom anstrengen-
den  politischen  Alltag  erholen
kann.  Klimaexperten  dürfen  sich
dafür  gebauchpinselt  fühlen,  zur
Veranstaltung eingeladen zu sein.
Es  kann  ihrer  Karriere  sicher
nicht schaden. Zumal dann nicht,

wenn  sie  Koalitionen  schmieden
und  so  einen  Meinungspool  bil-
den, der sich gut verkaufen lässt.
So  profilierten  sich  einige  For-
scher  beim  Gipfel  mit  einer  „97-
Prozent-Kampagne“, die auf eine
Twitter-Meldung  des  US-Präsi-
denten zurückgeht. Darin schrieb
er: „97 Prozent der Wissenschaft-
ler  stimmen  überein:  Klimawan-
del  ist  eine  Tatsache,  menschen-
gemacht und gefährlich.“

Dass  diese  Aussage  auf  einer
falsch  interpretierten  Studie  be-
ruhte, interessierte die Wenigsten.
Prompt  haben  sich  in  New  York
97 Wissenschaftler in Stellung ge-
bracht,  um  die  überwiegend  kli-
maskeptische  US-Bevölkerung
von einem vom Menschen verur-
sachten Klimawandel zu überzeu-
gen. Am Ende haben sie letztlich
nur Werbung in eigener Sache be-
trieben und wie der gesamte Kli-
magipfel  nur  viel  umweltschäd-
lichen Qualm um nichts gemacht.

Wenige Tage vor
dem New Yorker
Klimagipfel kam
es − wie hier in
London − laut
internationalem
Umweltnetz-
werk zur bislang
größten 
„Klimademon-
stration“ in der 
Geschichte.
Weltweit sollen
es 670000 
Teilnehmer 
gewesen sein. 

Bild: action press

Moment mal!

S eptember  2014,  Jahrestag

der Befreiung der Menschen
In
vom  Kommunismus. 
folgten  Mauerfall
Deutschland 
und  Wiedervereinigung.  Eigent-
lich für alle ein Grund zur Freude.
Aber mit dem Jahrestag kam wie-
der die uns schon vertraute DDR-
Nostalgie  auf  –  und  der  „Spiegel“
brachte eine ganze Titelgeschichte
dazu  heraus.  Darin  stand,  was  im
ganzen Gebiet der damaligen DDR
von  vergesslichen  Menschen  in
immer breiteren Kreisen daherge-
redet und im noch vergesslicheren Wes-
ten  neuerdings  einfach  nachgeplappert
wird, ohne viel über den Inhalt nachzu-
denken:„Es  gab  doch  was  Gutes  an  der
alten  DDR!“  –  „Viel  Gutes!“,  fügen  man-
che hinzu. Und dann wird wieder die Sa-
che mit den flächendeckend für alle vor-
handenen  Kinderkrippen  und  den  Ar-
beitsplätzen  für  alle  Frauen  und  der  je-
derzeit  möglichen  Abtreibung  und  ärzt-
lichen  Versorgung  in  den  Polikliniken
aufgeführt  und  vor  allen  Dingen  –  die
Gerechtigkeit. Allen ging es gleich mies.
Es gab eben nicht nur für ein paar arme
Leute keine Bananen oder Pfirsiche oder
jederzeit frei zu kaufende Autos, sondern
für alle Leute keine Autos oder Bananen.
Daher  die 
große
Freude, wenn es eine
Sonderzuteilung  von
Apfelsinen  oder  die
ersten  echten  Jeans
gab.  Die  schönen
Stunden blieben län-
ger in Erinnerung als
heute  der  tägliche  Einkauf  im  Super-
markt.

Aber  das  wichtige  Gute,  was  im  Ge-
dächtnis der Menschen geblieben ist, das
waren  die  Beziehungen  der  Menschen
untereinander, sagt man. Sie wären wär-
mer  und  enger  gewesen,  und  rück -
blickend  –  je  länger  es  her  ist,  umso
mehr – war es fast gemütlich, irgendwie
kuschelig, trotz der Herrschaft der Kom-
munisten und der Allgegenwart der Sta-

Der Kommunismus – hat
er auch etwas Gutes?

Von KLAUS-RAINER RÖHL

si. Gab es also etwas Gutes in der alten,
vor 25 Jahren untergegangenen DDR? Es
gab etwas Gutes. Aber das war nicht das
Gute am Kommunismus, sondern vieles,
was  die  Deutschen  in  Kriegszeiten,  bei
Bombenterror  und  Russeneinmarsch,
was  die  Leute  zusammengehalten  hatte,
Kameradschaft entstehen ließ, mehr Zu-
sammengehörigkeitsgefühl  als  im  West-
en. Aber das war eine Gemeinschaft trotz
des  –  oder  sogar  gegen  den  Kommu-
nismus,  nicht  für  ihn.  Und  eines  Tages
hatten die Kommunisten ausgespielt.

Letzte  Woche  wäre  um  ein  Haar  ein
Kommunist  Ministerpräsident  eines
deutschen  Bundeslandes,  nämlich  in
Thüringen,  geworden.  Dass  er  es  nicht
wurde, verdanken wir
keineswegs einem tie-
fen  Abscheu  und  ei-
ner  soliden  Abwehr
der  demokratischen
Parteien  gegen  den
Kommunismus,  dem
von  Lenin  eingeführ-
ten und von Stalin ausgebauten und zur
Rechtfertigung  von  Massenmorden  ein-
gesetzten  System,  sondern  kleinkarier-
tem parteipolitischen Lavieren und Äm-
ter-Geschacher,  genannt  Realpolitik.
Dass wir diesmal noch davon gekommen
sind,  gerade  mit  einem  blauen  Auge  an
der  knallroten  Herrschaft  vorbei  ge-
schlittert  sind.  Aber  selbst  wenn  der
SED-Nachfolger  Ministerpräsident  ge-
worden  wäre,  würde  das  unsere  veröf-

fentlichte  Meinung  aufregen?  Es  würde
heißen:  „Kommunist  –  na  und?  Die  tre-
ten  doch  sowieso  jeden  Abend  in  der
Talkshow  auf  und  geben  zu  jedem
Bundestagsbeschluss  ihren  Kommentar
ab – in der besten Sendezeit!“

Kommunismus,  das  hört  sich  für  die
meisten  Leute  an  wie  etwas,  was  man
nicht gerne im eigenen Land oder gar in
seinem  Nachbarhaus  hätte,  aber  was  in
Wirklichkeit  nicht  so  ganz  schlimm  ist.
Mehr  eine  Art  Kavaliersdelikt  wie  Asyl -
erschleichung  durch  falsche  Angaben
oder Steinwürfe auf Polizisten aus „Not-
wehr“, Totschlag im Affekt, im schlimm-
sten Fall als Verbotsirrtum aus Mangel an
Sprachkenntnissen. Oder einfach bloß –
Wut im Bauch gehabt. Das genügt heute
ja schon.

Manchmal wirkt es erfrischend, wenn
plötzlich, mitten in Deutschland ein jun-
ger Mann den Mund aufmacht, und sagt,
wie es ist: Wenn ein junger Amerikaner,
Yale-Absolvent  und  jetzt  Auslandskorre-
spondent  für  amerikanische  Blätter  in
Berlin, in einem Gastbeitrag in der onli-
ne-Ausgabe  der  „FAZ“  die  Binsenwahr-
heit ausspricht, dass der Kommunismus
nicht  irgendeine  gut  gemeinte,  aber  lei-
der  oft  missverstandene  Theorie  aus
Russland ist, sondern, wie unsere Kinder
mit ihrem Smartphone „posten“ würden:
einfach Scheiße. Eben nicht eine eigent-
lich gute Sache, die nur schlecht gemacht
wurde, sondern etwas, was man schlicht
und begründet ablehnen muss. Der junge

in  der 

Amerikaner  heißt  James  Kirchick.  Seine
Online-Präsentation 
„FAZ“
(FAZ.net)  wird  illustriert  durch  ein  Foto
des von Linken hartnäckig verehrten Che
Guevara  mit  der  Unterschrift:  „Warum
vergessen die Menschen, dass der Mann
ein  Soziopath  war,
der  Massenmord  be-
ging?“ Ja, warum ver-
gessen  wir  dies  und
alles andere, was mit
dem  Kommunismus
z u s a m m e n h ä n g t ?
Kirchick:  „Der  Kom-
munismus ist die tödlichste Ideologie der
Geschichte.  Es  ist  an  der  Zeit,  endlich
mit dem linken Mythos aufzuräumen, er
sei nur falsch verstanden worden – und
könne nichts für die Millionen Toten, die
er  gefordert  hat.“  Solche  Behauptungen
hatte  der  Amerikaner  schon  in  den  Di-
skussionsrunden  im  Studentenwohn-
heim  zu  hören  bekommen.  Die  Auffas-
sung,  dass  die  marxistisch-leninistische
Ideologie nicht für die 100 Millionen To-
ten  verantwortlich  sei,  die  durch  kom-
munistische Regime angeordnet wurden,
gehörte  lange  zum  guten  Ton  in  breiten
Teilen der intellektuellen Elite, und diese
Weltanschauung  macht  sich  auch  unter
den  jungen  Menschen,  die  zwischen
dem Ende der 80er und den 2000er Jah-
ren geboren wurden, wieder breit. Meint
Kirchick.

Ich  lernte  die  kommunistische  Partei
kennen, als sie gerade verboten war und

ihre Mitglieder mit Gefängnisstra-
fen  bedroht  wurden.  Stalin  war
schon  lange  tot,  und  Chruscht-
schow hatte auf dem 20. Parteitag
die schlimmsten Schandtaten Sta-
lins aufgedeckt und angeprangert.
Aber  im  Wesentlichen  waren  es
nur die Untaten, die er an den Mit-
gliedern der Partei begangen hatte.
Die  Massenmorde,  wie  die  an
rund  10  Millionen  Kulaken,  soge-
nannten  „Großbauern“,  die  Stalin
im  Zuge  der  Zwangskollektivie-
rung samt Frauen und Kindern er-
barmungslos  verhungern  ließ,  waren
nicht sein Thema. Stalin, hieß es, sei an
allem  schuld.  Die  Idee  war  gut,  nur  die
Ausführung schlecht. Hochgehalten und
geradezu  als  Heiliger  verehrt  dagegen
wurde  Lenin,  obwohl  das  System  der
politi-
Ausrottung 
scher  Gegner  bereits
von diesem ausgebil-
det  und  schon  seit
1918  bekannt  war,
dass  die  Kommuni-
sten  ihre  Herrschaft
in  Russland  aus-
schließlich  besonders  brutaler  und  kon-
sequenter  Unterdrückung  politischer
Gegner zu verdanken hatten, getreu dem
Wort Lenins an die Tscheka: „Rücksichts-
losigkeit ist unsere Pflicht. Innerhalb die-
ser  Pflicht  ist  Grausamkeit  das  höchste
Verdienst.“

Zu  spät  merkten  wir,  dass  sich  in  der
kommunistischen  Partei  auch  nach
Chruschtschow  nichts  geändert  hatte
und auch nicht ändern konnte, weil das
System, die Herrschaft der wenigen über
die vielen, der selbst ernannten Mensch-
heitserzieher  über  die  Masse  ihrer  Zög-
linge,  nicht  gut  gehen  konnte  und  tat-
sächlich auch noch nie in der Geschichte
gut gegangen ist.

Hatte  der  Kommunismus  doch  etwas
Gutes? Er hatte es nicht. Höchstens, dass
er uns immun gemacht hat gegen weite-
re,  neue  monokausale  Welterklärungen.
War das 100 Millionen Opfer wert?

Es ist endlich Zeit,
mit den linken
Mythen aufzuräumen

Das einzig Gute in der DDR
war nicht etwas
Gutes am Kommunismus

K U LT U R
Nahezu blind in den Krieg

Nr. 39 – 27. September 2014 9

Kein großer Wurf − Ausstellung im Dresdner Militärhistorischen Museum über den Ersten Weltkrieg stapelt zu hoch

Mit „14 − Menschen − Krieg“ stellt
das  Militärhistorische  Museum
Dresden  die  Schicksale  einfacher
Leute im Ersten Weltkrieg vor. So
manches bleibt einem dabei aber
im Dunkeln.

Den  100.  Jahrestag  des  Aus-
bruchs  des  Ersten  Weltkrieges
will natürlich auch das Militärhi-
storische  Museum  der  Bundes-
wehr  in  Dresden  würdigen  und
zeigt daher noch bis Ende Febru-
ar  2015  eine  Sonderausstellung
mit  dem  Titel  „14  −  Menschen  −
Krieg“.  Diese  Schau,  welche  auf
1300 Quadratmetern 600 Expona-
te  zeigt,  entstand  in  Kooperation
mit 
der
den  Produzenten 
Dokumentarfilm serie  „14  −  Tage-
bücher  des  Ersten  Weltkriegs“,
welche kürzlich in den öffentlich-
rechtlichen Sendern in Österreich
und den Niederlanden lief.

Die  Ausstellung  verfolgt  einen
mentalitätsgeschichtlichen  An -
satz.  Das  heißt,  es  geht  nicht  um
die  zentralen  politischen  und
militärischen Ereignisse zwischen
1914  und  1918,  sondern  um  das
Erleben  seitens  der  vielbeschwo-
renen „kleinen Leute“, darunter –
wie  könnte  es  heutzutage  anders
sein  –  auch  einer  großen  Anzahl
von  Frauen,  wobei  das  Hauptau-
genmerk auf der Heimatfront und
den  Materialschlachten  im  We -
sten  liegen  soll.  Allerdings  wer-
den  die  letzteren  dann  nur  auf
wenigen  Metern  Ausstellungsflä-
che thematisiert, wo der Besucher
einige  kleinere  Granaten  und
Bomben  sowie  ein  nicht  sonder-
lich  beeindruckendes  18-Zenti-
meter-Geschütz  vorfindet.  Dazu
kommt  das  Ärgernis,  dass  die
Beschriftung dieser Objekte, ana-
log  der  ganzen  übrigen  Sonder-
schau,  schwer  lesbar  ist,  da  sie
entweder  zu  klein  gehalten  oder
in ungünstiger Höhe und mangel-
haft  ausgeleuchteten  Vitrinenbe-
reichen platziert wurde.

Im  Zentrum  von  „14  −  Men -
schen − Krieg“ stehen zwei Groß-
objekte,  welche  „schaubildartig
für  den  Eintritt  Europas  in  eine
Katastrophe“  stehen  sollen,  wie
das  Faltblatt  zur  Ausstellung  ver-
heißt.  Das  erste  dieser  beiden
Exponate  ist  ein  deutscher  Vieh-
waggon  vom  Typ  G  10,  mit  dem
seinerzeit  zahllose  Soldaten  an
die  Front  transportiert  worden

ihm  das  Kunststück  gelingt,  den
völlig  unausgeschilderten  Weg  in
ein  ebenfalls  nicht  extra  gekenn-
zeichnetes  Seitengebäude  des
Museums  zurückzulegen.  In  die-
sem  Museumsversteck  befindet
sich  laut  Ankündigung  der  Aus-
stellungsmacher  um  den  Kurator
Gerhard Bauer „ein erst vor Kur-
zem  wiederentdeckter  deutscher
Unterstand  aus  dem  Elsass“,  der

Archäologen  des  PAIR  (Pôle
d’Archéologie  Interdépartemental
Rhénan)  konnten  diesen  Unter-
stand  von  insgesamt  125  Metern
Länge,  der  bis  zu  500  Soldaten
Schutz  bot,  2007  lokalisieren,
wonach dann 2011 die komplette
Freilegung  erfolgte,  in  deren  Ver-
lauf  unter  anderem  auch  die
sterblichen  Überreste  der  letzten
Insassen sichergestellt wurden.

Soldaten 
in  Klaustrophobie
erzeugender  Enge  ‚einrichteten‘
und 
sich  vor  gegnerischen
Geschossen zu schützen versuch-
ten“.  Im  Original  gezeigt  wird
nämlich weiter nichts als ein ein-
faches  Gangstück  von  vielleicht
zwei  Metern  Länge,  ansonsten
wandelt  der  Besucher  durch
einen  aus  frischen  Brettern  zu -
sammengezimmerten  Tunnel,  an
dessen  Wänden
Schaukästen  mit
Kleinfunden  aus
dem Kilian stol len
angebracht  sind.
Keine  Spur  also
von echter Schüt-
zengraben-  oder
B u n k e r a t m o s -
phäre:  Das  einzi-
ge, was in diesem
a n g e b l i c h e n
„Pom peji 
des
Ersten  Weltkrie-
ges“  authentisch
ist  die
wirkt, 
Dunkelheit, 
in
der  die  Beschil-
derung  teilweise
noch  schlechter
lesbar 
daher-
kommt  als  in  der
übrigen  Aus stel -
lung.

Lebenswege von Menschen im Krieg: Ausstellungsvitrine zur Dresdner Schau „14 − Menschen − Krieg“

waren.  Natürlich  handelt  es  sich
hierbei nicht gerade um ein spek-
takuläres  Stück,  woran  auch  der
Hinweis  kaum  etwas  zu  ändern
vermag,  dass  man  im  Zweiten
Weltkrieg  dann  in  ebensolchen
Waggons  Menschen  in  die  Ver-
nichtungslager deportiert habe.

Das  zweite  Großexponat  kann
der  Besucher  besichtigen,  wenn

„eigens  zur  Sonderausstellung
nach  Dresden  ge bracht  und
begehbar  aufgebaut“  worden  sei.
Damit  ist  der  sogenannte  Kilian -
stollen  von  Altkirch  im  Oberel-
sass  gemeint,  der  am  18.  März
1918  nach  drei  französischen
Artillerievolltreffern  eingestürzt
war,  was  34  deutsche  Soldaten
das Leben kostete.

Allerdings stapelt das Militärhi-
storische Museum doch um eini-
ges  zu  hoch,  wenn  es  behauptet,
das  „Stellungssystem“  des  Kilian -
stollens  sei  „zusammen  mit  dem
von  den  französischen  Archäolo-
gen  geborgenen  Inventar  für  die
Ausstellung  rekonstruiert  wor-
den“,  so  dass  es  nun  einen  Ein-
druck davon vermittele, „wie sich

Bild: MHM

Es handelt sich
bei  „14  −  Men -
schen  −  Krieg“
also  nicht  gerade
um  einen  großen
Wurf, 
obgleich
der  Direktor  des
Museums,  Oberst
Matthias  Rogg,  die  Ansicht  ver-
tritt, diese Schau sei weltweit ein-
malig. Andererseits entspricht sie
genau der Philosophie des Hauses
am Dresdner Olbrichtplatz, das es
nach  dem  sieben  Jahre  währen-
den und 62 Millionen Euro teuren
Umbau,  in  dessen  Verlauf  der
amerikanische  Stararchitekt  Da -
niel  Libeskind  einen  riesigen

Lieb und teuer

Das Glückwunschkind

Die vielgelesene Romanautorin Ina Seidel starb vor 40 Jahren

»Harry Potter« zaubert Geld aus den Taschen
S eit  2011  der  letzte  Film  der

„Harry  Potter“-Reihe  er schie -
nen ist und Romanautorin Joanne
K. Rowling auch kein neues Buch
mehr  plant,  ebbt  die  weltweite
Euphorie  um  den  Zauberlehrling
ab. Also dachten sich clevere Wer-
bestrategen, mit ei ner Ausstellung
das  letzte  Quäntchen  Begeiste-
rung  herauszupressen,  um  es  zu
Geld zu machen.

Die  in  den  USA  entwickelte
Ausstellung  „Harry  Potter  –  The
Exhibition“  kommt  jetzt  nach
Deutschland.  Ab  dem  3.  Oktober
wird die Schau im Abenteuermu-
seum  „Odysseum“  in  Köln-Kalk
zu sehen sein. „Diese Ausstellung
wird  die  Augen
der  kleinen  und
großen  Fans  zum
Strahlen 
brin-
gen“, erklärt Aus-
s te l l u n g s - C h ef
Andreas  Waschk.  Auf  rund  1200
Quadratmetern  werden  originale
Kostüme, Requisiten und Figuren
aus den Kinofilmen gezeigt. 

Um  die  Fan-Euphorie  anzuhei-
zen, wurde die Ausstellung be reits
im April dieses Jahres groß ange-
kündigt.  Besonders  spektakulär
damals: die Inszenierung des Tik-
ket-Vorverkaufs.  Dafür  kamen  die
James
Zwillinge  Oliver  und 
Phelps  (beide  28),  die  seit  ihrem
14. Lebensjahr die Rollen des Fred
in  den
und  George  Weasley 
„Harry-Potter“-Filmen 
gespielt
haben, extra nach Köln geflogen.

Den  langen  Vorlauf  erklärte
Waschk  damit,  dass  „die  Ausstel-
lung  sehr  aufwendig“  sei.  Zehn

Kulissen  werden  präsentiert,
unter  anderem  der  Gryffindor-
Gemeinschaftsraum,  ein  Hog-
warts-Klassenzimmer,  Hagrids
Hütte und auch ein Nachbau der
Hogwarts-Express-Lokomotive.

Beim Erwerb der Eintrittskarten
könnten sich die „strahlenden Au -
gen der kleinen und großen Fans“
schnell  mit  Tränen  füllen.  Denn
die Familienkarte (zwei Erwachse-
ne,  zwei  Kinder  unter  18)  kostet
knapp 100 Euro. Für Harry Potter
zahlt der Er wachsene 29,95 Euro.
Bei  Kindern  und  Jugendlichen,
der  Haupt-Zielgruppe,  wird
beson ders 
zugelangt:
kräftig 
abenteu erliche  23,95  Euro  −
gegenüber 8 Euro
bei einer „norma-
len“  Ausstellung
im „Odysseum“.

Bei  den  Ein-
trittskosten  allein
wird es für Eltern oder Großeltern
nicht  bleiben.  Der  Nachwuchs
wird solange quengeln, bis Eltern
oder Großeltern beim nicht gera-
de günstigen Kauf von „Harry Pot-
ter“-Fanartikeln nachgeben.

Nach  Angaben  des  Kinder-
schutzbundes  leben  hierzulande
über  2,5  Millionen  Kinder  −  und
damit  etwa  19,4  Prozent  aller
Personen  unter  18  Jahren  −  in
Einkommensarmut.  Da  ist  es  bei
den  übertrieben  hohen  Eintritts-
preisen  dieser  kommerziell  aus-
gerichteten  Ausstellung  ein  fal-
sches  soziales  Signal,  aus  der
abklingenden  „Harry  Potter“-
Manie den letzten Cent herauszu-
quetschen. Siegfried Schmidtke

D ie  1885  in  Halle  an  der

Saale  geborene  Ina  Seidel
ist eine der bedeutendsten
deutschen  Dichterinnen  des 
20.  Jahrhunderts  gewesen.  Ihr
neben  „Das  Wunschkind“  (1930)
oder  „Das  unverwesliche  Erbe“
(1954) bekanntester Roman „Len -
nacker“  (1938)  stellt  ein  beein-
druckendes  Panorama  protestan-
tischer  deutscher  Kirchen ge -
schichte  dar  − wiedergegeben  in
verschiedenen  Episoden  ei nes
sich  über  mehrere  Jahrhunderte
hinziehenden Pfarrergeschlechts.
Dass Ina Seidel der 1933 an die
Macht gekommenen nationalsozi-
alistischen  Be wegung  lange  Zeit
aufgeschlossen  gegenübergestan-
den  hat,  lag  an  einer  grandiosen
Fehleinschätzung  Adolf  Hitlers
und der von ihm beziehungsweise
der  NSDAP  propagierten  politi-
schen  Zielsetzung.  Noch  zum  50.
Geburtstag Hitlers feierte sie den
„Führer“ 
in  ge schmacklosen,
pathetischen  Worten:  „Hier  stehn
wir alle um den Einen, / und die-
ser Eine ist des Volkes Herz. / Das
Herz,  das  wie  die  Quelle  unter
Steinen  /  standhielt  dem  tödlich
starren  Winterschmerz.“  In  An -
spielung  auf  ihren  bekannten
Romantitel  verspottete  sie  daher
der  Autor  Werner  Bergengruen
als „Glückwunschkind“.

Dabei  ist  Ina  Seidel  nie  Partei-
mitglied der NSDAP gewesen. Ihr
Mann,  der  evangelische  Pfarrer
und  Schriftsteller  Heinrich  Wolf-
gang  Seidel,  war  für  seine  ableh-
nende Haltung den nationalsozia-
listischen  „Deutschen  Christen“

Für Eltern kann es in
Köln teuer werden

gegenüber  bekannt.  Dass  sie  sel-
ber jedoch längere Zeit von Hitler
fasziniert war, das führt ihr Sohn
Georg Seidel (alias Christian Fer-
ber)  in  seiner  Familienbiografie
„Die  Seidels“  unter  anderem  auf
ihren  Schwiegersohn,  den  glü-
henden  Nationalsozialisten  Ernst
Schulte-Strathaus,  zurück.  Der
kannte  nicht  nur  Hitler  persön-
lich, sondern war auch mit dessen
„Stellvertreter“  Rudolf  Heß  be -
freundet,  in  dessen  Stab  er  tätig
war. Das positive Bild, dass der an
astrologische Einflüsse glaubende

a
p

:

d

l
i

B

Ströme des deutschen Schicksals“
sich  sammeln  sah,  vielleicht  aus-
ersehen, zum Wohl des deutschen
Volkes  große,  heilvolle  Taten  zu
wirken? 

(1959)  ging 

Ihre  bis  zum  Ausbruch  des
Zweiten  Weltkriegs  an dauernde
Täuschung  über  den  wahren
Charakter  Hitlers  und  der  natio-
nalsozialistischen  Bewegung  hat
Ina Seidel später peinlich be rührt.
In  dem  breit  angelegten  Roman
„Michaela“ 
sie
anhand von psychologischen und
soziologischen  Erklärungsversu-
chen  der  Frage
nach,  wie  und
aus  welchen
Gründen  es  in
D e u t s c h l a n d
möglich  war,
dass 
Hitler
überhaupt  zur
Macht gelangen
und  das  NS-
Reich sich dann
zwölf Jahre hal-
ten konnte.

Ina Seidel 1958 bei einer Preisverleihung durch
Ex-NRW-Ministerpräsident Fritz Steinhoff

Schulte-Strathaus  seiner  Schwie-
germutter  von  Hitler  vermittelte,
beeindruckte die im abgelegenen
Starnberg lebende Dichterin sehr.
Zumal  auch  ihr  an  und  für  sich
christliches  Weltbild  nicht  frei
von einem gewissen esoterischen
Moment  war.  Schien  Hitler,  über
dessen  Haupt  sie  „kosmische

Unmittelbar
nach  Kriegs -
ende  hatte  sie
in  eines  ihrer
„Wa c h s t u c h -
hefte“  eingetra-
gen: „Wir haben nicht die Macht −
wir  haben  die  Realität  des  Bösen
unterschätzt.  Mögen  die  Folgen
uns eine unaustilgbare Lehre sein
für alles, was noch vor uns liegt.“
Ina Seidel ist vor 40 Jahren, am
2. Oktober 1974, in einem Pflege-
heim  in  Ebenhausen  bei  Mün-
chen verstorben. Matthias Hilbert

metallischen Keil durch das histo-
rische  Arsenalgebäude 
trieb,
keine  „militärische  Leistungs-
schau“  mehr  bieten,  sondern
„Gewalt als historisches, kulturel-
les und anthropologisches Phäno-
men“  zeigen  will.  Deshalb  sind
die  einzelnen  Bereiche  der  seit
Oktober  2011  zu  sehenden  Dau-
erausstellung  nun  auch  kulturge-
schichtlichen  Themen  wie  „Mili-
tär  und  Mode“,  „Militär  und
Musik“,  „Militär  und  Sprache“,
„Krieg  und  Spiel“,  „Tiere  beim
Militär“,  „Formation  der  Körper“
und ähnlichem gewidmet. Diesem
angeblich „modernen militärtheo-
retischen  Ansatz“  folgend,  der
komplett  auf  „langweilige  Chro-
nologien“  verzichtet,  wurden
zahlreiche  interessante  Exponate
in die Magazine verbannt, darun-
ter  die  detailreichen  Dioramen,
welche  wichtige  Schlachten  der
Weltgeschichte  in  höchster  An -
schaulichkeit gezeigt hatten.

Dazu  kommt  das  Sakrileg  des
lieblosen Umganges mit zwei ein-
maligen  Spitzenexponaten:  dem
vom  Grund  der  Kieler  Förde
gehobenen  U-Boot  „Brandtau-
cher“  von  1850  und  der  Lande -
kapsel  des  sowjetischen  Raum-
schiffes  „Sojus  29“,  mit  der  der
erste Deutsche im All im Septem-
ber 1978 zur Erde zurückkehrte.

So  bleibt  das  faszinierende  In -
nere  des  ältesten  erhaltenen
Tauchbootes der Welt aus „Brand-
schutzgründen“  im  Dunkeln,  wo -
bei man sich fragt, was daran ge -
fährlich sein soll, ein komplett aus
Stahl bestehendes Objekt von In -
nen  zu  beleuchten.  Und  die  „So -
jus“-Kapsel  wiederum  hängt  der-
art  hoch  und  verloren  über  den
Köpfen  der  Besucher  in  einer
Ecke  des  Libeskind-Keils,  dass
lediglich der Hitzeschild zu sehen
ist.  Was  für  eine  erschütternd
dilettantische  Präsentation  dieser
Objekte von höchstem nationalen
Symbolwert! Wolfgang Kaufmann

MELDUNGEN

Pergamonaltar
schließt bis 2019

Berlin −  Von  diesem  Sonntag  an
wird  im  Pergamonmuseum  die
bekannteste  Attraktion  für  einige
Jahre nicht zu sehen sein. Wegen
einer  Grundsanierung  des  Zen-
tralbaus  wird  der  Saal  mit  dem
weltberühmten Pergamonaltar ge -
schlossen.  Die  Arbeiten  dauern
voraussichtlich  bis  2019.  Wegen
des  komplizierten  Baugrunds  auf
der  Insel  kann  die  Schließung
noch länger dauern. Die Instand-
setzung  des  Pergamonflügels  fin-
det  bei  laufendem  Betrieb  statt.
Andere  Museumsflügel  bleiben
geöffnet,  so  dass  das  Ischtar-Tor,
auch  weiterhin  zu  sehen  sein
wird.  Einzelne  Teile  des  Mu -
seums,  wie  die  Kunst  der  Grie-
chen,  Etrusker  und  Römer,  wur-
den ins Alte Museum am Lustgar-
ten ausgelagert. Die Stiftung Preu-
ßischer  Kulturbesitz  hofft  noch
Förderer  zu  finden,  die  ihr  ein
Interimsmuseum beschaffen. tws
Kreativ im
Ersten Weltkrieg
Berlin −  „Georg  Kolbe  und  der
Erste  Weltkrieg“  heißt  die  neue
Ausstellung  im  Berliner  Kolbe-
Museum  (Sensburger  Allee  25).
1917 wurde der Künstler zum Mili-
tärdienst eingezogen. Man versetz-
te ihn in die Türkei nach Konstan-
tinopel,  wo  er  bildhauerisch  tätig
sein  konnte.  Die  Schau  zeigt  bis
zum  16.  November  Kolbes  Arbei-
ten aus dem Ersten Weltkrieg. tws

 
10 Nr. 39 – 27. September 2014 

G E S C H I C H T E
Trauer über alle Grenzen hinweg

Mit Käthe Kollwitz von Belgien nach Deutschland, Polen und Weißrussland bis zum deutsch-russischen Soldatenfriedhof Rschew

Ein Jahrhundert nach dem ersten
und  75  Jahre  nach  dem  zweiten
Weltkriegsausbruch  stand  einmal
nicht die Schuldfrage, sondern die
Trauer um die Toten auf allen Sei-
ten  im  Vordergrund  – der  Volks-
bund  Deutsche  Kriegsgräberfür-
sorge ließ die Kopie einer Doppel-
statue  von  Käthe  Kollwitz  quer
durch Zentraleuropa wandern.

Das  Ziel  war  am  letzten  Sonn-
abend  endlich  erreicht.  In  einer
feierlichen Zeremonie weihte der
deutsche Botschafter in Russland,
Rüdiger  Freiherr  von  Fritsch,  ein
Mahnmal  ein,  das  nicht  nur  an
die  hier  beigesetzten  deutschen
und russischen Soldaten erinnern
soll, sondern an das Schicksal al-
ler Opfer von Krieg und Gewalt. 
Begonnen  hatte  die  symbol-
trächtige Reise im Juni in Belgien.
Hier  in  Flandern,  bei  Diksmuide,
im  Niemandsland  zwischen  der
deutschen  und  der  belgischen
Front,  war  am  23.  Oktober  1914
der  18-jährige  Peter  Kollwitz  ge-
fallen und beigesetzt worden. Sei-
ne  Mutter,  Käthe  Kollwitz,  Bild-
hauerin  und  Malerin,  geboren
1867  in  Königsberg,  schuf  1932
eine ausdrucksstarke Skulpturen-
gruppe:  ein  Elternpaar,  das  um
sein  verlorenes  Kind  trauert.  Die
beiden  Figuren  trugen  die  Ge-
sichtszüge der Künstlerin und ih-
res Mannes.

Das massive Kunstwerk aus bel-
gischem Granit verblieb bis 1952
auf  dem  Soldatenfriedhof  Esen-
Roggefeld.  Dann  löste  der  Volks-
bund  Deutsche  Kriegsgräberfür-
sorge  die  Begräbnisstätte  auf,  die
Toten wurden nach Vladslo umge-
bettet,  die  Kollwitz-Skulpturen
begleiteten sie.

Der  Gefallenentod  des  Sohnes
Peter – in Belgien, im Ersten Welt-
krieg  – war  nicht  der  einzige
Schicksalsschlag,  der  Käthe  Koll-
witz traf. In der nächsten Genera-
tion  gab  es  wieder  einen  Peter
Kollwitz.  Diesmal  war  es  der  En-
kel der Künstlerin, diesmal durfte
er  21  Jahre  alt  werden,  diesmal
war es der Zweite Weltkrieg, dies-
mal war es Russland. Am 22. Sep-

K
d
V

:

d

l
i

B

tember 1942 fiel er, gut 200 Kilo-
meter westlich von Moskau, einer
von  tausenden  Soldaten,  die  hier
bei erbitterten Kämpfen ihr Leben
verloren.

Kurz  nach  dem  Ende  der  So-
wjetunion  einigten  sich  Deutsch-
land und Russland auf die Errich-
tung  neuer  zentraler  Soldaten-
friedhöfe.  1997  wurde  auch  die
Kleinstadt  Rschew  am  Oberlauf
der Wolga auf die Liste der Stand-
orte  gesetzt.  Trotz  massiver  Be-
hinderungen  durch  fanatisierte
Gegner  des  Projekts  konnten  die
Umbettungen durchgezogen wer-
den;  die  neue  Ruhestätte  für
25 000 deutsche und 11000 russi-
sche Soldaten wurde am 28. Sep-
tember 2002 eingeweiht.

Dem  damaligen  Präsidenten
des  Volksbundes,  Reinhard  Füh-
rer, fiel auf, dass in dieser Region
auch  der  Enkel  von  Käthe  Koll-
witz  gefallen  war.  Tatsächlich
konnten  Mitarbeiter  des  Volks-
bundes 2011 bei Alenino, 18 Kilo-
meter südlich von Rshew, die Ge-
beine von 50 deutschen Soldaten
exhumieren  und  umbetten.  Auch
wenn  eine  zweifelsfreie  Identifi-
zierung  nicht  möglich  war,  ist
doch  nahezu  sicher,  dass  einer
der Toten Peter Kollwitz war.

Führers  Idee:  Von  der  in  Bel-
gien stehenden Kollwitz-Skulptur
sollte  eine  originalgetreue  Replik
angefertigt und über symbolhalti-
ge  Zwischenstationen  nach  Russ-
land verbracht werden.

Unter dem heutigen Volksbund-
Präsidenten Markus Meckel wur-
de  die  Idee  realisiert.  Die  belgi-
sche  Firma  Renier  gestaltete  die
Nachbildungen  der  „Trauernden
Eltern“  und  am  18.  Juni  verab-
schiedete  der  deutsche  Botschaf-
ter Eckart Cuntz den Lkw mit der
wertvollen Ladung.

Erste Station war Gütersloh, wo
man es noch vor kurzem für nötig
gehalten hatte, um eine rote Fah-
ne  über  dem  Friedhof  mit  11000
russischen  Soldaten  aus  dem  Er-
sten  Weltkrieg  einen  heftigen
Streit zu entfachen. Weiter ging es
nach  Berlin,  wo  Käthe  Kollwitz
lange gelebt und gearbeitet hatte.
Hier  wurden  die  Repliken  eine
Woche lang im Lustgarten der Öf-

fentlichkeit  präsentiert.  Nächste
Station  war  Warschau.  Auch  hier
nahm  der  deutsche  Botschafter,
Rolf Nikel, an der öffentlichen Ge-
denkfeier teil. 

Anschließend  ging  es  in  die
weißrussische  Hauptstadt  Minsk.
Hier erinnerte Markus Meckel in
einer  von  Botschafter  Wolfram
Maas  organisierten  Gedenkstun-
de daran, dass das Land nicht nur
unter den Schrecken des Krieges,
sondern  auch  unter  der  Terror-
herrschaft  des  Stalinismus  gelit-
ten  hat.  Damit  kam,  wie  an  allen
Stationen  der  Reise,  zum  Aus-
druck,  dass  es  bei  dieser  Aktion
über das Schicksal einer vom Pa-
zifismus  geprägten  Künstlerin
hinaus  ganz  allgemein  um  das

Mahnung  und  Trauer:  Auf  dem
deutsch-russischen 
Soldaten-
friedhof Rshew wurde die Replik
einer  Kollwitz-Skulptur  ausge-
stellt.  Foto  links:  Botschafter  Rü-
diger  von  Fritsch  (li),  Ex-Volks-
bund-Präsident  Reinhard  Führer
(re);  Fotos  oben:  Käthe  Kollwitz
und  ihr  im  Ersten  Weltkrieg  ge-
fallener Sohn Peter.

Bilder (2): Archiv

Leid  der  Kriegstoten  und  ihrer
Hinterbliebenen geht. Und es ver-
steht  sich,  dass  dabei  auch  die
Opfer von Flucht und Vertreibung
eingeschlossen sind. Denn es wa-
ren  und  sind  dieselben  Kriege
und es waren auch oft genug die-
selben  Eltern,  die  erst  an  fernen
Fronten Kinder und Enkel und am
Ende selber Heimat, Hab und Gut
verloren.

Trauer  über  alle  Grenzen  hin-
weg,  Versöhnung  über  den  Grä-
bern – diese Botschaft tragen nun
die  Skulpturen  von  Käthe  Koll-
witz auch vom russischen Rshew
aus hinaus in die Welt. Ob sie ge-
hört  wird,  muss  man  angesichts
der  aktuellen  Weltlage  allerdings
bezweifeln.  Hans-Jürgen Mahlitz

Die PAZ-Autorin Vera Lengsfeld war seit
den 1970er Jahren in der Opposition ge-
gen  das  SED-Regime  aktiv  und  seitdem
Mitorganisatorin  aller  wichtigen  Veran-
staltungen der Friedens- und Umweltbe-
wegung der DDR. 1988 wurde sie wegen
„Versuchter Zusammenrottung“ verhaftet
und  nach  einem  Monat  in  den  Westen
abgeschoben. Am Morgen des 9. Novem-
ber  1989  in  die  DDR  zurückgekehrt,
wurde sie Mitglied der Verfassungskom-
mission des Runden Tisches und später
der  ersten  und  zugleich  letzten  frei  ge-
wählten  Volkskammer.  Von  1990  bis
2005  gehörte  sie  dem  Deutschen
Bundestag an. An dieser Stelle berichtet
die bekannte Bürgerrechtlerin monatlich
aus eigenem Erleben über die Ereignisse
vor 25 Jahren in der DDR.

In  Leipzig  findet  am  4. September  im
Anschluss  an  das  Friedensgebet  in  der
Nikolaikirche  die  erste  Montagsdemon-
stration statt. Noch sind es nur ein paar
Dutzend  Menschen,  die  von  der  Kirche
aus  über  den  Ring,  an  der  „Runden
Ecke“,  dem  hiesigen  Stasihauptquartier,
vorbei bis zum Bebelplatz laufen. Die be-
obachtenden Stasileute haben keine Ah-
nung,  dass  aus  diesem  kleinen  Schnee-
ball innerhalb von wenigen Wochen eine
Riesenlawine  wird,  die  nicht  nur  ihre
Firma,  sondern  die  ganze  DDR  ver-
schlingt.

Am  nächsten  Tag  wird  auf  der  wö-
chentlichen Politbürositzung noch nicht
über  die  Ereignisse  in  Leipzig  gespro-
chen.

Aufgrund der bevorstehenden Öffnung
der Grenze zwischen Ungarn und Öster-
reich  kommt  es  aber  zu  einem  absolut
ungewöhnlichen Vorfall: zu einer kontro-
versen  Debatte.  Im  Ergebnis  zeigt  sich,

Vorboten der Friedlichen Revolution

Aus dem Tagebuch von Vera Lengsfeld: September 1989

dass  die  Politbürokraten  immer  noch
nichts  verstanden  haben.  Es  wird  be-
schlossen,  die  Ausreisewilligen  in  Un-
garn  mittels  Flugblättern  und  Gesprä-
chen  zur  Rückkehr  in  die  DDR  zu  be-
wegen.  Kurz  darauf  wurden  „Mitteilun-
gen“ der DDR-Botschaft vor allen Flücht-
lingslagern  verteilt,  die  Heimkehrwilli-
gen „Straffreiheit“ zusicherten. Wörtlich.
„Bürger  können  bei  Rückkehr  in  die
DDR  ihre  Anliegen  in  den  Heimatorten
vortragen. Diese Vorsprachen werden als
Antragstellung … gewertet.“

Die  Leute  haben  es  aber  satt,  Anträge
zu  stellen  und  sie  haben  nicht  vor,  die
nahe  Freiheit  gegen  Straffreiheit  einzu-
tauschen. Als ein Vertreter der DDR-Bot-
schaft  versucht,  auf  dem  Gelände  des
Flüchtlingslagers  in  Budapest  eine  „Be-
ratungsstelle“ einzurichten, sieht er sich
bald  in  seinem  Campingwagen  von  ei-
nem  halben  Hundert  jungen  DDR-Bür-
gern  eingekesselt  und  muss  sich  anhö-
ren,  was  die  Flüchtlinge  über  den  SED-
Staat und seine Methoden denken.

Auf dem Berliner Alexanderplatz fin-
det  am  7. September  eine  weitere  De-
monstration  gegen  den  Wahlbetrug  bei
den  Kommunalwahlen  statt.  Die  Volks-
polizei  und  die  Staatssicherheit  gehen
mit  brutaler  Gewalt  gegen  die  Demon-
stranten  vor.  Der  Alexanderplatz  wird
komplett abgeriegelt. Die Schreie der ge-
prügelten Menschen kann man bis hoch
auf den S-Bahnsteig hören. 

Zwei  Tage  später,  am  9. September,
treffen sich in Grünheide bei Berlin 30

Vertreter  unterschiedlicher  Gruppen
aus  der  ganzen  DDR.  Es  ist  die  Ge-
burtsstunde des Neuen Forums.

Der Gründungsaufruf „Aufbruch 89 –
Neues  Forum“  stößt  sofort  auf  eine
enorme  Resonanz.  Er  verbreitet  sich
blitzschnell in alle Ecken der Republik.
Binnen  Tagen  kommen  viele  tausende
Unterschriften zusammen.

Für  alle,  die  der  DDR  den  Rücken
kehren wollen, gibt es eine gute Nach-
richt aus Ungarn:

Der ungarische Außenminister Gyula
Horn  verkündet  über  das  Fernsehen,
dass alle Inhaber eines DDR-Ausweises
ab dem 11. September Ungarn in Rich-
tung  Österreich  verlassen  dürfen.
Zehntausende  hatten  in  Ungarn  auf
dieses Signal gewartet und machen sich
auf  in  Richtung  Grenze.  In  der  DDR
spricht  sich  die  Nachricht  herum  wie
ein Lauffeuer und veranlasst noch ein-
mal  Zehntausende  dazu,  die  Koffer  zu
packen.

Währendessen folgt der nächste „Auf-
ruf zur Einmischung in eigener Sache“
der Initiative „Demokratie Jetzt“. Weite-
re Gruppen werden folgen. Darin zeigt
sich, wie wenig homogen die DDR-Bür-
gerrechtsbewegung  war.  Während  die
Existenz  zahlreicher,  unabhängig  von-
einander  operierender  Gruppen  wäh-
rend der Zeit des DDR-Regimes ein un-
schlagbarer Vorteil war, wird dies in der
Aufbruchszeit  nun  zum  entscheiden-
den  Nachteil.  Die  Opposition  spricht
nicht mit einer Stimme. Sie kann weder

zu einem stringenten Konzept noch zu
gemeinsamem Handeln finden.

Glücklicherweise  hält  das  den  Gang

der Dinge nicht auf.

Allmählich beginnen sich die verschie-
denen  Protestaktionen,  die  in  immer
kürzeren Abständen in der DDR stattfin-
den,  zu  vernetzen  und  aufeinander  zu
beziehen:  In  der  Berliner  Gethsemane-
kirche  findet  ein  erstes  Fürbittgebet  für
die  in  Leipzig  nach  dem  Montagsgebet
inhaftierten Menschen statt.

Es  entstehen  täglich  neue  Initiativen.
Nachdem  bereits  Magdeburg  nach  dem
Leipziger  Vorbild  ein  „Friedensgebet“
eingeführt  hat,  folgt  nun  Nordhausen.
Damit  hat  die  oppositionelle  Bewegung
endgültig auch die Provinz erfasst.

In Leipzig werden 1500 zusätzliche Si-
cherheitskräfte  bereitgestellt,  um  eine
Demonstration  nach  dem  Montagsgebet
am  25. September  zu  verhindern.  Die
Innenstadt 
ist  komplett  abgesperrt.
Trotzdem strömen Tausende zur Nikolai-
kirche.  Das  Gotteshaus  muss  wegen
Überfüllung  geschlossen  werden.  Eine
riesige  Menschenmenge  verharrt  vor
dem  Gebäude.  Das  von  Pfarrer  Chris-
toph  Wonneberger  gestaltete  Gebet  hat
gewaltlosen Widerstand zum Thema. Am
Schluss  sagt  er:  „Deshalb  müssen  wir  …
strikt  das  Prinzip  der  Gewaltlosigkeit
vertreten.  Das  gilt  auch  gegenüber  Pro-
vokateuren, die in unseren Reihen sind.“ 
Danach  beginnt  die  erste  Massende-
monstration  der  DDR,  die  von  Polizei
und  Sicherheitskräften  unbehelligt

bleibt.  Die  Stasi  ist  von  der  bloßen  An-
zahl  der  Teilnehmer  überrumpelt:  Etwa
6000  Menschen  marschieren  über  den
Ring bis zum Hauptbahnhof. Die Polizei-
ketten umgehen sie einfach. Immer mehr
Passanten  schließen  sich  an.  Stasichef
Erich Mielke ist vollkommen überrascht,
als er bei seinen Telefonaten erfährt, dass
ein Eingreifen mit den üblichen Mitteln
nicht möglich ist. Er bellt von Berlin aus
sinnlose Befehle in den Hörer, während
sich  die  Demonstration  an  diesem
Abend  am  Leipziger  Hauptbahnhof
friedlich auflöst.

Der  Monat  endet  mit  einem  Pauken-
schlag:  Die  Bilder  gehen  um  die  Welt:
Außenminister  Hans-Dietrich  Genscher
verkündet  den  4000 Besetzern  der  Pra-
ger Botschaft, dass sie ausreisen dürfen.
Ein Jubelschrei aus vielen tausend Keh-
len  antwortet  ihm.  In  Warschau  macht
Staatssekretär  Jürgen  Sudhoff  das  Glei-
che. 

Die Menschen, die seit Tagen, zum Teil
Wochen,  in  den  Botschaften  ausgeharrt
haben, beginnen ihre Habseligkeiten zu-
sammenzupacken  und  sich  für  die  Ab-
reise fertig zu machen. Sie erfahren erst
nach  und  nach,  dass  die  Reise  sie  noch
einmal  durch  die  DDR  führen  wird.
Manchen  ist  das  unheimlich.  In  der
Nacht fahren die ersten Sonderzüge von
Prag  über  die  DDR  nach  Westdeutsch-
land. Es soll nach dem Willen der DDR-
Regierung  ein  „einmaliger  humanitärer
Akt“ sein.

So kann man sich täuschen.

Die Autorin dieses Beitrags ist Verfasse-
rin des unlängst erschienenen Buches
„1989 – Tagebuch der Friedlichen Revo-
lution – 1. Januar bis 31. Dezember“,
TvR Medienverlag Jena.

 
P R E U S S E N
Was ist Aufklärung?

Nr. 39 – 27. September 2014 11

Vor 230 Jahren beantwortete Immanuel Kant die Frage in der Berlinischen Monatsschrift

und  ob  der  Staat  einen  solchen
geistlichen  Despotismus  sanktio-
nieren  könne,  führt  Kant  auf  ein
Kriterium, das für die Theorie der
Demokratie  grundlegend  ist  und
von  ihm  in  seiner  Staatsphiloso-
phie fortan immer wieder benutzt
wurde. Es ist das Prinzip des mög-
lichen  allgemeinen  Willens:  „Der
Probierstein  alles  dessen,  was

über ein Volk als Gesetz beschlos-
sen werden kann, liegt in der Fra-
ge:  ob  ein  Volk  sich  selbst  wohl
ein  solches  Gesetz  auferlegen
könnte?“ Auf mögliche Fortschrit-
te im Denken zu verzichten (gera-
de in so wichtigen Angelegenhei-
ten wie denen der Religion), ja, sie
auch nur aufzuschieben, bedeute-
te aber eine Verletzung der „heili-

gen Rechte der Menschheit“, weil
die  Qualität  des  Menschseins  ge-
rade  in  der  Fähigkeit  zu  freiem
Denken und Handeln (Irrtum und
Verfehlung  eingeschlossen)  be-
steht. Deshalb darf kein Volk über
sich selbst ein Reformationsverbot
beschließen  und  folglich  erst
recht  kein  staatliches  Gesetz  ein
solches Verbot sanktionieren.

Mit seiner Beantwortung der Fra-
ge  „Was  ist  Aufklärung?“,  datiert
am 30. September 1784 in Königs-
berg  in  Preußen  und  erschienen
im Dezemberheft 1784 der „Berli-
nischen  Monatsschrift“,  hat  Im-
manuel  Kant  eine  prägnante  Zu-
sammenfassung  und  Begründung
der  Errungenschaften  des  philo-
sophischen 18. Jahrhunderts gege-
ben,  die  den  moralischen  Kern
unserer  modernen  Welt  ausma-
chen.

Während  Moses  Mendelssohn,
dessen  Beantwortung  der  glei-
chen  Frage  im  Septemberheft  er-
schienen war, in Königsberg aber
Ende  September  noch  nicht  vor-
lag, unter Aufklärung Kenntnisse,
das  heißt  den  theoretischen  Teil
der  Bildung  des  Menschen  ver-
steht,  nimmt  Kant  Aufklärung
praktisch  und  definiert  sie  als
„Ausgang  des  Menschen  aus  sei-
ner  selbstverschuldeten  Unmün-
digkeit“. Die zu gewinnende Mün-
digkeit  des  Menschen  schließt
durchaus den Erwerb von Kennt-
nissen  ein,  freilich  mit  Hilfe  des
freien Gebrauchs des eigenen Ver-
standes, zu dem auch Mut gehört.
„Sapre aude! Habe Mut, dich dei-
nes eigenen Verstandes zu bedie-
nen!“  ist  daher  der  Wahlspruch
der Aufklärung. 

Kant  setzt  die  Schwerpunkte
seiner  Erläuterungen  zum  Begriff
der  Aufklärung  in  den  Bereichen
Religion und Politik, in denen das
Zeitalter der Aufklärung entschei-
dende Schritte zum Selbstdenken
getan  hat.  1781  hatte  er  sein
Hauptwerk, die „Kritik der reinen
Vernunft“,  in  einer  Anmerkung
zur  Vorrede  in  den  Zusammen-
hang  seines  durch  vernünftige
Kritik  gekennzeichneten  Zeital-
ters gestellt und die Einbeziehung
von Religion und Gesetzgebung in
diese  Kritik  ausdrücklich  gefor-
dert:  „Unser  Zeitalter  ist  das  ei-
gentliche  Zeitalter  der  Kritik,  der
sich alles unterwerfen muss. Reli-
gion durch ihre Heiligkeit und Ge-
setzgebung  durch  ihre  Majestät
wollen  sich  gemeiniglich  dersel-
ben entziehen. Aber alsdann erre-
gen sie gerechten Verdacht wider
sich, und können auf unverstellte
Achtung nicht Anspruch machen,
die  die  Vernunft  nur  demjenigen
bewilligt,  was  ihre  freie  und  öf-

fentliche  Prüfung  hat  aushalten
können.“  Im  Aufklärungsaufsatz
von 1784 wendet Kant das Prinzip
der  Freiheit  des  öffentlichen  Ver-
nunftgebrauchs  auf  alle  Men-
schen an, auch auf diejenigen, die
in Staat oder Kirche ein Amt inne-
haben. „In der Qualität eines Ge-
lehrten“  kann  zum  Beispiel  auch
der  Geistliche  getrost  von  dem
Lehrgehalt  der
s y m b o l i s c h e n
seiner
Bücher 
abwei-
Kirche 
chen. 
Freilich
muss  er  seiner
die
Gemeinde 
Lehre seiner Kir-
che 
vortragen.
Die  Grenze  der
Ve r e i n b a r ke i t
von Amt und ab-
weichender eige-
ner Überzeugung
liegt dort, wo der
Geistliche glaubt,
seine Kirche leh-
re  etwas  der  „in-
neren  Religion“,
das heißt unserer
v e r n ü n f t i g e n
Einsicht von Gott
und  dem  Ver-
hältnis  des  Men-
schen  zu 
ihm
Widersprechen-
des.  Dieser  Fall
läge  nach  Kant
namentlich  dann
vor,  wenn  der
Geistliche 
die
Überzeugung  ge-
wönne, 
seine
Kirche  verwand-
le Religion in ein
„bloßes  Fe tisch -
ma chen“,  indem
sie  die  Erfüllung
s t at u t a r i s c h e r
Vorschriften  der
der
Festigung 
moralischen  Ge-
sinnung  voran-
stelle.  Dann  und
nur  dann  muss
der  gewissenhaf-
te Geistliche sein
Amt niederlegen. 
Die  Frage,  ob
eine Geistlichkeit
sich  unwiderruf-
lich auf ein Sym-
bol  verpflichten

Grundsätze  der  Erziehung  durch.
Es  ist  bekannt,  dass  Kant  in  den
70er 
Jahren  den  Philanthro-
pismus  Johann  Bernhard  Base-
dows  und  seiner  Mitarbeiter  leb-
haft durch zwei Zeitungsaufsätze,
durch  die  Vermittlung  von  Schü-
lern an das Institut in Dessau und
durch  Annahme  von  Abonnen-
tenbestellungen für die Zeitschrift
des  Dessauer  Philanthropins
unterstützt  hat.  Dabei  war  die
ökumenische  Handhabung  des
Religionsunterrichts ein wichtiges
Motiv,  die  Aufnahme  der  Realien
unter  die  Unterrichtsgegenstände
und  die  natürliche  Art  des
Sprachunterrichts unter Einbezie-
hung  auch  moderner  Fremdspra-
chen kamen hinzu. Die Forderung
einer  Pädagogik  der  behutsamen
Leitung  in  Abhebung  gegen  eine
mechanische Dressur, wie sie hier
in Kants Spott gegen die „Gängel-
wagen“,  die  in  Unmündigkeit  er-
halten, zeigt, drückt er 1776 in ei-
nem Brief nach Dessau aus, indem
er  die  bisherige  Erziehung  eines
sechsjährigen  Knaben,  der  aufs
Philanthropin  geschickt  werden
soll, so beschreibt: „Er ist frey er-
zogen, doch ohne beschwerlich zu
fallen.“

So haben wir in Kants 230 Jah-
re  altem  Aufklärungsaufsatz  wie
in einer Nussschale die Ideen vor
uns, durch die der Mensch seiner
Würde  gemäß  leben  kann,  wenn
sie  nur  von  ihm  selbst  und  den
Einrichtungen,  die  er  sich  schaf-
fen  muss,  befolgt  werden.  Wo
Frömmigkeit  ohne  Aberglauben
und Gesetzesgehorsam ohne blin-
de  Gefolgschaft  oder  Unterdrük-
kung angetroffen werden, wo Ge-
danken nicht zur Verwirrung, son-
dern  als  Helfer  zur  Gesundheit,
wo  Erziehung  und  Bildung  nicht
zur  Abrichtung,  sondern  zu  ziel-
strebigen Entwicklung selbststän-
diger  Persönlichkeiten  Anwen-
dung  finden,  da  ist  der  Mensch
„mehr als Maschine“. Da klebt er
nicht  mit  Maulwurfsaugen  der
Bequemlichkeit und der ideologi-
schen Einengung an der ihn zufäl-
lig  umgebenden  Wirklichkeit,
sondern gestaltet sein Leben und,
soviel  an  ihm  ist,  seine  Welt
selbstdenkend als ein Wesen, „das
aufrecht zu stehen und den Him-
mel anzuschauen gemacht war“.

E.B.

Was  die  Frei-
heit der Kritik an
geltenden
der 
Rechtsordnung
anbetrifft, 
so
preist  Kant  die
E i n m a l i g k e i t
des
Friedrichs 
Großen 
darin
ebenso  wie  hin-
der
sichtlich 
Freiheit  des  reli-
giösen  Bekennt-
nisses. 
Kant
nennt daher hier
eigene
seine 
Epoche 
„das
Zeitalter der Auf-
klärung, oder das
J a h r h u n d e r t
Fried richs“. Doch
Kant  gibt  in  sei-
nem 
Aufsatz
nicht  nur  einen
Nachweis 
der
Aufklärung  als
Selbstdenken  in
Sachen  der  Reli-
gion und der Po-
litik und eine hi-
storische  Würdi-
gung  des  aufge-
klärten  Regimes
des
Friedrichs 
Großen. 
Die
Mündigkeit,  die
der  Mensch  ge-
gen  eigene  Faul-
heit und Feigheit
noch  mühsamer
erkämpfen  muss
als  gegen  staat-
lichen und kirch-
lichen  Despo-
tismus, hat in al-
len  Lebensberei-
chen  bedeutsa-
me Folgen.

S e l b s t v e r -
ständlich  schlug
der  Geist  der
Aufklärung  auch
auf die Ziele und

Bild: Archiv

Autor des Essays „Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung?“: Immanuel Kant

Auf der Suche nach den Motiven der Täter

Kant-Freund Gerfried Horst hat zum traurigen 70. Jubiläum der Zerstörung Königsbergs eine »Streitschrift« vorgelegt

A m  29. August  2014,  dem

70.  Jahrestag  des  zweiten
und schwersten britischen
Bombenangriffs  auf  Königsberg,
hat Gerfried Horst im Königsber-
ger Dom sein neues Buch und zu-
gleich  die  russische  Ausgabe  mit
einer Lesung vorgestellt. Der Vor-
sitzende der internationalen „Ge-
sellschaft  der  Freunde  Kants  und
Königsbergs  e.V.“  gab  2010  seine
Broschüre  „Generalprobe  für  die
Hölle – Wahrheit über die Zerstö-
rung Königsbergs“ heraus. Für ei-
ne  Neuauflage  erbat  er  Zeitzeu-
genberichte  über  die  Bombardie-
rung.  Nun  hat  er  solche  Berichte
sowie weitere Beiträge zu diesem
Themenkreis  ausgewertet  und  in
einer wesentlich erweiterten Neu-
ausgabe  mit  neu-
em  Titel  berück -
sichtigt.  Neun
Seiten  Bibliogra-
phie  zum  Thema
beschließen  das
Buch.

Dem  Autor  fällt  es  angesichts
von Adolf Hitlers Eroberungskrie-
gen  erklärtermaßen  schwer,  sich
mit  dem  Bombenkrieg  der  west-
lichen  Alliierten  gegen  deutsche
Städte, speziell Königsberg, woher

seine Mutter stammt, zu befassen,
hält  dies  aber  für  dringend  not-
wendig. Denn Königsberg wird in
den deutschen Büchern über den
Bombenkrieg kaum erwähnt, und
seine Zerstörung ist in vielen Län-
dern  völlig  unbekannt.  Auch  sei
die  Zerstörung  deutscher  Städte
und die gezielte Tötung ihrer Be-
wohner  keine  notwendige  Folge
des Krieges gewesen. So versucht
er  festzustellen,  was  die  Ursache
für  den  Bombenkrieg  war  und
welche  Ergebnisse  damit  erzielt
wurden. Es geht ihm nicht darum,
die  Engländer  wegen  Kriegsver-
brechen anzuklagen, sondern dar-
zulegen,  dass  sie  der  falschen
Theorie gefolgt sind, wonach man
einen Krieg durch Angriffe auf die

Zivilbevölkerung  gewinnen  kön-
ne.  Dagegen  verfasste  er  seine
Streitschrift,  lässt  alle  Seiten  zu
Wort kommen. Den falschen The-
orien  britischer  Bombenpolitik
und  NS-Ideologen  werden  durch
Zitate  Immanuel  Kants,  Hannah

Arendts und besonders britischer
Autoren  die  richtigen  Theorien
gegenübergestellt.

bestätigten 

Zwar  unterscheidet  seit  1907
die  Haager  Landkriegsordnung
zwischen Kämpfenden und Zivili-
sten,  deren  Leben  und  Eigentum
im  Krieg  möglichst  zu  schützen
seien.  Sowohl  der  britische  Pre-
mierminister  Neville  Chamber-
lain 1938 als auch der US-ameri-
kanische  Präsident  Franklin  D.
diese
Roosevelt 
Grundsätze  in  ihren  Appellen.
Doch  schon  einen  Tag  nach  dem
Amtsantritt  Winston  Churchills
als britischer Premierminister am
11. Mai  1940  beschloss  seine  Re-
gierung  unbegrenzte  Luftangriffe
auf  Städte  in  Deutschland,  noch
bevor  Deutsch-
land  das  in  Eng-
land  tat.  Die  Flä-
chenbombardie-
rungen  richteten
sich  in  erster  Li-
nie gegen Wohngebiete deutscher
Arbeiter,  sollten  möglichst  viele
Menschen töten, die Kampfmoral
der  Bevölkerung  schwächen  und-
diese gegen den NS-Staat aufbrin-
gen; so würde auch die Industrie
zum Erliegen kommen. So ließen

Churchill und sein Bomber Com-
mand Arthur Harris immer mehr
deutsche  Städte  bombardieren
und  miss achteten  einzelne  Prote-
ste im eigenen Land.

In den Nächten vom 26. auf den
27.  und  vom  29.  auf  den  30. Au-
gust  1944  war
auch  Königsberg
eine  der  Groß-
städte, 
deren
Innenstadt  von
britischen
der 
Luftwaffe  nach  wissenschaftlich
entwickelter Methode mit der er-
folgreichen Reihenfolge von Luft-
minen,  Brand-  und  Phosphor-,
Napalm-  und  schließlich  Spreng-
und  Splitterbomben,  auch  mit
Zeitzündern,  vernichtet  wurde.
Auf  55  Seiten  druckt  Horst  Be-
richte  von  Überlebenden  dieser
„Hölle  auf  Erden“  inmitten  der
Feuerstürme, die etwa 5000 Men-
schen  das  Leben  kostete,  mit  er-
schütternden  Einzelheiten  ab.  Im
Gegensatz zu der von den Englän-
dern geplanten Wirkung schweiß-
te aber die raffinierte Propaganda
der NS-Führung, der Überlebens-
trieb der Menschen und ihre Dis-
ziplin  sie  zu  einer  Schicksalsge-
meinschaft zusammen.

Die  berechtigte  Frage,  warum
gerade  in  Königsberg  Wohn-  und
Kulturbauten,  aber  nicht  Kaser-
nen,  Bahnhof  und  Eisenbahnglei-
se  nach  Osten  hin  bombardiert
wurden,  beantwortet  Horst  drei-
fach: Erstens sollten möglichst vie-

Berichte von Überlebenden 
ergänzen die analytischen Studien

nigsberg, die Stadt, in der Imma-
nuel  Kant  im  Jahre  1795  seinen
Traktat  „Zum  ewigen  Frieden“
veröffentlichte, mit ihrem Schick -
sal  heute  dazu  auffordere,  den
Weg  zu  solchem  Frieden  einzu-
schlagen,  der  nach  Kant  „keine
leere  Idee,  son-
dern  eine  Aufga-
be  ist“,  die  nach
und  nach  gelöst
werden  kann,  so
dass man diesem

le Menschen getötet und ihr kultu-
relles Erbe zerstört werden. Zwei-
tens  wollte  man  mit  der  Zerstö-
rung des so weit östlich liegenden
Königsberg den Sowjets eine war-
nende  Demonstration  britischer
Stärke  bieten.  Drittens  sollten  die
Bahnstrecken  nach  Osten  für  die
deutsche  Wehrmacht  möglichst
lange  benutzbar  bleiben,  damit
diese  die  Rote  Armee  auf  ihrem
Vormarsch so lange aufhalten kön-
ne,  bis  die  Westalliierten  genü-
gend  weit  nach  Deutschland  vor-
gerückt  seien,  um  den  kommuni-
stischen Einfluss zu bremsen. Der
„Kalte  Krieg“  gegen  die  Sowjets
habe damals schon begonnen.

In  seinem  „philosophischen
Versuch“  meint  Horst,  dass  Kö-

Ziel „beständig näher kommt“. 

Mit  seiner  Fülle  wichtiger  und
auch  neuer  Informationen  zu
dem  Thema  gehört  das  Buch  in
die  Hand  jedes  Königsbergers
und Freundes der Stadt.

Es  kann  außer  im  Buchhandel
auch  direkt  bei  Gerfried  Horst,
Ceciliengärten  6,  12159  Berlin,
zum  Ladenpreis  von  14,90  Euro
zuzüglich 2,10 Euro für Porto und
Verpackung bezogen werden.

Klaus Plorin

Gerfried Horst: „Die Zerstörung
Königsbergs – Eine Streitschrift“,
Osteuropa Zentrum Berlin, Ber-
lin 2014, Paperback, 389 Seiten,
zehn  Fotos,  zwei  Karten,  Preis
14,90 Euro.

Am 29. August hat der Autor sein Buch 
im Königsberger Dom vorgestellt

12 Nr. 39 – 27. September 2014

L E S E R F O R U M

EU und Nato als Büttel der USA

Uralter Deutschen-Hass 

Berliner Selbstblockade

Zu:  Warnung  vor  den  eigenen
Leuten (Nr. 37)

Die USA haben jetzt zugegeben,
dass  Krieg  herrscht,  zumindest
am Euphrat. Aber sie wollen nicht
wahrhaben, dass der Krieg zu ei-
nem  wesentlichen  Teil  als  Ergeb-
nis ihrer weltweiten Politik gegen
sie  gerichtet  ist.  Sie  möchten  je-
doch  alle  Welt  mit  hineinziehen.
Dabei sollen EU und Nato als Büt-
tel  für  US-amerikanische  Welt-
machtphantasien  herhalten,  und
mit der Ukraine soll als willkom-
mener  Prellbock  gegen  urrussi-
sches Gebiet jongliert werden.

Mit  diesen  USA  sollen  wir  an-
geblich  eine  Wertegemeinschaft
bilden,  wird  immer  wieder  be-
hauptet,  jedenfalls  von  unserer
Seite.  Sind  wir  denn  eine  solche
Gemeinschaft?  Billigen  wir  im
Nachhinein die Atombomben auf
japanische Städte und die bewaff-

Putin zündelt nicht

Zu: Die Friedensbombe (Nr. 37)

Die  Aussage  von  Klaus  Rainer
Röhl  gegen  Russlands  Präsiden-
ten  Wladimir  Putin  und  sein  di-
rekter  Vergleich  mit  Hitler  vor
dem  Hintergrund  der  Ukraine-
Krise empfinde ich als kontrapro-
duktiv.

In  seiner  Kolumne  behauptet
Röhl, dass Putin Chef des sowjeti-
schen  Geheimdienstes  in  der  da-
maligen  DDR  gewesen  sei,  was
meiner  Kenntnis  nach  nicht
stimmt.  Auch  die  Behauptung,
dass  die  sogenannte  Ostukraine
erst  durch  Putin  als  „Neuruss-
land“  bezeichnet  worden  sei,  ist
falsch. Und beim Pulverfass Kau-
kasus hat Putin meines Erachtens
gegen  das  Nato-Mitglied  Türkei
bis heute ebenso wenig die Zünd-
schnur ausgelegt. Helmut Möller,
Geraberg

neten  Überfälle  auf  Afghanistan,
Irak und Libyen? Oder die unver-
hohlene  Unterstützung  dubioser
Kräfte für den gewaltsamen Sturz
der  Assad-Regierung  in  Syrien?
Billigen wir Giftspritzen gegen ei-
gene Landsleute der USA und die
tausendfache Ermordung fremder
Staatsbürger  durch  Drohnen?
Sind wir für millionenfache Über-
wachung  von  Telefonen  und  E-
Mails?  Ist  den  USA  beizupflich-
ten,  wenn  sie  mit  Israel  eine  Re-
gierung stützen, die Palästinenser
seit Jahrzehnten besatzungsrecht-
lich behandelt? 

Der moralische Zerfall der USA
hat  längst  begonnen.  Wir  sollten
uns der nicht ganz gefahrenfreien
Endphase  dieses  Zerfalls  recht-
zeitig  entziehen  und  nicht  Hilfs -
truppe – wo und in welchem Um-
fang auch immer – sein wollen.

Dr. Klaus J. Schneider-Haßloff,
Berlin

Zu:  Für  keine  Lüge  zu  schade 
(Nr. 36)

Der  Autor  des  in  der  PAZ-Re-
zension  besprochenen  Buches
„1914.  Die  Erfindung  des  häss-
lichen  Deutschen“  hat  Nachfor-
schungen  darüber  angestellt,  wa-
rum die Deutschen in der weiten
Welt  gezeichnet  sind  wie  ein  ge-
walttätiges  Tier.  Schon  im  Ersten
Weltkrieg  wurden  in  England,
Frankreich  und  anderen  Ländern
Propagandaplakate  aufgestellt,
die  zeigten,  wie  deutsche  Solda-
ten  wehrlose  Frauen  und  Kinder
erschlugen  oder  auf  eine  andere
Art und Weise töteten. 

Ja,  es  heißt,  die  feindlichen
Truppen  seien  sogar  aufgefordert
worden,  die  Deutschen  auf  die
Schlachtbank  zu  legen,  um  sie
lustvoll  zu  töten.  Dem  Rezensen-
ten  nach  zu  schließen  hat  der
Buchautor  nicht  daran  gedacht,

dass der Hass vieler europäischer
Länder  gegen  Deutschland  viel-
leicht  daher  rühren  könnte,  dass
im  16.  Jahrhundert  die  Reforma-
tion in Deutschland ausbrach, die
− von Bibelzitaten − begleitet mit
Verfolgung  und  Totschlag  einher-
ging.

Als Karl V. im Jahr 1547 sich mit
seinen  Truppen  aufmachte,  um
das  schmalkaldische  Heer  bei
Wittenberg  zu  schlagen,  konnten
die  Krieger  viele  zerschossene
und zerstörte Wegkreuze, Feldka-
pellen  oder  Kirchen  sehen.  Dies
erweckte  laut  dem  in  der  ersten
Hälfte  des  19.  Jahrhundert  wir-
kenden  evangelischen  Historiker
Karl Adolf Menzel bei den Solda-
ten  Karls  V.  einen  solchen  Zorn,
der  mithalf,  das  schmalkaldische
Heer  zu  schlagen.  Es  ging  als
„Wittenberger Kapitulation“ in die
Geschichte ein. Martin Schmitt,
St. Augustin

Zu: Angriff auf das Herz von Ber-
lin (Nr. 35)

Der  Abgang  des  Regierenden
Bürgermeisters  von  Berlin,  Klaus
Wowereit,  zeigt  die  Selbstblocka-
de  der  Stadt  auf.  Auch  das  „Um-
gestaltungsverbot“  der  städtebau-
lich  verwaisten  Berliner  Mitte,
von  Berlin  und  dem  Bund  bis
2030  gemeinsam  erlassen,  bestä-
tigt  dies  erneut,  macht  sprachlos
und  behindert  beziehungsweise
verhindert  die  städtebaulich  not-
wendigen  und  sinnvollen  Maß-
nahmen  der  Rückgewinnung  von
urbaner Substanz für den Kernbe-
reich des historisch alten Berlins. 
Eine  zügige  Erarbeitung  eines
Gesamtplanes für den Bereich des
alten  Berlins  und  dessen  Umset-
zung  ist  daher  unerlässlich,  um
die derzeitige städtebaulich unbe-
friedigende  Situation,  besonders
der  Grünflächen  des  Marx-En-

gels-Forums  auf  den  Flächen  des
ehemaligen Marienviertels, besei-
tigen zu können.

Hier wäre der Einfluss und das
Engagement  sowie  die  Durchset-
zungskraft  der  amtierenden  Se-
natsbaudirektorin  Lüscher  ge-
fragt,  die  aber  wohl  mangels  hi-
storischer  Stadtkenntnisse  an  ei-
ner  Wiederbelebung  des  histori-
schen  Zentrums  wenig  Interesse
zeigt  und  die  der  von  den  DDR-
Planern geschaffenen Brache, be-
sonders  des  Grüns  des  Marx-En-
gels-Forums, noch eine städtebau-
liche Qualität abgewinnen kann.

Allen  Beteiligten  sollte  die  Be-
deutung  des  Ortes  bewusst
werden − es handelt sich schließ-
lich  um  den  zentralen  Raum  der
Hauptstadt −, damit ein zügigeres
Handeln  im  Sinne  der  Stadtver-
besserung erreicht werden kann.
Joachim Moeller,
Berlin

Stets bereit

Ungarn verlor

Zu:  Öffentliche  Geschichtsfäl-
schung (Nr. 35)

Zu:  „Geschichte  ist  irreversibel“
(Nr. 37)

Bezugnehmend auf die Ausfüh-
rungen der ehemaligen DDR-Bür-
gerrechtlerin Vera Lengsfeld in ih-
rer PAZ-Kolumne unter anderem
zu  dem  früheren  Kommunisten-
führer  der  Weimarer  Zeit,  Ernst
Thälmann, möchte ich in meinem
und  auch  im  Namen  vieler  mei-
ner  Bekannten  reagieren.  Ich
möchte  in  leichter  Abwandlung
eines  Pionier-  beziehungsweise
Kinderliedes sagen:

„Wir  lernen  die  Welt  begreifen,
wir forschen auf froher Fahrt und
bau’n ein schönres Vaterland nach
Thälmanns  Sinn  und  Art  ...  Wir
wissen: In allen Landen, hin über
die  Erde  weit,  sind  Menschen  so
wie wir zur Freundschaft stets be-
Monika Ogorsolka
reit.“
Goslar

Kein Friedensengel: Ein ukrainischer Soldat feuert auf Stellungen prorussischer Söldner. Seit Aus-
bruch der Kämpfe wurden in der Ostukraine geschätzt knapp 3000 Personen getötet
Bild: pa

Ukraine-Politik ist eine einzige Luftnummer

Zu: Die Friedensbombe (Nr. 37)

In  den  Nachrichten  zur  Ent -
wick lung  in  Nahost  und  der
Ukraine  erfährt  man,  dass  die
USA in Nahost inzwischen außer
der Luftwaffe auch 1500 Soldaten
im  Einsatz  haben.  Dabei  handelt
es  sich  in  der  Region  um  eine
grenzüberschreitende  Auseinan -
dersetzung  verfeindeter,  bewaff-
neter religiöser islamischer Grup-
pen, nicht um eine zwischenstaat-
liche  militärische  Auseinander-
setzung.  Den  USA  hat  niemand
den Krieg erklärt, keiner der Staa-
ten, in denen die Kampfhandlun-
gen  stattfinden,  hat  die  USA  um
Hilfe  gebeten.  Und  keiner  regt
sich auf.

In der Ukraine waren angeblich
1000  russische  Soldaten  auf  Sei-
ten  der  Separatisten  im  Einsatz,
was  bisher  nie  bewiesen  wurde
und zu den tollsten Zahlenspiele-
reien  und  Tricksereien  geführt

hat.  Diese  Luftnummer  wurde  so
lange plattgetreten, bis daraus ei-
ne  akute  Bedrohung  der  EU
durch Russland wurde. Dabei ging
es im Ursprung eigentlich darum,
dass die Absichten der korrupten
und  käuflichen  ukrainischen
Staatsführung zur Vermeidung ei-
ner Insolvenz nicht mit den Inter-
essen  der  Volksgruppen  überein-
stimmten.  So  war  im  konkreten
Fall  die  Entwicklung  zu  einem
Bürgerkrieg  nahezu  unvermeid-
bar.  Haltet  den  Dieb,  wird  ge-
schrien  und  gleichzeitig  Öl  ins
Feuer  gegossen.  Wenn  die  von
den  Separatisten  erstrebte  auto-
nome Republik Neurussland dem
Westen zustreben wollte, sähe das
Ganze völlig anders aus.

Die  Separatisten  in  der  Ost-
ukraine  werden  neuerdings  auch
als  Partisanen  bezeichnet.  Dieser
Schuss geht nach hinten los, denn
Partisanen  sind  Freiheitskämpfer
eines feindbesetzten Staates (Ost-

ukraine)  und  bekämpfen 
im
Hinterland  nach  der  Methode
„Hit and Run“ die Streitkräfte der
Besatzungsmacht  (Ukraine).  Das
gibt genau das Bild, das die Sepa-
ratisten  als  Soldaten  Neuruss-
lands rechtfertigt.

Am 28. Juni 1914 fiel der öster-
reichische  Thronfolger  in  Saraje-
wo einem Attentat zum Opfer, am
7.  November  1938  führte  das  At-
tentat  in  Paris  zur  sogenannten
Reichskristallnacht.  Beide  Ereig-
nisse  mündeten  in  militärische
Auseinandersetzungen  und  Völ-
kerhass,  mit  den  bekannten  Er-
gebnissen. Wohin wird die Exeku-
tion der amerikanischen und bri-
tischen  Bürger  im  Irak  führen?
Was  werden  wir  hören,  wenn  ei-
ner  der  deutschen  Soldaten  als
Geisel das gleiche Schicksal erlei-
den sollte?

Die  Rufe  nach  Selbstbestim-
mung  einiger  Regionen  Europas
werden  zahlreicher  und  lauter.

Schottland und Katalonien folgen
der  Krim;  man  fragt  sich,  wann
Südtirol,  Bayern  oder  das  Saar-
land folgen. Aber wo kommen wir
hin,  wenn  wir  einen  Volksent-
scheid  in  der  Ukraine  verdam-
men,  während  wir  die  anderen
womöglich akzeptieren müssten?
Es zeigt sich, dass viele Proble-
me  der  heutigen  Zeit  aus  macht-
politischen  Entscheidungen  der
Kolonialzeit  sowie  der  Sieger-
Diktate beider Weltkriege herrüh-
ren.  Ideologische  Monokulturen
politischer,  religiöser  wie  auch
philosophischer  Natur  wurden
und  werden  von  machtbesesse-
nen Führern – und ihrer willigen
Gefolgschaft  –  missbraucht,  weil
es  keine  Institution  gibt,  die  in
sich das Recht und die Macht ver-
eint,  diesem  Treiben  Einhalt  zu
gebieten. Die Christen sollten da-
bei  nicht  auf  einem  zu  hohen
Ross  sitzen,  die  Kreuzzüge  sind
noch nicht allzu lange vorbei und

untereinander ist auch nicht gera-
de wenig Blut geflossen. Der Leit-
satz  „Cuius  regio,  eius  religio“
(„wessen  Gebiet,  dessen  Reli-
gion“)  ist  erst  unter  dem  Alten
Fritz,  bei  dem  jeder  nach  seiner
Fasson selig werden konnte, been-
det worden. Wenn es darum geht,
das  Christentum  in  aller  Welt  zu
verteidigen, so ist dies eine Aufga-
be der Christen und nicht irgend-
einer staatlichen Gewalt.

Zur Lösung der heutigen Fragen
ist  jedoch  ein  Blick  nach  rück -
wärts wenig geeignet, weil er zu-
meist  darauf  gerichtet  ist,  Schuld
und  Verantwortung  hin-  und
herzuschieben.  Also  nach  vorn
blicken, die Lage kennen und den
Weg  zum  Ziel  beschreiten.  Die
Freiheiten, die man für sich bean-
sprucht,  gelten  auch  für  andere.
Monokulturen schaden nicht nur
in der Landwirtschaft.

Manfred Voss, 
Oldendorf

Aggressive Politik Polens führte mit zum Krieg

Zu: Als in Warschaus Straßen ge-
feiert wurde (Nr. 35)

„Das Tischtuch war“ nicht des-
halb  „zerschnitten“,  weil,  wie  in
der  PAZ-Nr.  35  auf  Seite  10  be-
richtet  wird,  „Adolf  Hitler  am 
28. April 1939 den deutsch-polni-
schen  Nichtangriffspakt  gekün-
digt hatte“, sondern weil die pol-
nische  Regierung  bereits  am 
22. März 1939 mit der Teilmobil-
machung  der  polnischen  Armee
an  den  Grenzen  zu  Deutschland
den  deutsch-polnischen  Vertrag
gebrochen  und  darüber  hinaus
die englische Regierung durch ih-
ren  Regierungschef  Chamberlain
am  31.  März  1939  im  englischen
Parlament  öffentlich  erklärte  hat-
te,  dass  im  Falle  eines  Krieges
zwischen Deutschland und Polen
Frankreich  und  besonders  Eng-

land  „mit  all  seinen  Streitkräften
und  Mitteln“  Polen  militärischen
Beistand leisten wollten.

Nach  diesen  ausschließlich  ge-
gen  Deutschland  gerichteten  be-
drohlichen  englisch-polnischen
Maßnahmen  entschloss  sich  Hit-
ler schließlich angesichts der Be-
drohung  von  inzwischen  700 000
polnischen  Soldaten  direkt  an
den  Grenzen  zu  Deutschland  am
3. April zur Gegenmaßnahme mit
militärischen  Vorbereitungen,  al-
so  der  Weisung  an  die  Wehr-
macht, nämlich den „Fall Weiß“.

Die  englische  Regierung  stellte
Polen  sogar  eine  Art  „Blanko-
scheck“ aus, indem sie versprach,
Polen 
in  einem  Krieg  gegen
Deutschland  auch  dann  militä-
risch  beizuspringen,  wenn  eine
polnische Regierung nur zu erklä-
ren  braucht,  dass  Deutschland

militärische  Gewalt  gegen  Polen
ausübte,  aber  auch  dann,  wenn
die  von  Deutschland  getrennte
Danziger  Bevölkerung  sich  gegen
Polen erhebt. Zusätzlich zu dieser
eigenartigen  englisch-polnischen
Konstellation  warnte  dann  auch
noch  der  kontinentferne  US-Prä-
sident Roosevelt drei Wochen vor
Kriegsausbruch die polnische Re-
gierung,  die  er  wortwörtlich  be-
schwor:  „Die  Geschichte  darf
nicht bezeugen, dass der erste Akt
militärischer  Aggression  von  Po-
len durchgeführt wird.“

Dieser  englisch-polnische  Bei-
standspakt  wurde  schließlich
mehrmals bis weit in den August
1939  hinein  ausschließlich  zu-
gunsten  Polens  von  beiden  Ver-
tragsparteien  modifiziert.  Und  er
war  einzig  und  allein  nur  gegen
einen bereits im Mai und Septem-

ber  1938  von  England  damals
noch vergeblich ausgesuchten Ag-
gressor,  der  natürlich  Deutsch-
land  hieß,  also  gegen  keinen  an-
deren  möglichen  Kriegsgegner
Polens, gerichtet.

Dass  über  die  deutschen
Flüchtlinge aus Polen in den NS-
Medien  nichts  veröffentlicht
werden  durfte  −  diese  Führeran-
weisung  bestand  schon  ab  1934,
dem Jahr des deutsch-polnischen
Freundschafts- und Nichtangriffs-
vertrages.  Hitler  hob  sie  leider
viel zu spät auf, nämlich erst nach
dem polnischen Vertragsbruch im
Frühjahr 1939.

Die  Verfolgung  von  Deutschen
im dank der Siegermächte wieder
erstandenen  zu  groß  geratenen
Polen  fand  ab  1919  ohne  Unter-
brechung  statt  und  sogar  noch
verstärkt  nach  dem  deutsch-pol-

nischen  Hitler-Pilsudski-Vertrag
von 1934. Bereits ab 1937 wurden
die in Polen lebenden Deutschen
zur Vorbereitung für die Internie-
rung  und  Liquidierung  in  polni-
schen KZ sogar in drei Kategorien
selektiert:  in  Staatsfeinde  in  Rot,
Missliebige in Rosa und Unzuver-
lässige in Gelb. 

Diese  polnischen  Rassegesetze
fanden nicht nur Anwendung ge-
gen  Deutsche,  sondern  auch  ge-
gen alle anderen nichtpolnischen
Volksgruppen,  besonders  gegen
die  dort  größte  Volksgruppe:  die
dreieinhalb Millionen polnischen
Juden,  die  nach  den  Plänen  der
polnischen  Regierung  gemäß
Endlösung der polnischen Juden-
frage von 1935 bis 1939 aus Polen
zwangsweise ausgesiedelt werden
Ingo Schewiola,
sollten.
Hamm

Das sind interessante Gedanken
zu  den  Folgen  der  Schlacht  bei
Tannenberg. Da werden viele Völ-
ker genannt, die durch den Ersten
Weltkrieg  ihre  Freiheit  wiederer-
langt haben. Dazu sollen auch die
Ungarn  gehört  haben.  Sie  verlo-
ren 1920 im Frieden von Trianon
68  Prozent  ihres  Staatsgebietes
und  das  Land  59  Prozent  seiner
früheren  Einwohner.  Das  passt
Ernst Wehler,
nicht zusammen.
Weißenfels

Scheuklappen auf

Zu:  Wann  hört  der  Albtraum  auf
(Nr. 36)

Dieser  91-jährigen  Leserbrief-
schreiberin  aus  Frankenberg
möchte  ich  meinen  ganz  großen
Dank  entbieten!  Mit  der  Anein-
anderreihung  von  Lenin,  Stalin
und  Putin  hat  sie  die  Situation
großartig 
beschrieben.  Mit
meinen − ihr gegenüber − jungen
82  Jahren  habe  ich  zwar  auch
nicht  geschlafen,  aber  wenn  die
grausamen  Gedanken  noch  so
sehr hochkommen, lassen wir uns
doch nicht unterkriegen.

In der „Neuen Zürcher Zeitung“
habe  ich  am  7.  Juli  einen  Artikel
über  Russland  von  der  russische
Autorin  Elena  Chizhova  gelesen.
Sie hat darin auf die russische In-
telligenzija gesetzt. Bei all den Ge-
sprächen  mit  Russen  kam  nur
selten  die  notwendige  Offenheit
zu Tage. Und dann auch nur von
Menschen  aus  der  zweiten  oder
dritten Reihe. Das wird sicher ein
langer  Weg,  bis  wir  dort  ohne
Scheuklappen reden können. Das
Leserforum der PAZ hat mir sehr
geholfen,  weiter  das  Gespräch  zu
Karl Feller,
versuchen.
Laurenziberg

Sitz zur Freude

Zu:  „Zitaten-Bänke“  zieren  Kö-
nigsberg (Nr. 34)

Es  gibt  doch  immer  wieder
neue  erfreuliche  Ideen!  Wir  un-
vollkommenen  Menschen  sollten
regelmäßig  innehalten  und  uns
um  Besserungen  und  Verschöne-
rungen  bemühen.  Gütig-kluge
Menschen  bringen  uns  mit  ihren
öffentlichen  Königsberger  Sitz-
bänken  mit  Zitaten  auf  einen  gu-
ten Weg zur Freude von jung und
alt.  Mögen  baldigst  überall  „Zita-
ten-Bänke“ stehen. Elfriede Hardt,
Bad Münder

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 39 – 27. September 2014

MELDUNGEN

Bier aus 
Braunsberg

Braunsberg –  Nachdem  die
Braunsberger Brauerei einige Jah-
re lang leer gestanden hatte, wird
in  ihr  dank  einer  Investition  der
Brauerei Namysłów ab Ende kom-
menden  Monats  wieder  Bier  ge-
braut. Das Gebäude wurde im Fe-
bruar  dieses  Jahres  gekauft  und
mittlerweile  arbeiten  dort  schon
70  Personen.  Das  Bierbrauen  hat
in  Braunsberg  eine  lange  Tradi-
tion.  Diese  Brauerei  wurde  von
Karol  de  Roy  1854  gegründet.
Nach dem Krieg wurde hier unter
anderem  das  berühmte  „EB-Bier“
produziert.  Die  Qualität  des
Braunsberger  Biers  kommt  von
dem  reinen  Trinkwasser,  das  aus
dem  dortigen  artesischen  Brun-
nen kommt.
E.G.

Jäger retteten
Elch mit Waffe

Altkirchen – In der Umgebung des
masurischen  Dorfes  Altkirchen
[Swietajno],  Kreis  Ortelsburg,  ha-
ben Jäger der Gemeinschaften „Je-
len“ und „Rogacz“ sowie Puppener
Förster mit Unterstützung der ört-
lichen Bevölkerung einen Elch ge-
rettet,  der  sich  im  Stacheldraht
verheddert  hatte.  Dank  des  Tier-
arztes  aus  Ortelsburg,  der  eine
Spezialwaffe  zum  Betäuben  von
Tieren besitzt, gelang es, den Elch
zu  betäuben  und  während  seines
Schlafes den im Geweih stark ver-
hedderten  Stacheldraht  zu  zer-
schneiden. In den folgenden Stun-
den  beobachteten  die  örtlichen
Förster das Tier, bis es in der spä-
ten  Nacht  wieder  zu  vollem  Be-
wusstsein kam.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:  Ver-
kehrsknoten:  Elbing  Ost  [Elblag
Wschód], Baustelle. Straße Nr. 16:
Bergfriede  [Samborowo]  –  Wir-
wajdy,  Baustelle;  Erlenau  [Olsze-
wo]  –  Drosdowen  [Drozdowo],
Baustelle;  Nikolaiken  [Mikołajki],
Baustellen; Kreuzdorf [Krzyzewo]
–  Reiffenrode  [Prawdziska],  Bau-
stelle.  Straße  Nr.  16c:  Allenstein
[Olsztyn]  –  Wartenburg  [Barcze-
wo],  Baustelle.  Straße  Nr.  22:  El-
bing [Elblag] – Rehfeld [Grzechot-
ki],  Baustelle.  Straße  Nr.  53:  Or-
telsburg  [Szczytno],  Renovierung
der  Bürgersteige.  Straße  Nr.  57:
Klein  Schöndamerau  [Trelkówko]
–  Eichtal  [Debówko],  Baustelle;
Ortelsburg  [Szczytno],  Renovie-
rung  der  Straßen.  Straße  Nr.  58:
Kurken  [Kurki],  Brückenbau,  ein-
spurig.  Straße  Nr.  58b:  Johannis-
burg  [Pisz],  Czernieckiegostraße,
Baustelle. Straße Nr. 59: Sensburg
[Mragowo]  –  Peitschendorf  [Pie-
cki],  Baustelle.  Straße  Nr.  63:
[Prynowo],
Primsdorf 
Brücke;
Renovierung 
Angerburg  [W(cid:0) gorzewo],  Reno-
vierung  der  Bürgersteige;  Anger-
burg  [Wegorzewo],  Kreuzung  –
Bema-  und  Wojska-Polskiego-
Straße, Baustelle; Arys [Orzysz] –
Johannisburg  [Pisz],  Baustelle.
Straße Nr. 65: Prostken [Prostki] –
Bogusze, Baustelle.
PAZ

der 

Über Nacht eine Bohrinsel 

Cranz: Königsberger Lukoil-Tochter sucht in der Ostsee nach Öl – Bürger befürchten Umweltkatastrophe

Über Nacht ist unmittelbar vor der
Cranzer Seepromenade eine Bohr-
insel  aufgetaucht.  Die  Nachfrage
besorgter  Anwohner  bei  den  Be-
hörden  ergab,  dass  hier  die  Kö-
nigsberger  Lukoil-Tochter  den
Grund der Ostsee nach Erdölvor-
kommen  absucht.  Die  überrasch-
ten Bürger zeigen sich besorgt ob
der Gefährdung der Umwelt, soll-
te tatsächlich Öl gefunden und ge-
fördert werden.

Gewöhnlich gibt es an der Ost-
seeküste des Kurorts Cranz wenig
Spektakuläres zu sehen. Urlauber
suchen  hier  Erholung  von  der
Hektik  des  Alltags.  Die  Besucher
der zahlreichen Cafés und Restau-
rants,  die  entlang  der  neuen  Pro-
menade flanieren, blicken gewöh-
lich auf eine friedliche glatte Mee-
resoberfläche,  so  weit  das  Auge
reicht.  Hier  gibt  es  weder  Kutter
noch Jachten oder Sportboote. Hin
und  wieder  sieht  man  Freizeit-
sportler  auf  Wassermotorrädern
übers  Meer  rasen.  Seit  der  Mari-
nestützpunkt im etwa 20 Kilome-
ter  entfernten  Neukuhren  einge-
stellt wurde, sieht man kaum noch
Schiffe  in  Küstennähe.  Jedes  vor-
beischwimmende  Objekt  ist  eine
Attraktion. 

So staunten in Cranz verweilen-
den  Urlauber  in  diesem  Sommer
nicht  schlecht,  als  sie  eines  Mor-
gens  auf  die  Promenade  gingen
und  nicht  etwa  nur  ein  Fischer-
boot, sondern eine riesige Bohrin-
sel  sahen,  die  quasi  aus  dem
Nichts vor der Cranzer Promena-
de  erstanden  war.  Zwar  war  die
Bohrinsel  auch  vorher  schon  zu
sehen  gewesen,  aber  da  konnte
man sie mit bloßem Auge am Ho-
rizont kaum erkennen, so dass sie
wenig  Beachtung  gefunden  hatte.
Doch  nun  bestaunten  die  Urlau-
ber das außergewöhnliche Objekt
neugierig wie eine Weihnachtstan-
ne.  Da  auf  der  Bohrinsel  nach
Sonnenuntergang  viele  Lichter
und Scheinwerfer schimmern, er-

Ohne Vorankündigung in Küstennähe bugsiert: Plattform der Firma „Kaliningradmorneft“

Bild: J.T.

innert  sie  an  Festbeleuchtung.
Doch  ziemlich  schnell  schlugen
die ersten Emotionen der Neugier
in  Sorge  um.  Spaziergänger  auf
der  Promenade  diskutierten  über
den Grund für das Auftauchen der
monströsen  Konstruktion  in  un-
mittelbarer  Nähe  zum  wenig  vor-
handenen Strand.

Da niemand den Grund für das
plötzliche Auftauchen der Bohrin-
sel  an  der  Küste  kannte,  zeigten
sich  die  Cranzer  Bewohner  be-
sorgt.  Sofort  begannen  die  wilde-
sten  Spekulationen.  Das  ist  ver-
ständlich, denn wer möchte schon
in der Nähe einer Ölbohrinsel Ur-
laub  machen  oder  dort  wohnen
mit  der  ständigen  Gefahr  einer
Umweltkatastrophe.  Die  Men-

schen wollten es dann genau wis-
sen. Sie bombardierten Behörden,
Zeitungen  und  öffentliche  Ein-
richtungen mit Anrufen.

Wie sich herausstellte, handelte
es  sich  um  eine  Selbsthebebohr-
anlage  mit  der  Bezeichnung

Alarmierte Bürger 
bestürmten Behörden

„Arktische“ der Firma „Fertoing“.
Diese Firma wurde 2003 gegrün-
det  als    Abteilung  für  technische
Studien der Firma „Morstroj“, die
zu  diesem  Zeitpunkt  schon  ein
breites  Spektrum  an  See-  und
Unterwasserforschungen  durch-

geführt  hatte.  Die  vor  Cranz  ein-
gesetzte  Anlage  ist  im  Dezember
2012  in  Betrieb  genommen  wor-
den.  Sie  kann  Bohrungen  bis  zu
einer  Tiefe  von  sechseinhalb  Ki-
lometern  vornehmen.  Die  Platt-
form  ist  über  der  Wasseroberflä-
che  an  drei  Säulen  von  fast  140
Metern  Höhe  befestigt.  Sie  ver-
fügt  über  einen  Wohntrakt,  in
dem die Diensthabenden wohnen
und  über  einen  Hubschrauber-
landeplatz. 

Die  Untersuchungen  und  die
Probennahmen  sind  im  Auftrag
der  Ölgesellschaft  „Lukoil-Kali-
ningradmorneft“ erfolgt, die zum
Konzern  Lukoil  gehört.  Die  drei
Kilometer vor der Küste liegende
Bohranlage untersucht den Mee-

resboden  auf  das  Vorhandensein
von  mineralischen  Ressourcen
und  Kohlenwasserstoffvorkom-
men. Bis zum Sommer 2015 sind
weitere  Bohrungen  zur  gründ-
lichen  Erforschung  von  Ölvor-
kommen auf dem Grund der Ost-
see  vor  der  Region  Königsberg
geplant.

Das  wirft  natürlich  die  Frage
auf,  was  auf  Cranz  zukommt,
wenn sich wirklich in unmittelba-
rer Nähe des Strandes signifikan-
te  Ölvorkommen  auftun?  Dann
könnten  Ölbohrinseln  für  viele
Jahre  ein  alltäglicher  Bestandteil
der  Silhouette  des  Kurorts  wer-
den, die Urlauber Tag und Nacht
„bewundern“ könnten. 

Jurij Tschernyschew

Königsberg droht Abfluss fremden Kapitals

Noch halten sich die Folgen der Sanktionen des Westens und der russischen Gegensanktionen in Grenzen

D ie  Eskalationspolitik  des

Westens  im  Zusammen-
hang mit der Ukrainekrise
droht  nun  auch  negative  Auswir-
kungen  auf  Königsberg  zu  entfal-
ten. So meinte die Wirtschaftsmi-
nisterin des Königsberger Gebiets,
Anastasia  Kusnezowa,  gegenüber
Interfax, dass infolge der Sanktio-
nen  der  Europäischen  Union  ge-
gen die Russische Föderation und
der  daraufhin  verhängten  Gegen-
maßnahmen  Moskaus  auch  Kö-
nigsberg  vom  Abfluss  ausländi-
schen Kapitals betroffen sei.

Die Struktur der Investitionen in

Gebiet  in  Höhe  von  72,5  Milliar-
den Rubel (fast 1,5 Milliarden Eu-
ro) erwarten ließ. Mit einem Plus
von 15,5 Prozent wurde diese Er-
wartung  sogar  noch  überboten.
Dennoch  warnt  man  im  Wirt-
schaftsministerium  vor  Euphorie,
da es zu Kapitalabflüssen kommen
werde. 

Allerdings  wollen  sich  zahlrei-
che Investoren nicht durch die ag-
gressive Konfrontationspolitik des
Westens  von  Engagements  in  der
Königsberger Region abschrecken
lassen.  So  wollen  beispielsweise
Unternehmen aus Norwegen, Dä-

die  Wirtschaft
Königsbergs habe
sich  deshalb  be-
reits  verändert.
Im  ersten  Halb-
jahr  war  mit  ei-
nem  Anwachsen  der  staatlichen
und privaten Investitionen im Um-
fang von sieben Prozent gerechnet
worden, was eine absolute Investi-
tionssumme  im  Könnigsberger

Äpfel und Tomaten aus Serbien, 
Weintrauben aus Malaysia

nemark  und  Thailand  für  2,5
Milliarden Rubel (knapp 51 Milli-
onen Euro) ihre Schweineproduk-
tion  vor  Ort  bis  zum  Jahre  2016
ausweiten.  Und  die  Automobilfa-

brik  Avtotor  stattet,  so  berichtet
der  „Königsberger  Express“,  ihre
Produktionshallen  mit  neuen
Schweiß-  und  Stanzmaschinen
aus. Diese seien bereits per Schiff
von 
Südkorea
nach  Pillau  [Bal-
tijsk] 
geliefert
worden.  Anfang
dieses  Monats
soll  die  neue
Technik aufgestellt und in Betrieb
genommen worden sein.

Was  den  täglichen  Einkauf  an-
belangt,  merken  die  Kunden  we-
nig  von  einer  Sanktionsspirale.
Obwohl  Russland
einen 
Import-
stopp für Lebens-
mittel  aus  den
Vereinigten  Staa-
ten,  der  Europäi-
schen Union und einigen anderen
Ländern verhängt hat, sind die Re-
gale  gut  gefüllt.  Die  unter  die
Sanktionen  fallenden  Waren  ma-
chen  „Russland  Heute“  zufolge

nur rund 16 Prozent des gesamten
Königsberger 
Importvolumens
aus. 

Bereits  seit  Mitte  August  erhält
die  Exklave  Äpfel  und  Tomaten

aus  Serbien  sowie  Weintrauben
aus  Malaysia.  Wie  die  stellvertre-
tende  Zolldirektorin  des  Königs-
berger Gebietes, Swetlana Kuman-
jewa, mitteilt, werden zudem Ver-
träge  mit  Lieferanten  aus  Weiß-
russland,  der  Türkei,  Israel  und
mehreren  Ländern  Südamerikas
geschlossen.

Gouverneur  Nikolaj  Zukanow
befürchtet  trotzdem,  dass  es  im
Laufe  der  nächsten  Monate  zu
Engpässen  in  der  Lebensmittel-
versorgung kommen könnte. Denn
die  Einzelhandelsketten  hatten
stets in erster Linie auf polnische

und  litauische  Zulieferer  gesetzt
und  sich  nicht  von  diesen  Liefe-
rungen unabhängig gemacht – et-
wa  durch  die  Schaffung  eigener
Kapazitäten  zur  Lagerung  von
Obst  und  Gemü-
se. Dies solle nun
zügig  nachgeholt
werden. 

Zu  den  fehlen-
den  Lagerkapa-
zitäten kommt die Bürokratie. Der
Zoll und die Aufsichtsbehörde des
russischen  Landwirtschaftsmini-
steriums verschärften mit dem Im-
portverbot  die  Anforderungen  an
die  Frachtpapiere  für  die  Einfuhr
von  Obst  und  Gemüse.  So  bilden
sich  an  der  Grenze  immer  länger
werdende  Lkw-Schlangen.  Ende
August  blieben  sechs  Lastwagen
mit  verderblichen  Lebensmitteln
im Zwischenlager INMAR hängen
und wurden erst abgefertigt, nach-
dem  der  Königsberger  Minister
für  Wirtschaftspolitik  persönlich
interveniert hatte. 
Ali Özkök

Neben Weißrussland und Südamerika springen
auch aus dem Westen Israel und die Türkei ein

14 Nr. 39 – 27. September 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

Einspruch  Euer  Ehren  –  nein,  so
hat  unser  Landsmann  Peter  Per-
rey sein Schreiben nicht eingelei-
tet,  mit  dem  er  noch  einmal  zu
dem  Fischkutter  BX  706  Stellung
nimmt  –  hätte  er  aber  können,
denn er legt in höflicher Form ein
Veto  ein.  Als  wir  in  Folge  35  die
Geschichte von dem Rettungsring
des  Kutters  „Frisches  Haff“  und
die  damit  zusammenhängende
Chronik des betreffenden Schiffes
brachten,  die  Herr  Peter  Timnik
aus Westerrrönfeld für unsere Fa-
milienseite  geschrieben  hatte,
dachte ich, dass diese erfolgreiche
Suchgeschichte nun ein Ende ge-
funden  hätte.  Hat  sie  aber  nicht,
wie wir nun sehen, denn Peter
Perrey  bringt  Argumente  ins
Spiel,  die  konträr  zu  denen
von Herrn Timnik stehen, und
so  wird  sich  über  unsere  Fa-
milie  sicherlich  ein  klärender
Dialog  zwischen  den  beiden
Herren  entwickeln.  Unsere
Ostpreußische  Familie  als  Fo-
rum,  was  ja  auch  eine  ihrer
Hauptaufgaben  ist,  denn  sie
soll  Themen  zur  Diskussion
stellen,  die  aus  unserem  Le-
serkreis an uns herangetragen
werden.  Also  noch  einmal  zu
dem  Kutter  Frisches  Haff  BX
706,  dem  ehemaligen  Kriegs-
fischkutter  KFK  522,  dessen
Geschichte  Herr  Timnik  bis
zum Umbau zur Motorsegely-
acht  „Deborah“  und  deren
Untergang in der stürmischen
See vor der spanischen Küste
im  Jahr  1986  dokumentiert
hat.  Herr  Perrey  beanstandet
nur eine Erklärung, nämlich dass
nach  Herrn  Timriks  Ausführun-
gen  die  Bezeichnung  BX  eine
Kennung  der  britischen  Besat-
zungsmacht  sei.  Dies  zur  Erklä-
rung für das Monitum von Herrn
Perrey,  das  wir  im  Wortlaut  brin-
gen:

„Dass  ich  auf  Peter  Timniks
Ausführungen  zum  Kfk  ,Frisches
Haff‘ (BX 706) noch einmal einge-
hen  müsse,  hätte  ich  nicht  ge-
dacht.  Schon  in  der  Folge  18  der
Ostpreußischen Familie hatten Sie
freundlicherweise  meine  Erklä-
rungen  zu  dem  Fahrzeug  abge-
druckt, die unter anderem auf ei-
ner entscheidenden Auskunft von
Herrn Bernhard Mey aus Heiken-
dorf  –  früher  Lochstädt  –  beruh-

ten.  Darin  war  ich  auch  auf  die
Bedeutung  der  BX-Kennung  des
Kutters eingegangen.

Es  ist  leider  unrichtig,  wenn
Herr  Timnik  nun  zum  BX  aus-
führt,  „der  Buchstabe  B  steht  für
British, X steht für Bremerhaven“.
Ich füge Ihnen als Anhang die Ab-
bildung  des  Bremerhavener  Seit-
entrawlers BX 15 bei, der im Jahr
1891  vom  Stapel  lief  und  bereits
1903  (!)  im  Orkan  sank.  Die  Bre-
merhavener  Eigner  dieses  Fahr-
zeugs  dürften  ihr  Schiff  nach  der
Kaiserzeit  wohl  kaum  im  voraus-
eilenden  Gehorsam  gegenüber
der  späteren  britischen  Besat-
zungsmacht  gekennzeichnet  ha-
ben.  Nein,  BX  ist  eines  der  tradi-
tionellen  Kennzeichen  für  die
Bremerhavener  Hochseefischerei
und  hat  mit  den  Briten  nichts  zu
tun.  Bremen  und  Bremerhaven
waren eine Exklave der US-ameri-

Zweiten Weltkrieges auch im Ge-
leit-  und  Flüchtlingsdienst  von
Hela aus eingesetzt wurde und so-
mit Flüchtlingen und Soldaten das
Leben gerettet hat, wie Peter Tim-
nik  in  seiner  Bootschronik  doku-
mentiert.  Warten  wir  ab,  ob  es
sich  nun  um  eine  „endliche“  Ge-
schichte handelt oder ob und wie
sie weitergeht.

Auch  die  Geschichte  von  dem
Denkmal des Walther von der Vo-
gelweide findet  eine  Fortsetzung,
die eigentlich eine Rückschau ist,
denn  unser  aufmerksamer  Leser
Wolfgang Reith aus Neuß erinnert
sich  noch  gut  an  die  unversehrte
Skulptur.  Vor  allem  deshalb,  weil
er noch zu einem anderen Denk-
mal, das dem Minnesänger gewid-
met  ist,  eine  Beziehung  hat:  Es
steht auf dem Waltherplatz in Bo-
zen  in  Südtirol,  und  Herr  Reith
hat an Ort und Stelle die Wieder-

erworben  hatte  –  das  Denkmal
entdeckte. Herr Reith schreibt: 

„Damals  war  der  Dom  ja  noch
eine Ruine, und in den folgenden
Jahren  haben  wir  dann  den
schrittweisen  Wiederaufbau  mit-
erlebt. Auf der verwilderten Wiese
neben  der  Domruine  standen  ei-
nige  Skulpturen,  die  den  Krieg
überdauert hatten, etwas verloren
herum,  darunter  auch  jene  des
Walther  von  der  Vogelweide.  Mit
Beginn  des  Wiederaufbaues  des
Doms  verschwanden  die  umher-
stehenden  Monumente  und,  wie
Herr  Pekrul richtig  schreibt,  kam
die  Fuhg-Skulptur  in  den  Innen-
hof der Universität. Wann das ge-
schah, kann ich leider nicht sagen,
es müsste wohl vor dem Jahr 2000
gewesen sein“. 

Herr Reith hatte damals ein Fo-
to  von  dem  noch  unversehrten
Denkmal  zwischen  Unkraut  und
Wildwuchs  gemacht,  und  so
konnte  er  uns  nun  einen  Ab-
zug  übermitteln,  den  wir  auf
seinen  Wunsch  hin  an  Herrn
Pekrul  weiterleiten,  dessen
letzte  „Königsberger  Wande-
rung“ bei unseren Lesern viel
Anklang gefunden hat.

Eine  erfreuliche  Resonanz
kann  auch  der  Buchautor
Heinz Timmreck verzeichnen,
dessen zweite Dokumentation
der  Bahn
„Flucht  mit 
1944/45“  ihrer  Vollendung
entgegen  sieht.  Wir  hatten
über  das  Projekt  in  Folge  32
berichtet und unsere Leser ge-
beten,  Herrn  Timmreck  noch
mit  eventuell  vorhandenen
Fotos von der Flucht zu unter-
In  diesem  Zu-
stützen. 
sammenhang  suchte  er  den
Leser,  dessen  von  ihm  einge-
sandtes  Foto  im  Ostpreußen-
blatt, Folge 4/1974, erschienen
war.  Es  zeigt  einen  von  Königs-
berg kommenden Zug, der auf der
Fahrt nach Berlin die Marienburg
passiert!  Als  Einsendername  ist
„Kahrau“  angegeben.  Da  Herr
Timmreck  dieses  Foto  gerne  als
Titelbild  verwenden  möchte,  ist
ihm  an  der  richtigen  Quellenan-
gabe sehr gelegen. Leider hat sich
bisher niemand gemeldet, der auf
den damaligen Einsender hinwei-
sen  kann.  Dafür  hat  es  aber  eine
rege Zustimmung zu dem geplan-
ten Ergänzungsband gegeben und
erfreuliche, für das Buch verwert-
bare  Zuschriften.  So  erhielt  Herr
Timmreck  von  Frau  Dorothea
Blankenagel ein  Foto  von  der
Kleinbahn, mit der sie am 24. Ja-
nuar 1945 von Neuhausen zu den

Deutlich ist „B.X.15“ am Bug des 1891 gebauten Trawlers zu lesen Bild: privat

kanischen  Besatzungszone 
in
Süddeutschland  und  standen  da-
her nicht unter britischer Militär-
verwaltung.“

Soweit also die an uns gerichte-
te  E-Mail  von  Herrn  Peter  Perrey
aus  31535  Neustadt.  Zum  Beweis
seiner  Ausführungen  bringen  wir
das Foto des Bremerhavener Seit-
entrawlers mit der deutlich sicht-
baren Kennung BX 15. Da unsere
Heimat  ja  ein  einziges  großes
Wasserparadies  ist,  dürfte  diese
Geschichte  ihre  interessierte  Le-
serschaft  finden,  zumal  der  KfK
522  in  den  letzten  Phasen  des

aufstellung  des  dortigen  Walther-
von-der-Vogelweide-Denkmals
miterlebt. Es war, wie er schreibt,
während der faschistischen Regie-
rungszeit entfernt worden, weil es
deutsches  Kulturgut  war.  In  Kö-
nigsberg  hatte  er  eigentlich  nicht
ein  Standbild  des  Minnesängers
erwartet, und deshalb war er sehr
überrascht,  als  er  bei  seinem  er-
sten Besuch in der ostpreußischen
Heimat  im  Jahr  1993  –  vorher
konnte  er  nicht  dorthin,  weil  er
als  Reserveoffizier  der  Bundes-
wehr  eine  hohe  Sicherheitsstufe

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Großeltern  nach  Königsberg
flüchtete  –  sozusagen  ihr  letzter
Zug. Denn vier Tage später erfolg-
te dann von Pillau aus die Flucht
über See – das weckt Erinnerun-
gen,  denn  auch  ich  war  zur  glei-
chen Zeit in Pillau. Zu einer per-
sönlichen  Begegnung  zwischen
dem  Autor  und  einem  für  ihn
wichtigen  Zeitzeugen  kam  es
durch  Zufall  in  Hamburg,  dem
neuen Wohnort von Herrn Timm-
reck.  Hier  traf  er  sich  mit  Herrn
Heinrich Wormitt, der in dem er-
sten  Doku-Band  „Letzte  Flücht-
lingszüge  aus  Ostpreußen“  einen
Beitrag entdeckt hatte, der ihn sel-
ber betraf. Es handelte sich um ei-
nen  Bericht  des  da-
maligen  Zugführers
Erich  Stiemer über
den  Flüchtlingszug,
in  dem  auch  Hein-
rich  Wormitt  mit
Mutter,  Schwester
und Bruder gewesen
war.  Er  hat  darüber
einen elf Seiten lan-
gen  Bericht 
ge-
schrieben, der etwas
verkürzt  nun  den
neuen  Band  berei-
chern wird.

Ruth Geede

In  diesem  wird
auch ein Beitrag von
Helmut  Herrmann
zu  finden  sein,  den
wir  auf  unserer  Familienseite  in
Folge  9/2013  veröffentlichten.  In
ihm schildert Herr Herrmann sei-
ne  Rettung  als  Patient  des  Allen-
steiner  Marienkrankenhauses  mit
dem  wohl  einzigen  Zug,  der  Al-
lenstein  am  22. Januar  1945  ver-
ließ. Während sein Vater, der sich
mit großer Wahrscheinlichkeit im
vorderen  Teil  des  Zuges  befand,
noch  über  die  Weichsel  kam,  er-
lebte  der  Sohn  im  abgekoppelten
Wagen  eine 
Irrfahrt,  bis  er
schließlich nach Pillau und damit
auf  ein  rettendes  Schiff  gelangte.
Der neue Doku-Band „Flucht mit
der Bahn 1944/45“ wird, wie man
sieht, zu einer authentischen Do-
kumentation  über  die  letzten
Fluchttage werden, die zusammen
mit  dem  ersten  Band  durch  die
Vielzahl  von  unterschiedlichen
Beiträgen  ein  umfassendes  und
unbestechliches Bild jenes furcht-
baren  Geschehens  vermittelt.
(Heinz  Timmreck,  Kriemhildstra-
ße  15D  in  22559  Hamburg-Ris-
sen,Telefon  040/85505123,  E-
Mail: mail@heinz-timmreck.de)

Ein  anderer  Anruf,  den  Herr
Timmreck  erhielt,  bezog  sich
nicht nur auf seine Angelegenheit,

sondern  auch  auf  eine  andere  in
Folge  32  veröffentlichten  Frage,
die  ein  ähnliches  Schicksal  be-
handelt wie das von Helmut Her-
mann  Geschilderte.  Denn  so  wie
er lag auch Hans-Georg Gusek im
Krankenhaus,  als  der  große  Exo-
dus  begann,  allerdings  in  Sens-
burg.  Der  Transport  des  Bettläge-
rigen  erfolgte  in  verschiedenen
Zügen, bis er in Pillau auf ein grö-
ßeres  Schiff  gebracht  wurde  und
von dort sicher über See nach Tra-
vemünde kam. Herr Gusek wollte
nun mehr über seinen Fluchtweg
wissen, da er ja damals erst sechs
Jahr alt war und nur einige gravie-
rende  Eindrücke  in  der  Erinne-
rung 
verblieben.
Nun  zu  dem  Anruf
von  Herrn  Grünfel-
der
bei  Herrn
Timmreck,  der  sich
genau auf diese Situ-
ation in Pillau bezog.
Herr  Grünfelder  ge-
hörte damals zur Be-
satzung  des  Schwe-
ren Kreuzers „Admi-
ral Scheer“. Er mus-
ste  an  der  Pier  Ver-
wundete  aus  einem
ankommenden  La-
zarettzug  entladen,
die anschließend auf
die  Passagierschiffe
„Berlin“ und „Monte
Rosa“  eingeschifft  wurden.  Er  er-
innerte  sich  an  einen  Jungen,  bei
dem es sich um den sechsjährigen
Hans-Georg Gusek handeln könn-
te,  wie  er  meint.  Fast  gleichzeitig
erhielt ich von Herrn Gusek einen
Bescheid  über  seine  inzwischen
in
erworbenen  Erkenntnisse 
Kurzform:  „In  der  Zwischenzeit
erfuhr ich, dass mein Schiffstran-
sport von Pillau nach Swinemün-
de am 25. Januar 1945 startete mit
dem  KdF-Dampfer  ,Robert  Ley‘,
den  beiden  Afrika-Linern  ,Preto-
ria‘  und  ,Ubena‘,  dem  Essberger-
Dampfer  ,Duala‘  und  mit  zwei
Schiffen aus Königsberg, ,General
San  Martin‘  und  ,Der  Deutsche‘.
Am 28. Januar erreichten wir un-
seren Zielhafen.“ So viel für heu-
te.  Zu  diesen  Vorgängen  werden
wir  mit  Sicherheit  noch  weitere
Zuschriften bekommen.

Bild: Pawlik

Eure

Ruth Geede

Beim masurischen Plon wurde tüchtig geschwaukst

Uralte Erntebräuche hatten sich noch bis in unsere Zeit gerettet

K ein Fest wurde im alten Ost-

preußen so fröhlich gefeiert
wie  das  Erntefest.  Und
wenn  eine  gute  Ernte  eingefahren
und  alles  sicher  unter  Dach  und
Fach  war,  dann  kannte  die  Fröh-
lichkeit  keine  Grenzen.  Dann  wa-
ren  Schweiß,  Schmerz  und  Sorge
vergessen, die es in den harten Au-
gustwochen  in  reichem  Maße  ge-
geben  hatte,  dann  wurde  mit
Spruch und Lied dem Herrgott ge-
dankt  und  dem  Hofbesitzer  die
Erntekrone  überreicht.  Was  dann
begann,  war  ein  munteres  Spiel,
das  vor  allem  zwischen  den  Ge-
schlechtern ausgetragen wurde wie
zum  Beispiel  beim  masurischen
Plon – ein Brauch, der aus uralten
Quellen  gespeist  wurde,  und  das
im  wörtlichen  Sinne,  denn  es  war
ein Spiel mit Wasser, das als Kraft-
spender  die  müden  Lebensgeister
wieder  erwecken  sollte.  Es  wurde
tüchtig „geschwaukst“ – mit reich-
lich  Wasser,  aus  einem  der  vielen
masurischen  Seen  geschöpft,  das
in hölzerne Eimer und Bottiche ge-
füllt  für  die  große  Wasserschlacht
schon  rechtzeitig  bereitgestellt
wurde.  Zuerst  begann  alles  ganz
feierlich,  wie  sich  eine  alte  Masu-
rin erinnerte – als Hedwig von Löl-

höffel sie für einen Arbeitsbrief der
Landsmannschaft Ostpreußin nach
dem Plon befragte –, aber dann:

„Feierlich  wurde  der  Plon,  die
letzte  Garbe,  vor  das  Haus  ge-
bracht. Wenn das Lied ,Wir schnei-
den den Plon‘ verklungen war, be-
kamen  Hauer  und  Mädchen  mit
Eimern und Stüppeln Wasser über
den Kopf gegossen, dass sie nur so
trieften. In manchen Gegenden be-
gossen  die  Mädchen  die  Männer,
und dann wurden sie dafür in den
Teich getaucht.“ Im Danziger Wer-
der  musste  die  langsamste  Binde-
rin unter die Vorlaube des Hauses
treten  und  bekam  ihren  Wasser-
guss  von  oben  herab.  Aber  das
wurde  alles  mit  Lachen  ertragen,
denn  das  Erntefest  wurde  ja  –
nachdem  das  letzte  Fuder  einge-
fahren war – noch im warmen Sep-
tember  gefeiert.  Im  trockenen
Sonntagsstaat  ging  es  dann  zur
fröhlichen Feier auf den Speicher –
und  daran  erinnerte  sich  eine
ebenfalls von Hedwig von Lölhöffel
befragte Ostpreußin nur zu gerne:
„Auf  dem  Speicher  wartete
schon  das  eigens  für  das  Fest  ge-
braute  Austbier,  das  für  manchen
Landarbeiter  das  Schönste  vom
ganzen Jahr war. Wen es auch gro-

ße  Schufterei  gegeben  hatte  auf
dem  Kornschwatt  und  beim  Ein-
fahren  –  die  Freude  auf  das  Aust-
bier  ließ  alles  vergessen.  Aber  zu-
vor wurde ja dem Bauernpaar die
Erntekrone  überreicht.  Die  hatten
die Mädchen mit Wischern aus al-

hen  Nachmittag  hatten  sich  alle
Hofleute  von  der  ältesten  Groß-
mutter bis zum kleinsten Kind vor
dem  Haus  versammelt,  die  Musi-
kanten  spielten,  es  wurden  Lieder
gesungen, der Bauer bedankte sich
für den Fleiß und die Mühe bei al-

Sie beschwaukst ihn – er wirft sie in den Teich“: Zeichnung von
Erich Berendt
Bild: privat

len  Getreidearten  auf  der  Scheu-
nendiele geflochten, denn die Kro-
ne  war  ja  ziemlich  groß,  weil  sie
über  große  Bügel  geflochten  wur-
de. Sie hatten dann auch Schleifen
und  Blumen  von  buntem  Papier
daran gebunden oder Strohblumen
angebracht.  Bei  der  Feier  am  frü-

len,  die  mitgeholfen  hatten,  die
Ernte  sicher  unter  Dach  und  Fach
zu bringen. Und dann kam der Hö-
hepunkt, denn eines der Mädchen
überreichte  nun  dem  Bauernpaar
die Erntekrone mit dem Spruch:

,Ich  bring
’

der  Herrschaft  eine
Krone von Korn. / Sie ist gewach-

sen in Distel und Dorn / hat ausge-
standen Schnee, Hagel und Regen
/  Ich  wünsch  der  Herrschaft  viel
Glück  und  Segen.  /  Und  die  von
dem Korn werden essen / werden
den lieben Gott nicht vergessen.‘

Dann  gab  es  erst  mal  für  jeden
einen  Schnaps  und  es  ging  –  die
Musikanten voran – über den Hof
und  geschlossen  zum  Speicher
und die hohe Treppe hinauf, denn
da oben war genug Platz zum Tan-
zen. Es war eine schöne Musikka-
pelle, so bis fünf, sechs Mann, und
es  war  Blechmusik,  denn  es  mus-
ste ja ordentlich dröhnen. Vor dem
Tanzen  gab  es  aber  noch  Kaffee
und  richtig  Fladen,  auch  Pirock
mit  Zucker  und  Kaneel  drauf,  die
Frau  hatte  ordentlich  gebacken.
Und  dann  haben  wir  gesungen
und  gespielt,  ja  manchmal  haben
wir  richtig  Theater  gespielt,  und
dann wurde getanzt. Ach, was ha-
ben  wir  getanzt!  Die  ganze  Nacht
hindurch. Einer von den Hofleuten
packte  die  Bauersche  zum  Ehren-
tanz.  Wir  haben  so  viel  gescher-
belt,  dass  die  Füße  schon  nicht
mehr in den Schuhen Platz hatten.
Und  dann  ging  ich  an  den  Fluss,
huckte mich auf den Steg, hing die
Füße rein und kühlte sie. Das war

das schönste Fest vom ganzen Jahr,
das Austbier!“

Soweit die Erinnerungen dieser
Ostpreußin, vor einigen Jahrzehn-
ten aufgeschrieben. Manche Lese-
rinnen und Leser werden die Ern-
tefeste ihrer Kindheit und Jugend-
zeit  vielleicht  anders  in  Erinne-
rung  haben,  denn  gerade  diese
Festlichkeiten  wurden  unter-
schiedlich  gefeiert,  da  es  ja  sozu-
sagen „betriebsinterne Feiern“ wa-
ren, die oft noch vor dem offiziel-
len  Erntedanktag  stattfanden,  der
in den geschmückten Kirchen die
ganze  Gemeinde  vereinte.  Viele
regional  gebundene  Bräuche  gin-
gen  nach  dem  Ersten  Weltkrieg
verloren. Ich denke da an den „Bo-
bas“, wie im nördlichen Ostpreu-
ßen die letzte Garbe genannt wur-
de,  die  in  einem  Winkel  der  Ge-
sindestube aufgehängt wurde und
deren  Körner  der  ersten  Aussaat
beigegeben  wurden.  Wenn  wir
nun  den  Erntedanktag  feiern,
dann sollte man schon einen Blick
zurückwerfen  und  daran  denken,
wie  schwer  unsere  Vorfahren  ihr
„täglich  Brot“  verdienen  mussten
und wie dankbar sie waren, wenn
die  Ernte  trocken  und  sicher  ge-
borgen war.
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 39 – 27. September 2014 15

ZUM 103. GEBURTSTAG

Berndt,  Erika,  geb.  Brehm,  aus
Lyck, Hindenburgstraße 63, am
27. September

ZUM 101. GEBURTSTAG

Schink,  Hugo,  aus  Eisenberg,
Kreis Heiligenbeil, am 24. Sep-
tember

ZUM 98. GEBURTSTAG

Barthel,  Hildegard,  geb.  Kruse,
aus  Regeln,  Kreis  Lyck,  am 
30. September

ZUM 97. GEBURTSTAG

Heer,  Lore,  geb.  Tiedemann,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 28. September

Kopp,  Margarete,  geb.  Berg,  aus
Kleeburg, Kreis Elchniederung,
am 27. September

Lucka,  Charlotte,  geb.  Pawellek,
aus  Saadau,  Kreis  Ortelsburg,
am 2. Oktober

ZUM 95. GEBURTSTAG

Blömke, Otto, aus Nodems, Kreis
Samland, am 29. September
Blum,  Walter,  aus  Seenwalde,
Kreis  Ortelsburg,  am  2.  Okto-
ber

Brauns,  Willi,  aus  Kniprode,
Kreis Neidenburg, am 1. Okto-
ber

Emmermann,  Gertrud, 

geb.
Gaedtke,  aus  Lindental,  Kreis
Elchniederung,  am  28.  Sep-
tember

Hartebrodt,  Erna,  geb.  Nimzik,
aus Treuburg, am 3. Oktober
Klotzek,  Ernst,  aus  Davidshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  2.  Okto-
ber

Krolzig, Emma aus Krokau, Kreis
Neidenburg, am 30. September
Lehrhammer,  Helene,  geb.  Neu-
mann, aus Grunau, Kreis Heili-
genbeil, am 27. September

Ludwanowski, Ella, geb. Wagner,
aus  Dreimühlen,  Kreis  Lyck,
am 27. September

Mögel, Julius, aus Birkenau, Kreis

Wehlau, am 3. Oktober

Pamin,  Walter,  aus  Balga,  Kreis
Heiligenbeil, am 27. September
Riechert,  Erna,  geb.  Saunar,  aus
Bolbitten/Kirscheiten,  Kreis
Heiligenbeil, am 29. September

Ulmer, Herbert, früher Uymows-
ki, aus Bischofsburg, Kreis Nei-
denburg, am 27. September

ZUM 94. GEBURTSTAG

Appenowitz,  Gustav,  aus  Ama-
lienhof,  Kreis  Ebenrode,  am 
26. September

Czarnetzki,  Helmut,  aus  Garte-
nau,  Kreis  Neidenburg,  am 
2. Oktober

Heinrich, Gertrud, geb. Zehrt, aus
Herdenau,  Kreis  Elchniede-
rung, am 28. September

Rosmus, Edith, geb. Jeworrek, aus
Giesen,  Kreis  Treuburg,  am 
3. Oktober

Schaak, Werner, aus Hoheneiche,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
28. September

Stank, Edith, geb. Czarnojan, ver-
witwete  Klein,  aus  Herzogshö-
he,  Kreis  Treuburg,  am  3.  Ok-
tober

ZUM 93. GEBURTSTAG

Fexer,  Ewald,  aus  Allenstein,  am

2. Oktober

Friedrich,  Waltraud,  geb.  Trerzi-
ak, aus Kobilinnen, Kreis Lyck,
am 27. September

Fuhry,  Ruth,  geb.  Heybeck,  aus
Grünhayn,  Kreis  Wehlau,  am 
27. September

Heidt,  Anna,  geb.  Fleischhauer,
verwitwete  Skornetzki,  aus
Schwengels, Kreis Heiligenbeil,
am 2. Oktober

Killewald,  Ilse,  aus  Lyck,  am 

3. Oktober

Kling,  Helene,  geb.  Brinkmann,
aus  Lyck,  Danziger  Straße  12,
am 27. September

Otto,  Emma,  geb.  Zielske,  aus
Malshöfen,  Kreis  Neidenburg,
am 3. Oktober

Schulz,  Gerda,  geb.  Guss,  aus
Rauschen,  Kreis  Samland,  am
2. Oktober

ZUM 92. GEBURTSTAG

Auringer,  Karl,  aus  Neuendorf,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
29. September

Bystron,  Helena,  geb.  Keil,  aus
Wittken,  Kreis  Elchniederung,
am 1. Oktober

Frischmuth,  Max,  aus  Deschen,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
1. Oktober

Giebler, Gertraut, geb. Wietz, aus

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2014

13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont. Fällt aus!
1./2. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Jahr 2015

7./8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
11./12.  April:  Arbeitstagung  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen

Ostpreußen.

20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  südlichen  Ost-

preußen.

10./11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allenstein

(geschlossener Teilnehmerkreis).

2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Wehlau, am 30. September

Glas,  Gertrud,  geb.  Aschendorf,
aus  Auersberg,  Kreis  Lyck,  am
28. September

Lieder,  Ursula,  geb.  Kannenberg,
aus  Lyck,  Kaiser-Wilhelm-Stra-
ße 128, am 1. Oktober

Schachtner,  Hans,  aus  Wirbeln,
Kreis Ebenrode, am 3. Oktober
Wellbrock,  Ellen,  geb.  Czwalina,
aus  Regeln,  Kreis  Lyck,  am 
30. September

ZUM 91. GEBURTSTAG

Balturschat,  Paul,  aus  Grieben,
Kreis Ebenrode, am 3. Oktober
Busse,  Hildegard,  geb.  Manneck,
aus Backeln, Kreis Samland, am
1. Oktober

Falk,  Gustav,  aus  Heldenfelde,
Kreis Lyck, am 29. September
Güttsches,  Hildegard,  geb.  Dett-
ke,  aus  Rauschen,  Kreis  Sam-
land, am 27. September

Kopka,  Eva-Maria,  geb.  Reynoss,
aus Treuburg, am 2. Oktober
Kraschewski, Hildegard, geb.  Lo-
bitz,  aus  Groß  Sakrau,  Kreis
Neidenburg, am 3.  Oktober
Ollesch,  Hildegard,  geb.  Leh-
mann,  aus  Muschaken,  Kreis
Neidenburg, am 3. Oktober
Peters,  Ursula,  geb.  Krause,  aus
Paterswalde,  Kreis  Wehlau,  am
29. September

Prikuls,  Käthe,  geb.  Kottowski,
aus  Baitenberg,  Kreis  Lyck,  am
29. September

Tolkacz,  Hildegard  von,  geb.  Pa-
jonk,  aus  Lötzen,  am  28.  Sep-
tember

Weiß,  Herta,  geb.  Jedamski,  aus
Rhein,  Kreis  Lötzen,  am 
29. September

Wiese,  Gertrud,  geb.  Spitz,  aus
Groß  Dirschkeim,  Kreis  Sam-
land, am 28. September

ZUM 90. GEBURTSTAG

Böttcher, Hildegard, geb. Kulessa,
aus  Selmenthöhe,  Kreis  Lyck,
am 27. September

Bröckelmann,  Eleonore,  geb.
Rungk,  aus  Wildenhoff,  Kreis
Preußisch  Eylau,  am  28.  Sep-
tember

Burow,  Erna,  geb.  Wanagat,  aus
Groß Trakehnen, Kreis Ebenro-
de, am 30. September

Dybus,  Irmgard,  geb.  Dybus,  aus
Königsruh,  Kreis  Treuburg,  am
28. September

Dyck,  Herbert,  aus  Lyck,  Kaiser-
Wilhelm-Straße 81, am 28. Sep-
tember

Freese,  Elfriede,  geb.  Tolkiehn,
aus Wargen, Kreis Samland, am
3. Oktober

Graupner,  Christel,  geb.  Blum-
stein,  aus  Neidenburg,  am 
3. Oktober

Gutzeit,  Gustav,  aus  Pregelswal-
de,  Kreis  Wehlau,  am  3.  Okto-
ber

Kotowski, Hans, aus Wittenwalde,

Kreis Lyck, am 2. Oktober

Kratzke,  Margarete,  geb.  Fiergol-
la, aus Winrichsrode, Kreis Nei-
denburg, am 30. September
Möckelmann,  Ruth,  geb.  Wölk,
aus  Germau,  Kreis  Samland,
am 29. September

Onescheit, Ruth, aus Königsberg,
Am Hochgericht 2, am 1. Okto-
ber

Piassek,  Richard,  aus  Albrechts-
felde,  Kreis  Treuburg,  am 
2. Oktober

Powitz,  Renate,  geb.  Rosentreter,
aus Irglacken, Kreis Wehlau, am
29. September

Rusch,  Elisabeth,  geb.  Schöffsky,
aus  Klein  Steegen,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 2. Oktober
Schmerl,  Ella,  geb.  Glowatz,  aus

Lyck, am 30. September

Seestädt, Ingeborg, geb.  Gröning,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
2. Oktober

aus  Angertal,  Kreis  Angerburg,
am 5. Oktober

ZUM 85. GEBURTSTAG

Bliese,  Wally,  geb.  Gudduscheit,
aus  Altschanzenkrug,  Kreis
Elchniederung, am 1. Oktober
Ebert,  Annemarie,  geb.  Bacher,
aus  Rauhdorf,  Kreis  Ebenrode,
am 18. September

Gabel,  Helga  van  de,  geb.  Fey-
erabend,  aus  Kalkstein,  Kreis
Samland, am 2. Oktober

Goerke,  Vera,  geb.  Venohr,  aus
Rödersdorf,  Kreis  Heiligenbeil,
am 5. September

Hüttmann, Ernst, aus Lötzen, am

3. Oktober

Katke,  Erika,  geb.  Sbresny,  aus
Regeln, Kreis Lyck, am 27. Sep-
tember

Keiter,  Reinhold,  aus  Dreimüh-
len, Kreis Lyck, am 2. Oktober
Kerstein,  Paul,  aus  Groß  Linde-

Anzeige

Meiner Königsberger Heimatfreundin

MMaarrggoott LLaannggee

geborene Neumann
ggrraattuulliieerreenn wwiirr hheerrzzlliicchh
zzuumm 8877.. GGeebbuurrttssttaagg
aamm 22.. OOkkttoobbeerr 22001144
im Hamburger Haus am Frankenberg.
In unserer jahrzehntelangen Brieffreundschaft hast Du unermüdlich das
Haus Stägemannstraße 64 und den Stadtteil Hufen lebendig werden
lassen und so unsere Familien- und Schulforschung bereichert. Dafür
dankt Dir das „Jungchen“ und wünscht viel Liebe und Zuwendung
DDiittmmaarr HHiinnzz
14193 Berlin, Charlottenbrunner Straße 18

ki, aus Spirgsten, Kreis Lötzen,
am 28. September

Krenz,  Erna,  geb.  Michalski,  aus
Ramecksfelde,  Kreis  Lyck,  am
30. September

Ludorff,  Siegfried,  aus  Waldwer-
der, Kreis Lyck, am 3. Oktober
Mahler,  Alfred,  aus  Wehlau,  am

am 29. September

Teichert,  Werner,  aus  Ragnit,
Hindenburgstraße  23c,  am 
29. September

Thierbach, Waltraud, geb. Schulz,
aus Kleinwarschen, Kreis Elch-
niederung, am  30. September
Tobias,  Günter,  aus  Wehlau,  am 

nau, am 1. Oktober

28. September

3. Oktober

Kolberg, Erwin, aus Wilhelmshof,
Kreis  Ortelsburg,  am  29.  Sep-
tember

Laskowski,  Kurt,  aus  Reimans-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
29. September

Lenssen,  Madlene,  geb.  von Gla-
sow,  aus  Partheinen/Rg.  Par-
theinen,  Kreis  Elchniederung,
am 3. Oktober

Lukesch,  Marita,  geb.  Winkler,
aus  Rauschen,  Kreis  Samland,
am 1. Oktober

Mattheis,  Ilse,  geb.  Ostwald,  aus
Peterswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. September

Nowotzin, Horst, aus Liebenberg,
Kreis  Ortelsburg,  am  2.  Okto-
ber

Przytulla,  Edith,  aus  Goldenau,
Kreis Lyck, am 30. September
Schmidt,  Ingeborg,  geb.  Hübner,
aus  Leitwarren,  Kreis  Elchnie-
derung, am 2. Oktober

Schröder,  Hannelore,  geb.  Plat-
zek, aus Baitenberg, Kreis Lyck,
am 27. September

Seidler, Gerhard, aus Wehlau, am

1. Oktober

Sellhorn, Otto, aus Borschimmen,
Kreis Lyck, am 29. September
Stein, Günter, aus Germau, Kreis

Samland, am 1. Oktober

Welsch,  Erwin,  aus  Kreuzingen,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
28. September

Zürn,  Helga,  geb.  Ohlendorf,  aus
Kreuzingen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. September

ZUM 80. GEBURTSTAG

Ambrass,  Heinz,  aus  Ginkelsmit-
tel,  Kreis  Elchniederung,  am 
30. September

Bandilla,  Gerd,  aus  Mostolten,

Kreis Lyck, am 3. Oktober

Böhm,  Lucie,  geb.  Böhm,  aus
Dorbnicken, Kreis Samland, am
28. September

Böhme,  Ursel,  geb.  Mudek,  aus
Tannau,  Kreis  Treuburg,  am 
2. Oktober

Buhrke, Helmut, aus Nalegau, am

27. September

Ewert,  Heinz,  aus  Drugehnen,
Kreis Samland, am 3. Oktober
Gellner,  Hans,  aus  Wallenrode,
Kreis Treuburg, am 3. Oktober
Glanert,  Günter,  aus  Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 2. Oktober
Grubert, Ingrid, geb. Schäfer, aus
Hüttenfelde, Kreis Tilsit-Ragnit,
am 29. September

Gruschkus,  Hannelore,  aus  Lyck,

am 3. Oktober

Henn, Hannelore, geb. Eggert, aus
Bobern,  Kreis  Lyck,  am  1.  Ok-
tober

Jeschkeit,  Ruth  Traute,  geb.
Czock,  aus  Neidenburg,  am 
30. September

Knorr,  Werner,  aus  Canditten,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
28. September

Markowski,  Reinhold,  aus  Groß
Blumenau,  Kreis  Ortelsburg,
am 30. September

Palfner,  Barbara,  geb.  Linden-
blatt,  aus  Battau,  Kreis  Sam-
land, am 3. Oktober

Radmacher,  Heinz,  aus  Postni-
cken,  Kreis  Samland,  am 
30. September

Rattay, Alfons, aus Bobern, Kreis

Lyck, am 30. September

Reichelt,  Charlotte,  geb.  Kling-
schat,  aus  Germingen,  Kreis
Ebenrode, am 27. September
Rohlfs,  Dorothea,  geb.  Syman-
owski,  aus  Gedwangen,  Kreis
Neidenburg, am 30. September
Rosinski,  Waltraut,  geb.  Kniest,
aus  Wittingen,  Kreis  Lyck,  und
aus  Lengfried,  Kreis  Ebenrode,
am 29. September

Schaible, 

Edeltraud, 

geb.
Schmidt,  aus  Köllmisch  Lin-
kuhnen,  Kreis  Elchniederung,

Uttich,  Alfred,  aus  Lindenort,
Kreis  Ortelsburg,  am  29.  Sep-
tember

Wichmann, August, aus Samplat-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
1. Oktober

Wittig,  Elfriede,  geb.  Schwarz,
aus  Nesten,  Kreis  Tilsit-Ragnit,
am 27. September

Zymny,  Hans-Dietrich,  aus  Woi-
ten,  Kreis  Johannisburg,  am 
27. September

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bahr,  Erich,  aus  Schölen,  Kreis
Heiligenbeil, am 30. September
Bolz,  Karl  Heinz,  aus  Tawellen-
bruch, Kreis Elchniederung, am
3. Oktober

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 27. September, 10.45
Uhr, Einsfestival: Staatsaffären
um Sex und Macht.

SONNABEND, 27. September, 11.55
Uhr, Arte: Der Mann, der Udo
Jürgens  ist.  Dokumentation, 
D 2014.

SONNABEND, 27. September, 16.30
Uhr,  Phoenix:  Das  Land  der
Ordensritter  – Durch  das
Ermland und Masuren.

SONNABEND, 27. September, 20.15
Uhr, Phoenix: Eine königliche
Affäre. Szenische Dokumenta-
tion  über  den  Aufstieg  und
Fall  des  Altonaer  Arztes  Jo-
hann  Friedrich  Struensee,
D/DK 2010.

SONNABEND, 27. September, 21.45
Uhr, ZDFinfo: Die Krupps. Ei-
ne deutsche Saga.

SONNTAG, 28.  September,  20.15
Uhr, RBB: Der Fernsehturm in
der Mitte Berlins. 

SONNTAG, 28.  September,  20.15
Uhr,  Tele  5:  Die  Brücke  von
Remagen.  Kriegsfilm,  USA
1969.

SONNTAG, 28.  September,  21.05
Uhr,  N24:  N24  Zeitreise  mit
Stafan  Aust:  Bombenkrieg
über Deutschland.

SONNTAG, 28.  September,  22.55
Uhr,  ARD-alpha:  Martin  Hei-
degger. Porträt.

SONNTAG, 28.  September,  2.40
Uhr,  3sat:  Die  Caine  war  ihr
Schick-sal. 
Literaturverfil-
mung, USA 1954.

MONTAG, 29.  September,  8.55
Uhr,  Arte:  Hollywood  an  die
Front, Dokumentation 2014.
MONTAG, 29.  September,  20.15
Uhr, 3sat: Albert Schweitzer –

Ein  Leben  für  Afrika,  D/ZA
2009.

MONTAG, 29.  September,  21.45
Uhr,  Einsplus:  Die  zauberhafte
Welt der Beatrix Potter. Biografi-
sches Drama, GB/USA 2007.
MONTAG, 29.  September,  22  Uhr,
NDR: 45 Min (147): Der geplün-
derte  Staat  – Geheime  Milliar-
den-Deals in Deutschland.

DIENSTAG, 30.  September,  20.15
Uhr,  Arte:  Zug  in  die  Freiheit, 
D 2014.

DIENSTAG, 30.  September,  22.15
Uhr, 3sat: Brüssel Business. Wer
steuert die Europäische Union?
Dokumentation, B/A 2011. 
DIENSTAG, 30. September, 0.20 Uhr,
Das  Erste:  Mord  in  Titos  Na-
men.  Geheime  Killerkomman-
dos in Deutschland.

MITTWOCH, 1.  Oktober,  15  Uhr
Einsfestival:  Der  Reichstag. 
Geschichtsdokumentation, 
D 2010.

MITTWOCH, 1. Oktober, 16.30 Uhr,
Einsfestival:  Schmutzige  Krie-
ge – Die geheimen Kommando-
aktionen der USA.

DONNERSTAG, 2. Oktober, 17.30 Uhr,
Arte:  Die  Macht  der  Leiden-
schaft  – Karl  August  Fürst  von
Hardenberg,  Dokumentation, 
D 2010.

DONNERSTAG, 2.  Oktober,  20.15
Uhr,  Phoenix:  Die  Deutsche
Hanse. 

DONNERSTAG, 2.  Oktober,  21.45
Uhr,  ARD-alpha:  Hannah
Arendt – Das Mädchen aus der
Fremde.

FREITAG, 3.  Oktober,  23.15  Uhr,
Phoenix: Sperrgebiet Air Base –
Klein-Amerika in Deutschland.

Skwirbat,  Selma,  geb.  Kohlert,

Körner,  Elfriede,  geb.  Polakows-

16 Nr. 39 – 27. September 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BERLIN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

hungskirche  Böfingen:  Heimat-
gottesdienst.  –  Sonntag,  12.  Okt-
ober,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Erntefert der Ost- und Westpreu-
ßen. Es gibt einen Erntetisch, be-
sinnliche  und  heitere  Vorträge,
Lieder des BdV-Chors und Lieder
zum  Mitsingen.  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
(030) 
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Reutlingen

Ludwigsburg

–  Mittwoch, 
24. September, 15 Uhr, Kronenstu-
ben, Kronenstraße 2: Stammtisch.
Sonnabend, 
– 
4.  Oktober,  Treffpunkt  für  Ältere,
Gustav-Werner-Straße  6:  Ernte-
dankfest.  Nach  der  langen  Som-
merpause  ist  bei  Kaffee  und  Ku-
chen  Gelegenheit  zum  Plachan-
dern  und  Schabbern.  Zur  Pro-
grammgestaltung  ist  es  gelungen,
die Band der Uni Reutlingen unter
der  Leitung  von  Professor  Mayer
zu engagieren. Hildegard Zaiss ist
mit ihren Vorträgen aus dem Pro-
gramm  nicht  wegzudenken.  Die
Erinnerung an Erntezeit und Ern-
tedank in der Heimat soll gemein-
sam  wachgehalten  werden.  Ern-
tegabentisch  und  große  Tombola
werden,  wie  all  die  Jahre  vorher,
zur Unterhaltung beitragen. Spen-
den  für  den  Erntegabentisch  und
die  Tombola  nimmt  Ilse  Hunger,
Steinachstraße 54, 72770 Reutlin-
gen, Telefon (07121) 54541, entge-
gen.

Stuttgart – Sonnabend, 4. Okto-
ber, 13 Uhr, Haus der Heimat, Gro-
ßer  Saal:  Herbstfest  der  Kreis-
gruppe  mit  dem  Trio  Jurewitz,
Hohler,  Karle,  ein  heimatliches,
festliches Programm. – Freitag, 10.
Oktober, 14.30 Uhr, Haus der Hei-
mat,  Gr.  Saal,  Schloßstraße  92:
Kulturelle  Veranstaltung  der  LM
Westpreußen,  Gäste  sind  herzlich
eingeladen.

Ulm/Neu-Ulm –  Sonntag,  5.
Oktober,  14.30  Uhr,  Auferste-

Ermländisches Landvolk:  

Jahrestagung  mit  Neuwahl
des  Vorstands.  Freitag,  10.
bis Sonntag, 12. Oktober, in
Ostinghausen,  Haus  Düsse.
Anreise  am  10.  Oktober  ab
15  Uhr.  Haus  Düsse  in  Os-
tinghausen  liegt  bei  Bad
Sassendorf. 
Info/Anmel-
dung:  Monika  Herrmann,
Gut Herrmannshorst, 50259
Pulheim,  Telefon  (02238)
3577.

Anzeigen

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Ansbach – Sonntag, 5. Oktober,
14.30 Uhr, Orangerie: Tag der Hei-
mat  2014.  Festredner:  Professor
Manfred  Kittel,  Direktor  der
Bundesstiftung  „Flucht,  Vertrei-
bung, Versöhnung“, Berlin. – Frei-
tag,  10.  bis  Sonntag,  12.  Oktober:
Gemeinsamer  Jahresausflug  nach
Lüneburg.  Busfahrt  nach  Lüne-
burg  mit  Besuch  des  Ostpreußi-
schen  Landesmuseums  und  in
das Kaiserbad Pyrmont.

Bamberg – Mittwoch, 15. Okto-

ber, 15 Uhr: Erntedankfeier.

Kitzingen – Freitag, 17. Oktober,
14.30  Uhr,  im  Bären,  Kleinlang-
heim:  Erntedankfeier.  Fahrt  dort-
hin nicht mit dem Bus, sondern es
werden  Fahrgemeinschaften  ge-
bildet,  deshalb  unbedingt  anmel-
den unter Telefon (09321) 4405.

Landshut –  Sonnabend,  4.  Ok-
tober:  Ausflug  zum  Ahornboden
in der Eng. Busfahrt.

München – Freitag, 10. Oktober,
14  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens,  Am  Lilienberg  5,  81669
München:  Zusammenkunft  der
Frauengruppe.

Jeden  Montag,  18  bis  20  Uhr,
Haus des Deutschen Ostens: Ost-
preußischer Sängerkreis. Kontakt:
Dr.  Gerhard  Gräf,  Offenbachstra-
ße  60,  85598  Baldham,  Telefon
(08106) 4960.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  4.  Oktober,
14  Uhr,  Rathaus
Zehlendorf,  Zimmer
21,  Kirchstraße  1–3,
14163  Berlin:  Erntedankfest  mit
Tombola.  Anfragen  bei  Elfriede
Fortange, Telefon (030) 4944404.
Frauengruppe
–
Mittwoch,  8.  Okt-
ober,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  116–
117,  10963  Berlin:  Treffen  der
Frauengruppe zum Erntedankfest.
Anfragen  bei  Marianne  Becker,
Telefon (030) 7712354.

K ö n i g s -
b e r g /
S a m -
land/La-
–
biau
Freitag,  10.  Oktober,
14  Uhr,  Johann-Ge-
org-Stuben,  Johann-
Georg-Straße 
10,
10709 Berlin: Treffen
der  Gruppen.  Informationen  bei
Prof.  Wolfgang  Schulz,  Telefon
(030) 2515995.

H e i l s -
berg/Rö-
–
ßel 
S o n n -
a b e n d ,
11. Oktober, 15 Uhr, Seniorenfrei-
zeitstätte  „Maria  Rimkus  Haus“,
Gallwitzallee  53,  12249  Berlin:
Erntedankfeier.  Anfragen 
für
Heilsberg  bei  Benno  Boese,  Tele-
fon  (030)  7215570,  für  Rößel  bei
Ernst  Michutta,  Telefon  (05624)
6600.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  12.  Oktober,  15
Restaurant
Uhr, 
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin:  Erntedankfest.  Anfragen
bei  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

P i l l ka l -
len/Stal-
lupönen
–  Don-
nerstag,
16. Oktober, 14 Uhr, Haus des Äl-
teren Bürgers, Werbellinstraße 42,
12053 Berlin: Treffen der Gruppe.

Anfragen bei Helga Rieck, Telefon
(039888) 529000.

T i l s i t -
Ra g n i t /
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -
abend, 18. Oktober, 15 Uhr, Rats-
keller  Charlottenburg,  Otto-Suhr-
Allee  102,  10585  Berlin:  Treffen
der  Gruppe.  Anfragen  bei  Her-
mann  Trilus,  Telefon  (03303)
403881.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Im  April  nächsten
Jahres  plant  die  Gruppe  eine
Fernreise für ihre Mitglieder und
Freunde  nach  Namibia,  dem  frü-
heren  Deutsch-Südwestafrika.
Nach  einem  Direktflug  mit  der
Condor  ab  Frankfurt  nach  Wind-
huk beginnt eine Rundreise zu al-
len  wichtigen  Sehenswürdigkei-
ten, insbesondere auch in die Na-
tionalparks,  dem  Etoscha-Natio-
nalpark,  die  Walfischbucht,  das
Ovamboland  und  in  die  Region
um den Waterberg. Die Unterbrin-
gung  erfolgt  in  der  Regel  in  sehr
gut  eingerichteten  Lodges  mit
Halbpension.  Die  Reise  findet
vom 9. bis 21. April 2015 statt. Te-
lefonische  Nachfragen  zur  Reise
sind  an  den  Vorsitzenden  der
Gruppe,  Heinrich  Lohmann,  un-
ter  der  Rufnummer 
(04231)
62626 zu richten (ab 19 Uhr).

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
Hamburg,  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Sonnabend,  27.  September, 
10  bis  17  Uhr,  Gerhart-Haupt-
mann-Platz,  Mönckebergstraße
(gegenüber Karstadt): 29. Heimat-

Verkaufe  Broschüre  „BDM  –  Bann  Königsberg  – 
deutscher Handballjugendmeister 1942 in Breslau“
Auf 14 Seiten mit zahlreichen Abbildungen gibt sie einen Überblick auf die
Frauenhandballspiele aus Königsberg dieser erfolgreichen Mädchenauswahl,
die  den  Titel  eines  deutschen  Jugendmeisters  nach  Ostpreußen  holte.
Zu beziehen für 5 €
Versand Oliver Botsch · Tel. 0761- 2907920

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

PAZ wirkt!
Tel.  (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

PARTNER-REISEN

Grund-Touristik GmbH & Co. KG

Direktflüge Berlin – Königsberg mit guten Anschlussmöglichkeiten 
z.B. ab/bis München, Stuttgart, Düsseldorf, Köln u.a.
Fährverbindungen Kiel – Klaipeda 
Zusammenstellung individueller Flug- oder Schiffsreisen nach Ostpreußen für 
Einzelpersonen und Kleingruppen nach Ihren Wünschen!
Gruppenreisen nach Osten 2015 
• 15.05.-23.05.: Busreise Elchniederung und Masuren
(cid:129) 15.05.-23.05.: Busreise Königsberg und Masuren
(cid:129) 20.05.-27.05.: Busreise nach Gumbinnen zum Stadtgründungsfest
(cid:129) 01.06.-09.06.: Flugreise nach Tilsit und Cranz – Elchniederung und Samland
(cid:129) 02.06.-10.06.: Busreise nach Frauenburg und Heiligenbeil
(cid:129) 02.06.-10.06.: Busreise nach Königsberg
(cid:129) 29.07.-07.08.: Busreise nach Gumbinnen und auf die Kurische Nehrung
(cid:129) 29.07.-07.08.: Busreise Elchniederung und Kurische Nehrung
(cid:129) 17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreisen nach Gumbinnen und Nidden
(cid:129) 17.08.-25.08.: Bus- und Schiffsreise Tilsit-Ragnit und Nidden 
Gruppenreisen 2015 – jetzt planen
Sie möchten mit Ihrer Kreisgemeinschaft, Ihrem Kirchspiel, Ihrer Schulklasse oder dem
Freundeskreis reisen? Gerne unterbreiten wir Ihnen ein maßgeschneidertes Angebot nach
Ihren Wünschen. Preiswert und kompetent. Wir freuen uns auf Ihre Anfrage.
– Fordern Sie bitte unseren ausführlichen kostenlosen Prospekt an. –

Everner Str. 41, 31275 Lehrte, Tel. 05132/588940, Fax 05132/825585, E-Mail: Info@Partner-Reisen.com

Amtliche Bekanntmachung
Aufgrund § 6 der Richtlinien für den Angerburger Kulturpreis des Land-
kreises Rotenburg (Wümme) wird bekanntgegeben, dass das Kuratorium
zur Vergabe des Angerburger Kulturpreises in seiner Sitzung am 
09. Juli 2014 beschlossen hat, den Angerburger Kulturpreis 2014 der 

für den

Kreisgemeinschaft Angerburg e.V..

„Angerburger Heimatbrief“

zuzuerkennen.

Rotenburg (Wümme), 13. September 2014 

Landkreis Rotenburg (Wümme)
Der Landrat
Hermann Luttmann

ERBEN ARNDT AUS 
LICHTENFELD GESUCHT!

In einer Nachlassache suche ich Abkömmlinge der Eheleute 
Adolf ARNDT und Mathilde, geb. Wohlert, geb. ca. 1855/1860, 
ca. 1920 noch wh. in Lichtenfeld, Krs. Heiligenbeil. 

Weiterhin werden gesucht:
– Frieda Helene SCHWILL, geb. am 21.11.1904,
– Elisabeth Emma, geb. Schwill, geb. am 15.02.1907, 

ca. 1930 noch wh. in Lichtenfeld.

Meldungen erbeten an: 
A. Wolf und S. Wolf-Mohr, Erbenermittlung, Postfach 61 
76471 Iffezheim, Telefon-Nr. 07229-30560, Fax 07229-3272 
E-Mail: info@wolf-mohr.de

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Osterode –  Sonn-
abend,  11.  Oktober,
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße  572,  un-
mittelbar  am  U-  und  S-Bahnhof
Ohlsdorf:  Erntedankfeier.  Nach
der gemeinsamen Kaffeetafel sin-
gen  die  Teilnehmer  Lieder  zum
Erntedank.  Eine  Spende  für  den
Erntetisch  wird  gerne  entgegen-
genommen.  Gäste  sind  willkom-
men. Eintritt frei.

BEZIRKSGRUPPE

Harburg/Wilhelmsburg  –  Mon-
tag, 29. September, 15 Uhr, Wald-
quelle,  Meckelfeld,  Höpenstraße
88  (mit  Bus  443  bis  Waldquelle):
Bunter Nachmittag.

SALZBURGER VEREIN

Sonnabend,  11.  Okt-
ober,  13  Uhr,  Hotel
„St.  Raphael“ 
in
Hamburg,  Adenau-
erallee  41:  Treffen
der  Gruppe  mit  Bildvortrag  von
Christoph  Hinckelmann,  Ost-
preußisches  Landesmuseum  Lü-
neburg: „Glanzlichter aus der Na-
tur  Ostpreußens“.  Gäste  sind
herzlich willkommen.

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Kassel –  Donnerstag,  2.  Okto-
ber,  14.30  Uhr:  Bildvortrag  von
Christoph  Hinckelmann:  „Faszi-
nation der Natur in Ostpreußen –
und was von ihr bei uns bis heute
weiterwirkt“. 

Wetzlar – Montag, 13. Oktober,
19  Uhr,  Wetzlarer  Grillstuben,
Stoppelberger  Hohl  128:  Die
Kreisgruppe  trifft  sich  zu  einer
Erntedankfeier.  Die  Kulturbeauf-
tragte  Karla  Weiland  spricht  an-
schließend unter dem Motto „Das
Glück  hat  Flügel“  über  den  jähr-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

27. August

Preuß, Heinz, aus Windkeim, Kreis
Heiligenbeil, am 30. September
Sangel, Konrad, aus Gilgetal, Kreis
am 

Elchniederung, 
2. Oktober

Schleicher, Edith, geb. Hensel, aus
Groß  Kuhren,  Kreis  Samland,
am 2. Oktober

Ulbrich,  Ingried,  geb.  Heybutzki,
aus  Klein  Schläfken,  Kreis  Nei-
denburg, am 27. September

Zembrzuski,  Rosemarie,  geb.  Bo-
rowski,  aus  Neidenburg,  am 
29. September

markt der  ost-  und  mitteldeut-
schen  Landsmannschaften  mit
vielen  Angeboten  heimatlicher
Spezialitäten.  Der  Ostpreußen-
stand  ist  auch  dabei.  Für  Unter-
haltung  sorgt  die  „Power-Band
93“  des  SV  Bergedorf-West  von
1971 e.V.

KREISGRUPPE

Gumbinnen – Sonn-
abend,  18.  Oktober,
14  Uhr,  Restaurant
Lackemann,  Litzow-
stieg  8  (Nähe  Ein-
kaufs-Center  Quarree,  Pkw-Park-
hochhaus  vorhanden),  U1  bis
Wandsbek-Markt;  dann  fünf  Mi-
nuten  Fußweg  durch  Hausdurch-
gang. Anmeldung erforderlich bis
15.  Oktober  bei  Schriftführerin
Hilde  Jansen-Kaydan,  Rathenaus-
traße 53, 22297 Hamburg, Telefon
(040)  517931:  Gemeinsames  Tref-
fen  mit  der  Heimatkreisgruppe
Heiligenbeil  mit  gemeinsamen
Programm. Siehe auch Inserat der
Heimatgruppe  Heiligenbeil.  Der
Vorstand 
freut  sich  auf  ein
Wiedersehen. Gäste sind herzlich
willkommen.

–
Heiligenbeil
Sonnabend, 18. Okt-
ober,  14  Uhr,  Re-
staurant 
Lacke-
mann,  Litzowstieg
Ecke  Hinterm  Stern:  Die  Kreis-
gruppe  feiert 
ihr  Herbstfest.
Hierzu  sind  alle  Mitglieder  und
Freunde  der  Gruppe  herzlichst
eingeladen,  bei  Kaffee  und  Ku-
chen wollen die Teilnehmer eini-
ge  gesellige  und  fröhliche  Stun-
den  miteinander  verbringen  mit
einem  Vortrag  der  Polizei  Ham-
burg über seniorenbezogene, kri-
minalpräventive  Themen  wie
zum  Beispiel:  „Enkeltrick,  Trick-
betrug  an  der  Haustür.  Enkel-
trick?  Kenne  ich.  Falle  ich  nicht
drauf rein! Trickbetrüger an mei-
ner  Haustür?  Ich  bin  doch  nicht
blöd!“  Die  Meinung  der  Gesell-
schaft  über  die  Opfer  dieser
Straftaten  ist  oft  nicht  positiv.
Und  doch  kann  es  grundsätzlich
jedem  passieren!  Warum  ist  das
so? Wie gehen die Täter vor und
wie kann ich mich schützen? Ein
Vortrag  im  Dialog  und  zum  Ver-
ständnis für Senioren. Da dies in
letzter  Zeit  wieder  ein  ganz  ak-
tuelles  Thema  ist,  konnte  die
Gruppe  das  Kriminalpräventive
Team der Polizei Hamburg für ei-
nen Vortrag gewinnen. 
Anmeldung  bei  Lm.  Konrad
Wien,  Telefon  (040)  53254950,
bis 15. Oktober 2014. Das Restau-
rant  Lackemann  ist  erreichbar
über  den  Durchgang  Hinterm
Stern zwischen Wandsbek Quar-
ree und Hotel Tiefenthal, gegenü-
ber der U-Bahnstation Wandsbek
Markt. 

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Burchardt,  Gerda,  geb.  Trienke,
aus Neidenburg, am 28. Septem-
ber

Deptolla,  Siegfried,  aus  Rohma-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
1. Oktober

Freitag, Erika-Eva, geb. Kehler, am

1. Oktober

Jeromin,  Reinhold,  aus  Schwid-
dern,  Kreis  Treuburg,  am 
30. September

Korn, Rudi, aus Bladiau, Kreis Hei-
ligenbeil, am 29. September
Kunde,  Hildegard,  geb.  Rose,  aus
Warnien,  Kreis  Wehlau,  am 
28. September

Lapschies, Hannelore, geb. Sotzek,
aus  Jesken,  Kreis  Treuburg,  am
29. September

Matzick,  Manfred,  aus  Hohenber-
ge,  Kreis  Elchniederung,  am 
1. Oktober

Oehsen,  Ursula  von,  geb.  Schnei-
der, aus Drusken, Kreis Ebenro-
de, am 26. September

Pesch, Horst, aus Leißienen, Kreis

Wehlau, am 2. Oktober

Poschmann,  Siegfried,  aus  Für-
stenwalde, Kreis Ortelsburg, am

H E I M ATA R B E I T

Nr. 39 – 27. September 2014 17

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

lichen  Flug  der  Kraniche  über
Deutschland. Gäste sind willkom-
men.  –  Bericht –  Sie  ist  im  19.
Jahrhundert  fast  wie  eine  Natio-
nalheilige  verehrt  worden:  Köni-
gin  Luise.  Über  Leben  und  Wir-
ken der nur 34 Jahre alt geworde-
nen  preußischen  Regentin  aus
dem  Fürstenhaus  Mecklenburg-
Strelitz  hat  Gerlinde  Groß  aus
Frankfurt  am  Main  während  des
September-Treffens berichtet. Un-
längst hat eine Bürgerinitiative in
Tilsit  [Sowjetsk]  an  der  Memel
das  während  des  Zweiten  Welt-
kriegs  im  damaligen  Tilsit  zer-
störte  Denkmal  der  preußischen
Königin  Luise  (1776–1810)  durch
eine  Nachbildung  ersetzt.  Luise
sei  weder  „eine  Geistesgröße
noch  eine  schöpferische  Persön-
lichkeit“  gewesen.  Allein  „ein
freundliches  Wesen  gegen  jeder-
mann“  habe  sie  ausgezeichnet,
charakterisierte Groß die Königin.
Bezeichnenderweise  habe  sie  bei
ihrem  Einzug  in  Berlin  kurz  vor
ihrer Heirat mit dem preußischen
Thronfolger Friedrich Wilhelm III.
spontan  ihre  Kalesche  verlassen,
um  sich  unter  dem  Jubel  der
Menschenmenge am Straßenrand
unters Volk zu mischen. Eine sol-
che  Geste  einer  königlichen  Ho-
heit  habe  es  bislang  in  Preußen
nicht  gegeben,  kommentierte
Groß  Luises  Verhalten.  An  der
Seite  ihres  Ehemanns  habe  sie
nach  dessen  Antritt  als  preußi-
scher  König  dessen  zauderhaften
Regierungsstil  mit  Charme  und
Entschlossenheit  auszugleichen
versucht.  Nach  der  Besetzung
Berlins durch die Franzosen habe
sie  sich  nach  der  Flucht  der  Kö-
nigsfamilie  nach  Ostpreußen  bei
einer  denkwürdigen  Begegnung
mit  Napoleon  in  Tilsit  im  Jahre
1807 dafür eingesetzt, den franzö-
sischen Kaiser zu einem für Preu-
ßen annehmbaren Frieden zu be-
wegen. Ein Erfolg ihrer Bemühun-
gen  sei  ihr  leider  nicht  beschie-
den gewesen, stellte Groß fest. Ih-
re  Beliebtheit  im  Volk  habe  sie
aber  zum  „Mythos  für  Preußen“
werden lassen. 
Wiesbaden

Sonnabend, 
– 
27.  September,  15  Uhr,  Haus  der
Heimat,  Großer  Saal,  Friedrich-
straße  35:  Feier  des  Erntedankfe-
stes. Wer durch Geld- oder Sach-
spenden  mithelfen  möchte,  den
Erntetisch  zu  bereichern  und  zu
verschönern,  teile  dies  bitte  Irm-
gard Steffen unter Telefon 844938
oder Helga Kukwa Telefon 373521
mit.  Allen  Spendern  herzlichen
Dank. – Dienstag, 14. Oktober, 15
Uhr,  Haus  der  Heimat,  Wappen-
saal,  Friedrichstraße  35:  Treffen
der Frauengruppe zur Erntedank-
feier.  –  Donnerstag,  16.  Oktober,
12 Uhr, Gaststätte Haus Waldlust,
Ostpreußenstraße 46, Wiesbaden-
Rambach:  Stammtisch.  Serviert
wird  Grützwurst.  Es  kann  auch
nach Speisekarte bestellt werden.
Wegen  der  Platz-  und  Essensdis-
position  bitte  unbedingt  anmel-
den bis spätestens 10. Oktober bei
Irmgard  Steffen,  Telefon  (0611)
844038.

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Landesgruppe – 19. Landestref-
fen  der  Ostpreußen in  Rostock.
Am  Sonnabend,  27.  September,
treffen sich von 10 bis 17 Uhr die
Ostpreußen  aus  ganz  Mecklen-
burg-Vorpommern  in  der  Stadt-
halle Rostock, Südring 90. Zu die-
sem großen Wiedersehen werden
etwa  2000  Besucher  erwartet  –
darunter allein 100 Gäste aus den
polnischen, russischen und litaui-
schen  Teilen  Ostpreußens.  Ange-
hörige  und  Interessenten  sind
ebenfalls herzlich eingeladen. Al-
le  40  ostpreußischen  Stadt-  und

Landkreise sind an Extra-Tischen
ausgeschildert, wo man Landsleu-
te  aus  der  Heimat  treffen  kann.
Das  reiche  ostpreußische  Kultur-
programm gestaltet das Orchester
der  Hansestadt  Rostock,  der
Shanty-Chor  „De  Klaashahns“
Warnemünde, das Mecklenburger
&  Pommeraner  Folklore-Ensem-
ble  Ribnitz-Damgarten  sowie
Tanzgruppen  und  Chöre  aus  Ma-
suren,  Gumbinnen  und  dem  Me-
melland.  Schirmherrin  ist  die  Ju-
stizministerin  des  Landes  Meck-
lenburg-Vorpommern,  Uta-Maria
Kuder. Für das leibliche Wohl, ei-
ne große Auswahl Heimatliteratur
und  Bärenfang  sowie  genügend
Parkplätze gleich an der Stadthal-
le  ist  gesorgt.  Informationen  ge-
gen  Rückporto  bei:    Manfred
Schukat, Hirtenstr. 7a, 17389 An-
klam, Telefon (03971) 245688.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Buxtehude –  Sonntag,  5.  Okto-
ber:  Theaterfahrt  zur  Dittchen-
bühne in Elmshorn. Gespielt wird
„Der  Hauptmann  von  Köpenick“.
Busabfahrt:  13  Uhr  Stade/Hahle,
13.30  Uhr  Horneburg/B73,  13.45
Uhr  Buxtehude  Stader  Straße
(Waldburg  und  Denkmal),  13.55
Buxtehude Bahnhofstraße/Markt-
kauf,  14  Uhr  ZOB  Buxtehude,
14.15  Uhr  Neu-Wulmstorf/B73/
Hauptstraße. Einsteigestellen zwi-
schen  Stade  und  Buxtehude  mit
Uhrzeit  werden  bei  der  Anmel-
dung  angesagt.  Die  Kosten  für
Busfahrt,  Kaffeegedeck  und  Ein-
tritt betragen 26 Euro pro Person.
Anmeldung  bis  spätestens  26.
September  bei  Wolfgang  Weyer,
Telefon (04161) 3406. – Freitag, 17.
Oktober,  14.30  Uhr,  Inselrestau-
rant, Stade: „Ostdeutsche Dichter
und  Denker“.  Die  Gruppe  er-
innert mit Liedern, Lesungen und
Gedichten  an  die  Geistesgrößen
der  Heimat.  Die  Kosten  für  Ein-
tritt  und  Kaffeegedeck  betragen
zehn Euro pro Person. Das Insel-
restaurant ist vom Stader Bahnhof
in  sechs  Minuten  Fußweg  zu  er-
reichen. Anmeldung bitte bis zum
10.  Oktober  bei  Wolfgang  Weyer,
Telefon (04161) 3406.

Hannover – Freitag, 17. Oktober,
14 Uhr, Ihmeblick: Treffen mit den
Heimatfreunden  der  Pommern-
gruppe  zum  kleinen  Erntedank-
fest. Um Anmeldung wird gebeten
unter Telefon (05101) 2530.

Helmstedt – Donnerstag, 9. Ok-
tober,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall  4:  Monatstreffen
der Gruppe.

Osnabrück – Sonntag, 28. Sep-
tember,  15  Uhr,  Parkhotel:  Ernte-
danknachmittag.  Anmeldung  bei
Gertrud  Franke,  Telefon  67479
oder Else Tober, Telefon 1393614,
erbeten. – Freitag, 17. Oktober, 15
Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,  Blu-
menhaller  Weg  43:  Treffen  der
Frauengruppe. 

Rinteln –  Donnerstag,  9.  Okto-
ber,  15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:
Monatstreffen.  Nach  gemeinsa-
mem  Kaffeetrinken  und  Plachan-
dern wird Joachim Berg Filmaus-
chnitte  über  die  Heimat  der  Vor-
fahren zeigen. Der Eintritt ist frei,
auch  Freunde,  Verwandte  und
interessierte  Gäste  aus  Nah  und
Fern  sind  herzlich  willkommen.
Weitere  Auskünfte  und  Informa-
tionen  zur 
landsmannschaft-
lichen  Arbeit  in  Rinteln  gibt  es
beim Vorsitzenden Joachim Rebu-

schat  unter  Telefon  (05751)  5386
oder über: rebuschat@web.de.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bielefeld – Donnerstag, 2. Okto-
ber:  Gesprächskreis  der  Königs-
berger  und  Freunde  der  ostpreu-
ßischen  Hauptstadt.  –  Sonn-
abend,  4.  Oktober:  Erntedankfest
mit  Kaffeetafel  und  Verlosung.  –
Montag,  6.  Oktober:  Frauengrup-
pe der Ost- und Westpreußen. Al-
le  Veranstaltungen  beginnen  um
15  Uhr  in  der  Wilhelmstraße  13
33602  Bielefeld.  –  Donnerstag, 
9.  Oktober:  Gesprächskreis  Ost-
preußisch  Platt.  –  Donnerstag, 
16. Oktober: Heimatliteraturkreis.
Alle  Veranstaltungen  beginnen
um  15  Uhr  in  der  Wilhelmstraße
13 33602 Bielefeld.

Bonn –  Dienstag,  7.  Oktober, 
18  Uhr,  Haus  am  Rhein,  Elsa-
Brandström-Straße  74:  „Der  Weg
zum Ersten Weltkrieg und die Po-
litik  der  Ententemächte  gegenü-
ber dem Dritten Reich“. Referent:
Dr. Mario Kandil. 

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  bis  20  Uhr,  GHH/Eichen-
dorff-Saal,  1.  Etage:  Chorprobe
der  Düsseldorfer  Chorgemein-
schaft.  –  Montag,  29.,  Dienstag,
30. September, 19 Uhr, GHH/Kon-
ferenzraum:  Zum  80.  Geburtstag
von Arno Surminski.

Ennepetal

Sonnabend, 
– 
11.  Oktober,  15  Uhr  (Einlass 
14 Uhr), Restaurant Rosine, Enne-
petal  Voerde,  Eingang  Bergstraße
4-6:  Traditionelles  Erntedankfest
mit  Essen,  Tanz  und  Tombola.
Eintrittspreis  fünf  Euro.  Als  Gast
ist  der  stellvertretende  Bürger-
meister Manfred Drabent eingela-
den.  Es  singt  der  Ostdeutsche
Heimatchor Hagen unter der Lei-
tung  von  Ingrid  Struck.  Um  Tanz
und  zur  musikalischen  Unterhal-
tung  spielt  Arnold  Kubitza  aus
Hagen. Anmeldungen bis zum 30.
September  erbeten  bei  Gerhard
Sadlowski,  Kampershausweg  10,
Telefon  (02333)  75137,  oder  M.
Gräf, Dr. Siekermann-Weg 28, Te-
lefon  (02333)  5766.  Eine  große
Tombola  wartet  auf  glückliche
Gewinner.  Präsente  für  die  Tom-
bola  werden  gerne  entgegen  ge-
nommen. Gäste sind willkonmen.
–  Donnerstag,  16.  Oktober, 
18  Uhr,  Heimatstube,  Archivge-
bäude  Kirchstraße  52  (Grund-
schule Harkort): Monatsversamm-
lung. 

Gütersloh – Donnerstag, 9. Okt-
ober,  15.30  Uhr,  Gütersloher
Brauhaus, Unter den Ulmen: Tref-
fen  der  Frauengruppe.  –Sonn-
abend,  11.  Oktober,  20  Uhr  (Ein-
lass  19  Uhr),  Spexarder  Bauern-
haus,  Lukasstraße  14:  Herbstfest.
Eintritt  7/10  Euro.  Wer  möchte,
kann  in  Dirndl,  Tracht  oder  Le-
derhose kommen. Infos unter ma-
rianne.bartnik@t-online.de  oder
telefonisch unter (05241) 29211.

Köln – Donnerstag, 25. Septem-
ber,  15  bis  18  Uhr,  Ostdeutsche
Heimatstube,  Oberstraße  17:  Tag
der  offenen  Tür  mit  Kaffee  und
Kuchen.  Das  Programm  wird  in
der  örtlichen  Presse  bekannt  ge-
geben.

Mülheim –  Dienstag,  14.  Okt-
ober,  15  Uhr,  Bürgergarten:  Mit-
gliederversammlung  mit  einem
Referat  der  Vorsitzenden.  Ab-
schluss wird das traditionelle Kö-
nigsberger-Klopse-Essen sein.

Neuss – Sonntag, 5. Oktober, 15
Uhr (Einlass 14 Uhr), Marienhaus,
Kapitelstraße  36:  Erntedankfest
der  Ostpreußen  mit  Gedichten,
Liedern  und  Tanz  unter  der  Ern-
tekrone.

Siegen –  65.  Tag  der  Heimat  –
Dieser Gedenktag fand unter Mit-
wirkung  der  Kreisgruppe  in  der
Bismarckhalle  statt.  Unter  dem
Motto  „Deutschland  geht  nicht

ohne uns“ brachte Festredner Pro-
fessor  Ulrich  Pensky  den  zahl-
reich  erschienen  Mitgliedern  des
BdV  und  der  Kreisgruppe  der
Landsmannschaft Ostpreußen die
Vertreibung  der  Deutschen  aus
den  historischen  ostdeutschen
Siedlungsgebieten  in  Erinnerung.
Die stellvertretende Landrätin Jut-
ta  Capito  überbrachte  ein  Gruß-
wort  des  Landrats  Andreas  Mül-
ler.  Für  60 000  Vertriebene  und
Aussiedler war nach dem Zweiten
Weltkrieg  der  Kreis  Siegen-Witt-
genstein  zur  neuen  Heimat  ge-
worden. Zum Gelingen der Veran-
staltung trugen auch die Trachten
und  Volkstanzgruppe  „Fröhlicher
Kreis“  aus  dem  Bergischen  Land
bei.  Heimatlieder  wechselten  mit
heiteren und besinnlichen Beiträ-
gen  aus  den  Vertreibungsgebie-
ten.  Mitglieder  der  Kreisgruppe
und  Besucher  trugen  zur  Veran-
staltung bei. Besonders erfreulich
war auch, dass die beiden ältesten
Mitglieder  der  Gruppe,  die  97-
jährige  Johanna  Rohde,  früher
Heiligenbeil,  und  die  92-jährige
Thilde  Utikal,  früher  Königsberg,
anwesend  waren.  Mit  Unterstüt-
zung  der  Bruderhilfe  wird  die
Hilfsaktion für Betagte und Kran-
ke  in  den  Heimatgebieten  unter
Federführung  von  Kulturwart
Frank Schneidewind fortgeführt

Viersen-Dülken –  Sonnabend,
27.  September,  15  Uhr,  Dülkener
Hof, Lange Straße 54: 100. Veran-
staltung in dieser Gaststätte. Auch
in diesem Jahr wird für das leibli-
che  Wohlbefinden  in  bewährter
Weise  gesorgt.  Der  Unkostenbei-
trag  beträgt  für  Kaffee,  Kuchen
und  ein  Garantielos  7  Euro  pro
Person.  Spenden  für  die  Ernte-
dankverlosung  werden  bis  zum
26.  September  erbeten  (An  der
Hees  15).  Freunde  und  Bekannte
sind  herzlich  eingeladen.  Jeder
zusätzliche Gast sichert das Fort-
bestehen der Gruppe.

Wesel –  Sonnabend,  11.  Okto-
ber, 17 Uhr, Heimatstube, Kaiser-
ring  4:  Erntedankfest  mit  ver-
schiedenen Darbietungen. Die be-
liebte  Tombola  steht  natürlich
auch auf dem Programm. Für das
leibliche Wohl ist gesorgt. Anmel-
dungen bis zum 30. Septemberbei
Paul  Sobotta,  Telefon 
(0281)
45657 erbeten.

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen.  –  Sonnabend,  4.
Oktober,  15  Uhr,  Mundus  Resi-
denz,  Große  Bleiche  44,  55116
Mainz:  Erntedankfest.  Gaben  für
den  Erntetisch  werden  gern  ent-
gegengenommen.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Landesgruppe –  Am  Sonn-
abend,  20.  September,  fand  der
Tag  der  Heimat  im  Platner  Hof
Chemnitz  statt.  Zur  Wahl  haben
sich  gestellt  als  Landesvorsitzen-
der  Alexander  Schulz  (Chem-
nitz),  als  Stellvertretender  Lan-
desvorsitzender Peter Wolf (Leip-
zig),  als  Landesschatzmeisterin
Frau  Bianca  Schulz  (Chemnitz),
als Frauenreferentin Dora Arnold
(Leipzig),  als  BJO-Vertreter  Mar-
cus Röthig (Dresden), als Landes-
schriftführerin  Sigrid  Kaminsky
(Mittweida),  als  Beisitzer  Rein-
hard  Gerullis  (Limbach-Ober-
frohna),  Eberhard  Grasshoff
(Leipzig).  Gisela  Lossack  und
Edith Wellnitz stellen sich als Re-
visoren  zur  Verfügung.  Alle  nah-
men die Wahl an.

Die  Theatergruppe  aus  Zscho-
pau  „Zentrum  für  neue  Arbeit“
brachte das Theaterstück „In mei-
nem  Herzen  bleit  es  Heimat“  zu
Gehör, es handelt aus der Zeit der
Zarin Katharina, die viele Lands-
leute aus Deutschland nach Russ-
land  lockte  und  zum  Schluss,  als
sie nicht mehr gebraucht wurden,
hatte  man  sie  weggejagt  oder  in
die  Verbannung  geschickt.  Zum
Abschluss  zeigte  der  Kindergar-
ten  aus  der  Matthäus  Gemeinde
mit Spiel und Gesang sein keines
Programm.

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend, 11. Oktober, 14 Uhr, Esche-
museum:  Die  Kreisgruppe  feiert
ihr  traditionelles  ostpreußisches
Erntedankfest.  Zu  diesem  Fest
werden schon gemeinsam Vorbe-
reitungen  getroffen.  Mit  Freude
und guten Ideen will die Gruppe
einen  Tag  vorbereiten,  der  allen
noch lange in Erinnerung bleiben
soll.  Der  gemischte  Chor  „Lan-
genberg“ wird im kulturellen Teil
unterhalten  und  die  Teilnehmer
dürfen  fröhlich  mitsingen.  Eine
Kindergruppe  von  der  Gerhart-
Hauptmann-Schule  führt  durch
ein  abwechslungsreiches  Pro-
gramm.  Es  ist  hausgeschlachtete
Wurst im Angebot. Alle Landsleu-
te und Gäste sind herzlich einge-
laden.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 7. Okto-
ber, 13.30 Uhr, Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen. – Freitag,
10. Oktober, 15 Uhr, TuS, Zielitzer
Straße: Treffen des Singekreises. –
Sonntag,  12.  Oktober,  14  Uhr,
Sportgaststätte  Spielhagenstraße:
Erntedank. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Malente –  Sonntag,  5.  Ok-
tober, 15 Uhr, Maria-Magdalenen-
Kirche:  Erntedankfeier.  Die  An-
meldung ist bis zum 29. Septem-
ber im Blumenhaus Franck (Inha-
ber R. Dluzak) in der Bahnhofstra-
ße 26 vorzunehmen. Um zahlrei-
chen Besuch wird gebeten. Gäste
sind  herzlich  willkommen.  Im
Anschluss findet im Haus der Kir-
che, Janusallee 5, ein gemütliches
Beisammensein  bei  Kaffee  und
Kuchen  statt,  wobei  jeder  durch
Beiträge  (Lesungen,  Lieder)  zum
Gelingen  des  Nachmittags  beitra-
gen kann.

Bad  Oldesloe  –  Nach  Begrü-
ßung der September-Runde über-
brachte  Gisela  Brauer  Grüße  von
Erna  Drescher  und  Eva  Kosuch
aus  dem  Wichern-Haus.  Kathari-
na  Makarowski  hatte  vor  einiger

Zeit  angeregt,  dass  die  Teilneh-
mer  einmal  ihr  Hobby  vorstellen
sollten. Nun hatte sie ihre handge-
webten  Wand-Teppiche  mitge-
bracht.  Dazu  sprach  sie  über  die
textile  Kunst  in  der  Heimat  und
ging auf die Familienteppiche ein,
zum Beispiel auf den Familientep-
pich  der  Familie  Koller,  die  1752
aus  dem  Salzburger  Land  nach
Ostpreußen gekommen war. Auch
sie  hatte  alles  verloren,  eins  war
geblieben:  die  Erinnerung.  Das
Weben  war  fester  Bestandteil  der
Arbeit  auf  den  Bauernhöfen  und
wurde  auch  in  den  Landwirt-
schaftsschulen gelehrt. Die Runde
konnte  die  wunderbaren  Wand-
teppiche  von  Katharina  Maka-
rowski  betrachten,  dazu  gehörte
auch das Stadtmotiv – anno 1353
– von Allenstein mit dem Schloss
und  den  Häusern.  Sie  hatte  ver-
schiedene  ostpreußische  Motive
bearbeitet, Bauernhäuser und Ku-
renkähne,  den  Elch.  Dazu  gab  es
viel  Beifall  für  die  Künstlerin.
Dietmar  Wrage  erläuterte  seine
Heimatarbeit  am  Bildschirm.  Er
hat unter anderem aus dem Raum
Königsberg  Personennamen  und
Daten gesammelt und kann damit
aufzeigen,  welche  Personen  in
welchen  Orten  gelebt  haben.  So
konnte er auch Familie Baltrusch
einige  Familienangehörige  prä-
sentieren.  Die  Runde  dankte  den
beiden  Vortragenden  für  den  be-
sonders  interessanten  Nachmit-
tag. 

Bad  Schwartau –  Blaufahrt –
Am 14. August startete die Grup-
pe  zur  Blaufahrt.  Es  ging  nach
Schwerin.  Am  Anleger  der  „Wei-
ßen  Flotte“  stieg  ein  Stadtführer
ein,  und  die  Teilnehmer  erlebten
eine  Stadtrundfahrt,  bei  der  sie
Schwerin  mal  etwas  anders  ken-
nenlernten. Dann ging es zum ei-
gentlichen  Ziel,  dem  Schweriner
Fernsehturm.  Die  486  Treppen-
stufen waren für die Gruppe kei-
ne  Hürde,  da  man  sie  mit  dem
Fahrstuhl nach oben beförderte in
ein  Restaurant,  wo  sie  mit  einem
deftigen  Mecklenburger  Rippen-
braten  erwartet  wurde.  In  100,8
Metern Höhe hatte sie eine phan-
tastische  Sicht  in  das  Mecklen-
burger  Land.  Dann  ging  es  zirka
43 Kilometer weiter nach Rögnitz.
„Kunst und Käse“ war das Ziel –
und  was  sich  dahinter  verbarg,
war eine Überraschung. Ute Rohr-
beck,  ehemalige  Theatermalerin
und  Filmausstatterin  und 
ihr
Mann suchten eigentlich vor etwa
17  Jahren  ein  Häuschen  in  der
Nähe  von  Hamburg.  Aber  dann
entdeckten sie ein viel zu großes,
stark 
renovierungsbedürftiges
Gutshaus  in  Rögnitz  am  Schaal-
see,  an  der  Grenze  zwischen
Schleswig-Holstein und Mecklen-
burg-Vorpommern.  Ute  Rohrbeck
wollte nicht mehr zwischen Stadt
und  Land  pendeln  und  kam  auf
den Gedanken, sich hier ein Betä-
tigungsfeld zu suchen. Ziegenkäse
liebte sie schon immer, und so fiel
dann die Entscheidung, Ziegen zu
kaufen  und  Käse  zu  machen.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeige

Und meine Seele spannte
weit ihre Flügel aus
flog über stille Lande
als flöge sie nach Haus.
Eichendorff

Unsere  liebe  Mutter,  Schwiegermutter,  Großmutter  und
Urgroßmutter ist von uns gegangen.
In unserer Erinnerung lebt sie weiter.

Dr. Ilse Kuhlwein

geb. Liedeka
* 10.3.1920 Königsberg/Pr.      † 11.9.2014 Rüdersdorf/Brandenburg

Familie Dr. Adalbert Kuhlwein
Wolfgang und Brigitte Windelberg, geb. Kuhlwein
Christa Kuhlwein-Eysser und Lothar Eysser
Kathrin, Corinna, Angelika, Gesine, Christina 
als Enkelinnen
Julian, Christian, Niklas, Sebastian als Urenkel

Traueranschrift: 
Dr. Adalbert Kuhlwein, Darbovenstieg 7, 22589 Hamburg
Trauerfeier  mit  Urnenbeisetzung:  am  6.10.2014,  12.00  Uhr,
Friedhof Nienstedten, Friedhofskapelle, 22604 Hamburg

18 Nr. 39 – 27. September 2014

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

„Kunst  &  Käse“  nennt  Ute  Rohr-
beck  ihre  Ziegenkäserei  und  ih-
ren  Laden  –  und  sie  hat  inzwi-
schen bereits eine Dependence in
Berlin. Über Rögnitz berichtet sie:
„Wir befinden uns mitten im Bio-
sphärenreservat  Schaalsee  und
stellen der Welt besten Ziegenkä-
se  her.  Sie  finden  hier  einen  Re-
gionalwarenladen  mit  Kunstaus-
stellungen,  wir  bieten  Seminare
an  und  vermieten  zwei  Ferien-
wohnungen.  Wir  sind  ein  Aus-
flugsziel  für  Radfahrer  und  Men-
schen, die im Gutshausgarten pik-
knicken  möchten“.  Nach  einem
kräftigenden Kaffee und selbstge-
backenen Kuchen wurde der Hof-
laden  bzw.  Regionalwarenladen
gestürmt.  Auch  dies  war  wieder
ein erlebnisreicher Tag, der sicher
in  der  Erinnerung  noch  lange
nachklingen wird.
Burg/Fehmarn

–  Dienstag, 
14.  Oktober,  15  Uhr,  Haus  im
Stadtpark:  „Erntedank  –  der
Dank an Gott für die Ernte“. Un-
feiert  die
ter  diesem  Motto 
Landsmannschaft  in  Burg  das
Erntedankfest.  Ein  gemütliches
Beisammensein  bei  Kaffee  und
Kuchen an herbstlich geschmück-
ten  Tischen,  wobei  hier  jeder
durch Beiträge zum Gelingen des
Nachmittags  beitragen  kann.
Hierzu  sind  alle  Mitglieder  und
Freunde der Gruppe herzlich ein-
geladen. 

Flensburg –  Sonntag,  5.  Okto-
ber, 11.15 Uhr, St. Michaelkirche,
Am  Ochsenmarkt:  Erntedankfest
mit anschließendem Mittagessen.
Bushaltestelle im Nahbereich.

Neumünster

–  Mittwoch, 
8. Oktober, 15 Uhr, Restaurant am
Kantplatz: Erntedank-Nachmittag.
Die  Teilnehmer  erinnern  sich  an
Erntedanksitten und -bräuche auf
dem  ostpreußischen  Bauernhof.
Gäste sind willkommen. – Bericht
– Nach der langen Sommerpause
melden  sich  die  Ost-  und  West-
preußen,  Kreisgruppe  Neumün-
ster  wieder  zurück.  Die  Lands-
mannschaft traf sich am 10. Sep-
tember  zur  monatlichen  Veran-
staltung  wie  immer  im  „Restau-
rant  am  Kantplatz“.  „Heimatkun-
de“  stand  auf  dem  Stundenplan.
Ein  20-Fragen-Quiz  sollte  gelöst
werden. Nach der Begrüßung las
die  1.  Vorsitzende  Brigitte  Profé
das  Gedicht  „Ostpreußisch“,  ge-
schrieben  von  einem  Memeler
Pastor,  vor.  Nun  begann  das
Überlegen nach der Kaffeepause.
Zum  Einstieg  las  Brigitte  Profé
die lustige Geschichte „Kennst du
das Land?“ vor. Anhand der gro-
ßen  Ostpreußenkarte  konnten
dann  alle  Fragen  gemeinsam  ge-
löst  werden.  „Erinnerungen  –
ach, ja“, war zu hören. Allen hat-
te  es  Spaß  und  Freude  bereitet,
zumal sich auch keiner schämen
musste, wenn auch manche Frage
offen  blieb.  Zum  Schluss  wurde
von Brigitte Profé noch ein etwas
wehmütiges Gedicht vorgetragen:
„Ich möchte noch mal die Heimat
sehen!“.

Pinneberg – Sonntag, 12. Okto-
ber, 12 Uhr: Preußische Tafelrun-
de mit Vortrag. Informationen un-
ter  Telefon  (04101)  62667  oder
(04101)73473.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Eisenach – Sonnabend, 11. Ok-
tober,  14  Uhr,  Insterburger  Hei-
matgruppe  Thüringen,  Rot-
Kreuz-Weg  1:  Die  Gruppe  trifft
sich  zum  Filmvortrag  über  Ost-
preußen. – Dienstag, 14. Oktober,
14 Uhr, Rot-Kreuz-Weg 1: Heimat-
nachmittag  der  Ost-  und  West-
preußen.

Meiningen –  Freitag,  10.  Okto-
ber,  14  Uhr,  Wolkenlos:  Ernte-
dankfest der Ostpreußen.

Enthüllt: Neuer Gedenkstein in Langwalde

Bild: privat

zwei Mal jährlich von der Kreisge-
meinschaft Angerburger herausge-
geben  und  informiert  die  in  der
ganzen  Welt  lebenden  Angerbur-
ger über die Aktivitäten der Kreis-
gemeinschaft  sowie  über  Ge-
schichtliches  und  Aktuelles  aus
dem Landkreis Angerburg. 

Am  Sonntag  folgte  zum  Ab-
schluss die traditionelle Feierstun-
de.  Kurt-Werner  Sadowski,  der
Kreisvertreter  der  Angerburger,
begrüßte  viele  Ehrengäste,  darun-
ter die Bundes- und Landtagsabge-
ordneten  Lars  Klingbeil,  Reinhard
Grindel, Mechthild Ross-Luttmann
und Hans-Heinrich Ehlen. 

Der  Sprecher  der  Landsmann-
schaft  Ostpreußen,  Stephan  Gri-
gat,  gratulierte  den  Angerburgern
und  Rotenburgern  zum  Paten-
schaftsjubiläum  und  gedachte  der
Opfer von Flucht und Vertreibung. 

BRAUNSBERG

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

60 Jahre 
Patenschaft mit 
Patenstadt Münster

Sonnabend,  4.,  Sonntag,  5.  Ok-
tober,  Johanniter  Akademie,  Wei-
ßenburg-Straße  60-64,  Münster.
Aus Ostpreußen erwarten wir von
Braunsberg  [Braniewo]  Bürger-
meister  Mrozins-
ki,  seinen  Stell-
vertreter  Herrn
Maziarz  und  den
Stadtratsvorsit-
zenden Herrn Ba-
rycki.  Diese  drei
Personen 
sind
von  unserer  Pa-
tenstadt  Münster
zu  unserem  Jubi-
läum  eingeladen.
Von  uns,  der
K r e i s g e m e i n -
schaft Braunsberg
sind  weitere  fünf
Personen eingela-
den  und  werden
teilneh-
daran 
men:  Es 
sind
Domherr  André
Schmeier,  Irene  Kasza,  Lidia  Ne-
cio,  Jerzy  Butkewicz  und  Zbig-
niew  Kendzora.  Zu  dieser  Jubilä-
ümsveranstaltung 
alle
Braunsberger  aus  der  Stadt  und
dem  Landkreis  Braunsberg  herz-
lich  eingeladen.  Bitte  melden  Sie
sich  an  in  der  Johanniter  Akade-
mie 
in  Münsterunter  Telefon
(0251) 972 30 145 zum Kreisteffen
in Münster. 

sind 

700 Jahre Langwalde

Der  Kreisvertreter  der  Kreisge-
meinschaft  Braunsberg  e.  V.,  hat
an der Feier mit Priester Gerhard
Steffen  und  Werner  Fieberg,  alle
drei gebürtige Langwalder, teilge-
nommen. Am Sonnabend, 6. Sep-
tember,  begann  um  12  Uhr  der
Gottesdienst  in  der  Kirche,  an
dem unser Priester Gerhard Stef-
fen  mit  drei  weiteren  Priestern
den  Gottesdienst  gestaltete.  An-
schließend zogen alle Teilnehmer,
den  Priestern  folgend,  zu  dem
neuen  Gedenkstein,  der  mit  ei-
nem  weiß-roten  Band  umgeben
war  und  den  Text  enthielt  „700
Jahre  Dlugoboru  1314–2014“.  Ich
wurde  aufgefordert,  gemeinsam
mit Landrat Kowalski, Bürgermei-
ster von Plaßwich [Ploskinia] und

Ortsvorsteher von Langwalde, das
Band  mit  einer  Schere  durchzu-
schneiden.  Dies  geschah  unter
großem  Beifall  der  teilnehmen-
den Menschen. Unweit dieses Ge-
denksteines,  gegenüber  liegend
der  Straße,  war  ein  großes  Zelt
mit  Bühne  aufgebaut.  Desweite-
ren waren Tische und Bänke auf-
gestellt, wo alle Teilnehmer Spei-
sen und Getränke kaufen und die-
se  zu  sich  nehmen  konnten.  Ich
wurde aufgefordert, eine Anspra-
che, natürlich auf Deutsch, zu hal-
ten, die anschließend von meiner
Dolmetscherin  auf  Polnisch  vor-
getragen wurde. Dem Bürgermei-
ster  und  Ortsvorsteher  habe  ich
jeweils  Band  1  und  Band  2  der
Langwalder  Bücher  übergeben.
Unter 
lauter  Musikbegleitung
wurden  zwischendurch  Anspra-
chen  vom  Landrat  und  Bürger-
meister  vorgetragen.  Ein  buntes
Programm nahm seinen Lauf, wo
unter anderem auch getanzt wer-
den  konnte.  Bei  Kaffee  und  Ku-
chen verlief der Nachmittag.

Am Sonntag, 7. September, nah-
men wir drei Langwalder am Got-
tesdienst  teil.  Der  Altar  war  mit
vielen  Früchten  des  Feldes  deko-
riert.  Zugleich  wurde  Kirchweih
und Erntedank gefeiert. Nach der
Messe wurde eine Prozession um
die  Kirche  gemacht,  wo  unser
Langwalder  Priester  Gerhard
Steffen  die  Monstranz  unter  dem
Himmel  um  die  Kirche  tragen
durfte. Eine große Ehre für unse-
ren Priester, veranlasst durch den
Probst  von  Langwalde.  Anschlie-
ßend  waren  wir  drei  Langwalder
und  unsere  Dolmetscherin  Lidia
bei  den  beiden  Familien,  die  auf
dem  Hof  meines  Onkels,  Ferdi-
nand  Ruhnau  wohnen,  zum  Mit-
tagessen eingeladen. Ein gelunge-
ner  Heimatbesuch  für  uns  drei
Langwalder,  der  unvergessen
bleibt. Am Montag, 8. September,
wurde  noch  der  Domherr  und
Pfarrer  von  Pettelkau,  Tadeusz
Rudzinski besucht, wo in der Kir-
che  zu  Pettelkau  mein  Vorgänger
Gerhard  Steffen  2012  beigesetzt
worden ist. Manfred Ruhnau

BRAUNSBERG

Kreisvertreter:  Manfred  Ruhnau,
Tel.:  (02241)  311395,  Fax  (02241)
311080,  Bahnhofstraße  35  b,
53757 Sankt Augustin. Geschäfts-
stelle:  Stadtverwaltung  Münster,
Patenstelle  Braunsberg,  Frau  Jo-
stenmeier,  48127  Münster,  Tel.:
(0251) 4926051.

Kreistreffen und 
Mitgliederversammlung
in Bad Nenndorf

Auch in diesem Jahr fanden sich
die  Ostpreußen  des  Kreises  Elch-
niederung vom 12. bis 14. Septem-
ber  zu  ihrem  Kreistreffen,  das  im-
mer  gleichzeitig  auch  Mitglieder-
versammlung  ist,  zusammen.  Ver-
anstaltungsort war wieder das Ho-
tel Esplanade in Bad Nenndorf. 

Das Kreistreffen begann am Frei-
tag  mit  der  Delegiertenversamm-
lung,  zu  der  sich  im  öffentlichen
Teil auch einige Mitglieder als Zu-
hörer gesellten. In diesem Jahr lag
der  Schwerpunkt  der  Delegierten-
versammlung auf den Vorbereitun-

zutauschen.  Der  Abend  klang  mit
musikalischer  Untermalung  und
Gelegenheit  zum  Tanz  aus.  Am
Sonntagmorgen bestand wie in je-
dem Jahr die Möglichkeit, am Got-
tesdienst in der evangelischen Kir-
che von Steinhude teilzunehmen. 
Freitag, 10. Oktober, 16 Uhr, Me-
dienraum  des  Preußen-Museums,
32427  Minden,  Simeonsplatz  12:
Lichtbildervortrag  über  Nidden
und  die  Kurische  Nehrung:  „Die
Kurische  Nehrung  und  Nidden,

KÖNIGSBERG
LAND

Kreisvertreterin:  Gisela  Broschei,
Bleichgrabenstraße  91,  41063
Telefon
Mönchengladbach, 
(02161)  895677,  Fax 
(02161)
87724.  Geschäftsstelle:  Im  Preu-
ßen-Museum,  Simeonsplatz  12,
32427  Minden,  Telefon  (0571)
46297, Mi. Sa. u. So. 18-20 Uhr.

Lichtbildervortrag 
über 
Kurische Nehrung

wie  es  die  Fotolinse  sah“  mit  Dr.
Jörn  Barfod,  Ostpreußisches  Lan-
desmuseum, Lüneburg

Eine  große  Bildfolge  ist  erst
jüngst  durch  einen  glücklichen
Umstand  in  den  Besitz  des  Ost-
preußischen  Landesmuseums  in
Lüneburg  gelangt.  Dr.  Barfod  wird
sie  und  andere  Bilder  fachkundig
vorführen. Wir freuen uns, dass wir
diese  Veranstaltung  durchführen
können und sind davon überzeugt,
dass es nicht nur für gebürtige Ost-
preußen ein interessanter und loh-

gen  für  das  60-jährige  Bestehen
der Patenschaft mit Bad Bentheim,
welches 2015 gefeiert wird. Außer-
dem  wurde  Barbara  Dawideit,  die
nach dem Tod von Hartmut Dawi-
deit  vom  Vorstand  als  Geschäfts-
führerin  eingesetzt  worden  war,
von  den  Delegierten  als  zweite
stellvertretende  Vorsitzende  ge-
wählt. Zeitgleich zur Versammlung
wurden im Untergeschoss des Fest-
saales bereits Filme und Fotos von
verschiedenen  Heimatreisen  ge-
zeigt.  Wolfgang  Nienke  hatte  dazu
in bewährter Weise die nötige tech-
nische Ausstattung aufgebaut.

Am Sonnabend trafen nach und
nach  immer  mehr  Mitglieder  der
Kreisgemeinschaft  ein,  so  dass
Kreisvertreter  Manfred  Romeike
am  Nachmittag  bei  der  Eröffnung
des  Treffens  über  80  Gäste  begrü-
ßen  konnte.  Nach  der  Übermitt-
lung von verschiedenen Grußwor-
ten und der Totenehrung gab er ei-
nen kurzen Abriss über die Ereig-
nisse  des  zurückliegenden  Jahres.
Er  erwähnte  auch  die  Mitglieder
der  Kreisgemeinschaft,  die  den

Am Haffufer der Nehrung: Kurenkähne

Bild: privat

Weg  nach  Bad  Nenndorf  nicht
mehr auf sich nehmen können. Für
sie ist der Heimatbriefumso wichti-
ger, um am Austausch von Erinne-
rungen  teilhaben  zu  können.  Der
Kreisvertreter verband dies mit ei-
nem Aufruf, weiterhin Beiträge für
den  Heimatbrief  an  die  Redakteu-
rin  zu  schicken.  Weiterhin  berich-
tete er über das plötzliche Verster-
ben  des  Geschäftsführers  Hartmut
Dawideit im Juni. Bereits im Früh-
jahr  hatte  der  Vorstand  beschlos-
sen, ihn für sein langjähriges Enga-
gement  mit  der  Silbernen  Ehren-
nadel  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  auszuzeichnen.  Der  erste
stellvertretende  Vorsitzende,  Ja-
mes-Herbert  Lundszien,  führte
diese  nun  posthume  Ehrung  mit
bewegenden Worten durch.  

Anschließend  berichtete  der
Vorsitzende  der  Delegiertenver-
sammlung,  Dr.  Günter  Spilgies,
über  die  Ergebnisse  der  Delegier-
tenversammlung vom Vortag. Er in-
formierte  über  die  wirtschaftliche
Situation  der  Kreisgemeinschaft
und betonte, dass das Spendenauf-
kommen noch ausreichend sei zur
weiteren Finanzierung des Heimat-
briefes.  Danach  fand  eine  kurzfri-
stig  angesetzte  Wahl  statt.  Ines
Laue stellte sich vor und erläuterte
ihre Beweggründe, den Kirchspiel-
vertreter  für  Kreuzingen  und  Go-
warten,  Dieter  Wenskat,  in  seiner
Arbeit unterstützen zu wollen. Sie
wurde  von  den  Mitgliedern  ohne
Gegenstimmen  und  Enthaltungen
zur  stellvertretenden  Kirchspiel-
vertreterin für Kreuzingen gewählt.
Nach diesem offiziellen Teil gab es
ausreichend  Gelegenheit,  Freunde
und  Bekannte  zu  treffen,  zu  pla-
chandern  und  Erinnerungen  aus-

nender  Nachmittag  werden  wird.
(Unkostenbeitrag:  6  Euro).  In  der
Pause  wird  ein  Glas  Wein/Wasser
oder Bärenfang kredenzt. Viele be-
deutende  Persönlichkeiten  wie
Alexander  von  Humboldt  und
Thomas  Mann  haben  das  hohe
Lied  der  Kurischen  Nehrung  ge-
sungen und werden immer wieder
zitiert. Hier aber soll ein überliefer-
ter  liebevoller  Vierzeiler  aus  dem
Gästebuch  des  Gasthauses  Matz-
kies  in  Pillkoppen  wiedergegeben
werden:  „Wer  blöden  Aug‘s  vor-
übergeht/Der  sieht  hier  nichts  als
Sand/Doch  in  wess‘  Herz  die
Schönheit  glüht/Den  dünkt‘s  ein
Wunderland“.  In  diesem  Sinne
wollen wir die schönen Bilder auf
uns wirken lassen.

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Kreistreffen 
in Otterndorf

Gut 100 Labiauer aus Stadt und
Kreis  ließen  es  sich  nicht  neh-
men, zu unserem jährlich stattfin-
denden  Hauptkreistreffen  nach
Otterndorf zu kommen. Bei strah-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Angerburger Tage

„Von  39  Patenschaften  die  Be-
ste“:  Die  Angerburger  Tage  stan-
den  in  diesem  Jahr  unter  einem
besonderen  Stern:  Die  Kreisge-
meinschaft  Angerburg  und  der
Landkreis  Rotenburg  (Wümme)
konnten  auf  60  Jahre  Patenschaft
zurückblicken.  Ein  Höhepunkt
war die Verleihung des Angerbur-
ger Kulturpreises.

Bereits  am  Freitagabend  waren
die  Angerburger  und  die  an  der
Patenschaft  beteiligten  Rotenbur-
ger  zu  einem  Empfang  auf  Einla-
dung  des  Landkreises  Rotenburg
(Wümme)  im  Heimathaus  zusam-
men  gekommen.  Landrat  Lutt-
mann begrüßte als Ehrengäste den
ehemaligen  Sprecher  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Wilhelm
von Gottberg sowie als Referenten,
den  Sohn  des  ehemaligen  Ober-
kreisdirektors  Helmut 
Janßen,
Uwe Janßen. Luttmann freute sich,
dass  eine  Vielzahl  von  Kreistags-
abgeordneten  zum  Empfang  er-
schienen  war.  Wilhelm  von  Gott-
berg  dankte  in  seinem  Grußwort
den  Verantwortlichen  des  Land-
kreises dafür, dass sie sich stets zur
Patenschaft  bekannt  haben,  auch
als dies weniger leicht gewesen sei.

Angerburger  Tage:  Landrat  Luttmann  über-
gibt Uwe Janßen (v.l.) einen Präsentkorb. sit-
zend: Wilhelm v. Gottberg
Bild: privat

„Von  den  39  Patenschaftsverhält-
nissen  westdeutscher  Kommunen
und  ostpreußischer  Städte  und
Landkreise  ist  das  zwischen  Ro-
tenburg und Angerburg besonders
hervorzuheben“. 

Den  Festvortrag  hielt  Uwe  Jan-
ßen  aus  Liederbach.  Dessen  Vater
hatte  1954  als  Oberkreisdirektor
des damaligen Landkreises Roten-
burg (Hannover) die Patenschafts-
übernahme  angeregt  und  voran-
trieben.  Janßen  schilderte  in  sei-
nem  Vortrag  seine  ganz  persön-
lichen Erinnerungen an die Anfän-
ge  der  Patenschaft,  die  er  als  17-
jähriger Jugendlicher erlebte. 

Am  Sonnabend  legten  die  An-
gerburger am Patenschaftsstein im
Amtshofpark  am  Kreishaus  einen
Kranz  nieder  und  gedachten  den
Kriegsopfern  und  Toten.  Im  An-
schluss daran fand die Sitzung der
Angerburger Kreisvertretung statt. 
Am Abend wurde der Angerbur-
ger  Kulturpreis  an  die  Herausge-
ber  des  Angerburger  Heimatbrie-
fes verliehen. Dieser Preis wird al-
le  drei  Jahre  für  Arbeiten  aus
Kunst und Wissenschaft vergeben,
die  die  Angerburger  Landschaft,
Atmosphäre,  Kultur,  Wirtschaft,
Geschichte  oder  die  Völkerver-
ständigung zum Thema haben. Der
Angerburger  Heimatbrief  wird

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

lendem  Spätsommerwetter  ge-
nossen  die  Labiauer  vom  12.  bis
14.  September  die  schöne  über
800-jährige  Stadt  Otterndorf,  de-
ren Umgebung so viel Ähnlichkeit
mit  unserem  Heimatkreis  Labiau
hat.

Die  Halle  war  ansehnlich  ge-
schmückt,  die  Bilderausstellung
aufgebaut,  sodass  wir  am  Begrü-
ßungsabend am Freitag die bereits
angereisten Teilnehmer begrüßen
konnten. Der Abend verlief inter-
essant  und  bot  den  Rahmen  für
viele  Gespräche  und  Informatio-
nen. Es wurden alte und neue Fil-
me und Bilderschauen gezeigt. 

Am  Sonnabend  sind  die  mei-
sten  Teilnehmer  angereist.  Trotz
allem  muss  gesagt  werden,  dass
die  zurückgehende  Teilnehmer-
zahl schon besorgniserregend ist.
Zur  Freude  der  Besucher  wurde
auch  eine  Film-Zusammenstel-
lung gezeigt. Der Abend war dann
dem  Tanzvergnügen  gewidmet.
Die Otterndorfer Elbemusikanten
rissen alle mit ihrem tollen Reper-
toire mit und es wurde kräftig das
Tanzbein  geschwungen.  Am  frü-
hen  Sonntagvormittag  fand  die
Blumenniederlegung am Labiauer
Gedenkstein  statt,  wie  jedes  Jahr.
Den  Abschluss  des  Kreistreffens
bildete die Feierstunde am Sonn-
tag.  Unsere  Ehrengäste  aus  dem
Patenkreis,  Landkreis  Cuxhaven,
wurden  freudig  begrüßt.  Gekom-
men waren der Landrat, Kai-Uwe
Bielefeld,  der  Otterndorfer  Bür-
germeister  Claus  Johannsen,  der
Ehrenbürgermeister  der  Stadt
Hermann Gerken, der Stellvertre-
tende  Samtgemeindebürgermei-
ster  Hans-Volker  Feldmann,  Han-
nelore  Brüning,  sie  hat  uns  als
stellvertretende  Bürgermeisterin
stets begleitet und hat auch dieses
Jahr wieder der Labiauer Eiche in
Otterndorf  eine  schöne  Schleife
anlässlich des Kreistreffens umge-
bunden.  Diesjähriger  Festredner
war  der  Redakteur  der  Preußi-
schen Allgemeinen Zeitung, Hans
Heckel.  Sein  vielbeachteter  Vor-
trag zu den aktuellen Geschehnis-
sen in der Ukraine und Russland
bot auch hinterher noch viel Ge-

sprächsstoff.  Das  Torhaus  Ottern-
dorf  mit 
Sammlung
der 
Labiau/Ostpreußen war natürlich
während des Treffens auch geöff-
net.  Der  renovierte  und  neu  ge-
staltete  Raum  im  Erdgeschoss  –
dafür auch noch Dank an die Ot-
terndorfer  Museumscrew    Herrn
und Frau Dieckmann sowie Herrn
und  Frau  Spanuth.  Heinke  und
Dieter Lanatowitz haben sich vor-
bildlich  um  die  am  Archiv  inter-
essierten  Besucher  gekümmert
und  auch  weitere  Kirchspielver-
treter kümmerten sich um die Be-
sucher.  Im  übrigen  begrüßen  wir
auch herzlich einen „neuen“ Mit-
arbeiter im Otterndorfer Team: Es
ist Herr Langwald, der aus Gum-
binnen  stammt.  Allen  Labiauern
aus Stadt und Kreis ein herzliches
Dankeschön,  dass  sie  gekommen
sind, allen fleißigen Helfern eben-
falls, ein ausführlicher, bebildeter
Bericht wird im Dezember-Tohus-
Heft zu sehen sein.

Konstituierende 
Sitzung vom 
13. September

Aus besonderem Grund hat die
Sitzung im September stattgefun-
den.  Alle  in  Ausgabe  16  vom  19.
April 2014 namentlich genannten
Kirchspielvertreter  wurden  ge-
wählt. Die alte und neue Kreisver-
treterin ist Brigitte Stramm, weite-
re  Vorstandsmitglieder:  1.  Stell-
vertreter Egbert Marenke, 2. Stell-
vertreterin  Heinke  Lanatowitz,
Schatzmeister Klaus-Arno Lemke,
Schriftführerin  Martina  Hahn,
Beisitzer  Dorothea  Kurzmann,
Hubertus  Springer,  Thomas  Rie-
ser,  für  die  Sparte  Familienfor-
schung Alfred Erdmann.

Die  Kreisvertreterin  und  der
Vorstand  werden  alles  daran  set-
zen,  die  Kreisgemeinschaft  Labi-
au  weiterhin  positiv  in  die  Zu-
kunft  zu  bringen.  Unser  seit  vie-
len Jahren geflügeltes Wort: „Ost-
preußen lebt – durch uns“ soll da-
für der Ansporn sein.

Alle auf den Seiten »Glückwünsche«
und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen
werden auch ins Internet gestellt.

H E I M ATA R B E I T

NEIDENBURG

derhilfe).  Außerdem  werden  der
Kreisälteste  Gerhard  Toffel  sowie
Herfried  Jobski,  weiterhin  die
Heimatstube betreuen.

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
163117,  E-Mail: 
info@kreisge-
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Wahlergebnis 
Sensburger Kreistag

Dabrowski; 

Aus  den  Wahlen  2014  zum
Sensburger Kreistag sind folgende
Kandidatinnen  und  Kandidaten
hervorgegangen: 
für  Aweyden
Gerd  Sacknieß;  für  Eichmedien
Gerhard Zielinski; für Hoverbeck
Christine  Birkner,  Burgundel  Ur-
sula  Kisza;  für  Niedersee  Falk
Möllenhoff;  für  Nikolaiken  Horst
Wiberny;  für  Peitschendorf  Klaus
Schütz, Bruno Teuber; für Ribben
Wolfgang 
für
Schmidtsdorf  Heinz  Eckhoff;  für
Seehesten Manfred Bojahr, Helga
Dzubiella; für Sensburg-Stadt Gu-
drun  Froemer,  Bernd-Udo  Moy-
zyczyk,  Hans  Jürgen  Katzenski;
für Sensburg-Land Helmuth Tom-
scheit, Hartmut Waschke; für Sor-
quitten  Manfred  Buchholz,  Wer-
ner  Albrecht;  für  Ukta  Rolf  W.
Krause,  Friedhelm  Hoffmann;  für
Warpuhnen  Alfred  Thiel.  Ehren-
mitglieder:  Johannes  Schmidt,
Gerhard Terner, Adalbert Teuber.

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Heimattreffen 2014

Das  diesjährige  Neidenburger
Heimattreffen  fand  am  14.  Sep-
tember im Restaurant Kronendie-
le in Lüneburg statt. Die unmittel-
bare  Nähe  zum  Ostpreußischen
Landesmuseum bot sich geradezu
einladend  zu  einem  Besuch  an.
Fast alle Teilnehmer nutzten diese
Gelegenheit und waren, trotz der
gegenwärtigen  Umbauarbeiten,
von der Vielfalt der Ausstellungen
begeistert.  Schade,  dass  bei  die-
sem  schönen  Spätsommerwetter
nur rund 80 Landsleute in Lüne-
burg  erschienen  sind.  Neuer
Kreistag 

Bereits am Vortag der Veranstal-
tung  fanden  die  Wahlen  des
Kreistages für die Legislaturperio-
de  von  2014  bis  2018  statt.  Der
bisherige  Kreisvertreter  Jürgen
Szepanek,  sein  1.  Stellvertreter
Hans-Ulrich  Pokraka,  sowie  der
Schatzmeister Lutz Knief, wurden
im Amt bestätigt. Neu in den Vor-
stand  wurde  als  2.  stellvertreten-
der  Kreisvertreter  Martin  Hennig
gewählt.  Nachstehend  die  weite-
ren  Kreistagsmitglieder  in  alpha-
betischer  Reihenfolge,  Aufgaben-
gebiete  in  Klammern.  Ruth  Bahr
(stellvertretende  Protokollführe-
rin/Berichte  über  Heimattreffen),
Dr.  Irmtraud  Bießner  (Bildarchiv
Ostpreußen),  Günther  Ernst  (Re-
visor  und  Berichte  aus  Ostpreu-
ßen), Marion Haedge (Sonderauf-
gaben),  Martin  Hennig  (Internet-
beauftragter),  Ulrich  Hoffmann
(Betreuung  Heimatstube),  Frank
Jork  (Protokollführer),  Reinhard
Kayss  (Familienforschung),  Lutz
Knief  (Schatzmeister),  Jürgen  Ko-
walek (Schriftleiter), Ingrid Laufer
(Literatur/Gratulationen), Dr. Uwe
Laurien  (stellvertretender  Revi-
sor), Dietrich Olinski (Revisor/Be-
richte  über  Heimattreffen),  Hans-
Ulrich  Pokraka  (Mitgliederdaten-
verwalter  und  Beauftragter  Bru-

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

71. Schultreffen 
Realgymnasium/
Oberschule für 
Jungen zu Tilsit

Zum  diesjährigen  Schultreffen
im Altstadthotel Potsdam konnten
29 Teilnehmer vom Ehepaar Pfiel
begrüßt  werden.  Schulsprecher
Klaus-Jürgen Rausch lag zu dieser
Zeit  im  Krankenhaus.  Die  Unter-
bringung der Teilnehmer im zen-
tral  gelegenen  Altstadthotel  war
vorteilhaft  für  die  nicht  mehr  so
mobilen  Schulkameraden,  da  die
Entfernung  zur  Fußgängerzone
zirka  drei  Minuten  beträgt  und
fünf  Minuten  zur  Straßenbahn
wie  auch  zum  Holländischen
Viertel.  Man  kann  sich  daher
Potsdam  in  eigener  Initiative  an-
sehen, auch ohne große Wege zu-
rücklegen  zu  müssen.  Zum  Auf-
takt  begrüßte  Gerhard  Pfiel  die
Teilnehmer und lud zu einer Kaf-
feetafel ein. Er dankte den Anwe-
senden  für  ihre  Teilnahme  am
Schultreffen  und  damit  auch  für
ihre Treue zur Schulgemeinschaft.
Ein  besonderer  Dank  galt  Schul-
kamerad Georg Dargelies mit sei-
ner  Frau  Hannelore,  welche  die
sehr  weite  Anreise  aus  Kanada
nicht  scheuten.  Der  offizielle  Teil
(Regularien)  wurde  mit  dem  Ge-
sang  des  Ostpreußenliedes  eröff-
net. Beim Totengedenken gedach-
ten  wir  der  23  Schulkameraden,
die  seit  dem  letzten  Schultreffen
in Verden/Aller die Schulgemein-
schaft für immer verlassen haben.
Revisor Klaus Bluhm bescheinigte
in  seinem  Revisionsbericht  die
korrekte  Kassenführung  und  ein-
wandfreie Erfassung und Verwen-
dung  der  eingegangenen  Spen-
den,  für  die  wir  an  dieser  Stelle
noch  einmal  herzlich  danken.

Nr. 39 – 27. September 2014 19

Abends  trafen  wir  uns  zum  ge-
meinsamen  Abendessen  mit  an-
schließendem  gemütlichen  Pla-
chandern. Am nächsten Tag wur-
den  wir  per  Bus  zur  Stadtrund-
fahrt  am  Hotel  abgeholt–  mit
sachkundiger  Führung,  die  uns
die  Potsdamer  Geschichte  nahe
brachte  und  viele  Sehenswürdig-
keiten  erklärte.  Auch  ein  kurzer
Rundgang  durch  Park  und  Palais
von  Sanssouci  war  in  der  Füh-
rung  enthalten.  Abends  sah  man
sich wieder zum Abendessen. Bei
unserer großen Inselrundfahrt am
dritten  Tag  hat  uns  Petrus  leider
im  Stich  gelassen.  Aber  der  strö-
mende  Regen  hat  uns  beim
„Dampferchen  fahren“  in  dem
großen modernen Schiff nicht ge-
stört. Auch dieser Tag endete mit
einem  gemütlichen  Beisammen-
sein.  Hans  Dzieran  berichtete
über  interessante  neue  Informa-
tionen aus der Stadtgemeinschaft
und  aus  Tilsit.  Klaus  Bluhm  er-
innerte sich an einige heitere Be-
gebenheiten  aus  unserer  Schul-
zeit.  Zu  Vorschlägen,  wo  das
nächste  Schultreffen  stattfinden
soll, kam einstimmig die Antwort:
„wieder in Potsdam“. Es hat alles
gestimmt und allen sehr gefallen:
das  Hotel  und  sein  Personal,  die
Verpflegung,  das  Programm  und
last not least das Wiedersehen mit
den Schulkameraden. G. Pfiel, 
Stellvertretender 
Schulsprecher

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 20

Stadt in
Baden-
Würt-
temberg

Begeis-
terung,
Ver-
zückung

Liebhaber
von Hun-
den und
Katzen

franz.
Herr-
scher-
anrede

Greif-
werk-
zeug

Abkür-
zung für
zum
Exempel

ohne
Mängel
(Edel-
steine)

Wasser-
stands-
messer

muster-
haft, voll-
kommen

weit weg
gelegene
Gegend

Meeres-
säuger

Aus-
gedehnt-
heit

irischer
Schrift-
steller
(Oscar)

geome-
trische
Figur

abwer-
tend:
Schuft,
Schurke
spötti-
scher
Zeitungs-
artikel

Musical
von 
A. Lloyd
Webber

Hergabe
für Geld

römi-
scher
Kaiser

Haupt-
stadt der
Balearen

Schul-
festsaal

Titulie-
rung

Verbin-
dungs-
stelle,
Ritze

Fisch-
fang-
gerät

Laub-
baum

Gebets-,
Freuden-
ruf

ver-
rufene
Kneipe

Flachs,
Faser-
pﬂ anze

Abend-
gesell-
schaft

nieder-
sächs.
Stadt
am Harz

3. Venedig
Magisch: 1. Stulpen, 2. Klunker,  

6. Schoppen, 7. Teller – Menthol 
3. Mantel, 4. Schatten, 5. Richter,  
Mittelworträtsel: 1. Sommer, 2. Scheck, 
 O R E G O N  R E N
  E G  T O R E R O
  D A U E R  E H E
 W O L L L A P P E N

 B  

 P  

Schüttelrätsel:

 E H E R N  N A N U  O P E R
 E  R E I G E N  A N G A B E
 F R E I H E R R  E B E N  E I
 H A L M  U R I G

 C  

I T 

 N O T L U E G E  H U M M E L 

 L E I N  

 H O S I A N N A  

 P G  T I P I 

 S E E S E N  S A  L 

 T
 T 
 A L T A N
 K  M A S S  A D E
 S P E L U N K E  S P I N A T
 H  A A R A U  M  V I
 S  
 G U R R E N
 D U E N E
 S T I R N B A N D  R
 S  

 Y O R K  R M 

 L I N D E  S A  

  A N G E L 
  L E  Z A N G E  
 F U G E  E I 
 R L 
  A N R E D E  K A N A I L L E  A R E A L
 S I R E  W I L D E  D  K E H L E
 O E R E  D  S P
 T I E R F R E U N D  O S T E R I A
 E  E
 O R A K E L 
 W E I T E  K L I N G E N
 Z  

 P A L M A  N N  G V  
  T T 
 T I T U S  P E G E L 
  V E R K A U F 
  E  

 A  E  E  

 E  L 

 E  

I 

Schau-
spiel-,
Ballett-
schülerin

engli-
sche
Schul-
stadt

ﬂ üssiger
fossiler
Rohstoff

Zieh-
harmo-
nika

Trauben-
ernte

rätsel-
hafte
Weis-
sagung

er-
lauben,
dulden

nordi-
sche
Münze

schallen,
ertönen

italie-
nisches
Wirts-
haus

Zupf-
instru-
ment,
Leier

Kopf-
schmuck

chem.
Zeichen
für
Nickel

engl.
Schrift-
steller
(Roald)

Sohn
Abra-
hams
im A. T.

Stadt in
Nordost-
england

chine-
sische
Stadt

Dring-
lich-
keits-
vermerk

linker
Neben-
ﬂ uss der
Fulda

Stadt
und
Fluss in
Böhmen

Stadt
in Süd-
italien

Welt-
religion

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AELLL
NOPPW

DEOR

AEGLP ELOT

ABNOR EEPR

EEHR

ENNO

Papagei

dt. Phi-
losoph
und
Dichter

vorderer
Halsteil

Boden-
ﬂ äche,
Gelände

ﬁ nni-
scher
Läufer
(Paavo)

wider-
spenstig

Bundes-
staat
der USA

ADERU

EGNO
OR

EOOR
RT

EEH

ENR

Sand-
anhäu-
fung,
-hügel

kurzer,
heftiger
Regen-
schauer
kehlige
Töne von
sich geben
(Taube)

unent-
schieden
(Schach)

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Bestandteil des Pfefferminzöls.

Stech-
heber,
Saug-
röhre

Himmels-
wesen

Stadt
in der
Schweiz

geist-
liches
Lied

meist
ungiftige
Schlange

aufge-
brühtes
Heiß-
getränk

kegel-
förmiges
Indianer-
zelt
opt. Ein-
richtung
an der
Kamera

Menge v.
einem Li-
ter Bier
(bayer.)

achten,
aner-
kennen

Blatt-
gemüse

Loch-
vor-
stecher,
Pfriem

Söller,
balkon-
artiger
Vorbau
Neuge-
staltung
von Ge-
bäuden

Ab-
schieds-
gruß

katzen-
artiges
Raubtier,
Manguste

So ist’s  
richtig:

Falsch-
aussage
(Zwangs-
lage)

ein
Europäer

unbe-
stimmter
Artikel

Pﬂ anzen-
teil

Rund-
tanz

Adels-
titel

poetisch:
aus Erz
beste-
hend

Ausruf
der
Verwun-
derung

große,
plumpe
Biene

hügel-
frei,
ﬂ ach

Prahlerei

zünftig,
kernig;
originell

musika-
lisches
Bühnen-
werk

innige
Zu-
neigung

Hab-,
Raff-
sucht

Hühner-
produkt

PAZ14_39

1

2

3

4

5

6

7

HOCH

BAR

REGEN

KUR

PUNKT

FRUEH

KUCHEN

KLEID

HEFT

TARIF

MORELLE

SPRUCH

WEIN

RAND

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Aufschlag am Ärmel (Mehrzahl)
2 großer Schmuckstein (ugs.)
3 Lagunenstadt in Italien

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 Nr. 39 – 27. September 2014

H E I M ATA R B E I T

WEHLAU

Kreisvertreter:  Gerd  Gohlke,  Sy-
ker Straße 26, 27211 Bassum. Te-
lefon  (04241)  5586.  2.  Vors.  und
Schriftleiter:  Werner  Schimkat,
Dresdener  Ring  18,  65191  Wies-
baden, Telefon (0611) 505009840.
Internetseite:  www.kreis-weh-
lau.de

Reisebericht

Erklärten  anhand  von  Tafeln  die  Geschichte  Wehlaus:  Schüler
der Schule Nr. 2
Bild: Kenzler

rei betreibt. Ein weiteres Erlebnis
war für Herbert Szidat der Besuch
der  restaurierten  katholischen
Kirche in der Nähe des Wehlauer
Friedhofes.  Lange  verweilte  Her-
bert in dem neu restaurierten Kir-
chenschiff und war tief in seinen
Gedanken  versunken.    Sehr  be-
eindruckt  waren  wir  auch  von
dem Besuch der Wehlauer Mittel-
schule  Nr.  2  (ehemalige  Ordens-
schule).  Der  Direktor  der  Schule,
Herr Yezhikov, hatte für uns extra
die  Schule  öffnen  lassen  und
empfing uns persönlich. Mit Stolz
wies  er  auf  die  Ergebnisse  der
durchgeführten  Renovierungen
hin und dass die Schule in der Li-
ste  der  „denkmalgeschützten  Ge-
bäude“ aufgenommen wurde. Als
besonderes Schmuckstück öffnete
er  uns  die  Tür  zum  Schulmu-
seum,  welches  in  liebevoller  Ar-
beit  durch  die  Lehrer,  vielen
Schülern  und  vor  allen  Dingen
der tatkräftigen Unterstützung mit
Hinweisen,  Materialien  und  Ex-
ponaten  durch  die  Kreisgemein-
schaft Wehlau entstanden ist. Da-
nach  fuhren  wir  nach  Taplacken
um in der Gasstätte „Poljana“ den
Tag  ausklingen  zu  lassen.  Der
Chef  des  Hauses,  Herr  Popow  –
ehemaliger  Polarflieger,  begrüßte
uns  persönlich  und  lud  unseren
Kapitän  Herbert  Szidat  zur  Teil-
nahme an seiner Jagd im Oktober
dieses  Jahres  ein.  Szidat  nahm
rührend  das  Angebot  an  und
brachte zum Ausdruck: „Ich habe
mich  schon  oft  in  dieser  Gegend
aufgehalten. Heute weiß ich, dass
ich nur mit Scheuklappen herum-
gelaufen bin, so wie jetzt habe ich
die  Menschen  und  ihre  Leistun-
gen  nicht  gesehen.“  Wir  wün-
schen  allen  Wehlauern  und  den
Mitarbeitern  der  vorläufigen
Stadtverwaltung  weiterhin  große
Erfolge  zur  Erfüllung  der  gestell-
ten Ziele und dazu viel Kraft und
Gesundheit, 
gute  Zu-
eine 
sammenarbeit  auch  mit  uns,  und
dass wir alle Kraft dafür einsetzen
dass  uns  der  Friede  erhalten
bleibt. 

Sieglind und Heinrich Kenzler

Trakehner Hengstmarkt
Donnerstag,  16.,  bis  Sonn-
tag,  19.  Oktober,  Holsten-
hallen  Neumünster.  Infor-
mationen  bei  Dr.  André
Hahn,  Telefon 
(0151)
12047328  oder  schriftlich
unter hahn@trakehner-ver-
band.de.  Mehr  Informatio-
nen  im  Internet:  www.tra-
kehner-verband.de.

Ostpreußisches Landesmuseum

Sonderausstellungen: 
Zurzeit  gibt  es  keine  Sonder-
ausstellungen,  da  das  Ostpreu-
ßische Landesmuseum (OL) mit
einer  Umbauphase  begonnen
hat.  Die  Dauerausstellung  kann
aber  noch  bis  Anfang  2015  zu
großen  Teilen  besichtigt  wer-
den.

Umbau,  Erweiterung  und  Mo-
dernisierung: 
Von  2014  bis  mindestens  2015
wird sich das OL neu aufstellen.
Es  erhält 
zusätzlich  eine
„Deutschbaltische  Abteilung“,
eine  Abteilung
„Integration  der
Vertriebenen“
sowie  „Die  Re-
gion  Ostpreu-
ßen  heute“.  Ein
neu  zu  errich-
Ein-
tendes 
gangsgebäude
wird direkte Zu-
in  die
gänge 
und
Dauer- 
Sonderausstel-
lungen,  zum  Brauereimuseum
und  in  die  Deutschbaltische
Abteilung  erlauben.  Über  das
Jahre  alte  sogenannte
500 
„Scharff‘sche  Haus“  wird  der
Museumshaupteingang  in  die
Heiligengeiststraße,  also  direkt
in die berühmte Altstadt Lüne-
burgs, verlegt. Zudem erweitert
das  Museum  seine  Daueraus-
stellungsfläche  auf  über  2000
Quadratmeter.  Es  kommen  ein
angemessener Vortragssaal, grö-
ßere  und  schönere  Räume  für
die  Museumspädagogik,  er-
weiterte  Depot-  und  Werkstatt-
flächen,  ein  Museumscafé  so-
wie ein Museumsladen hinzu –
alles  barrierefrei.  Durch  den
Umbau  sind  einige  Ausstel-
lungsbereiche  voraussichtlich
ab  Ende  September  unzugäng-
lich,  etwa  die  Jagd-Abteilung.
Ab Mitte Februar 2015 wird das
Museum dann für mehrere Mo-
nate komplett schließen. 

Veranstaltungen im Oktober:
Mittwoch,  1.  Oktober,  19  Uhr:
„Wir  Kinder  der  Kriegskinder.
Die Generation im Schatten des
Zweiten  Weltkriegs“.  Vortrag
von Anne-Ev Ustorf. Ihre Eltern
waren Kinder im Zweiten Welt-
krieg. Bombenhagel, Zerstörung
und  Flucht  haben  viele  erlebt.
Das wirkt nach, auch auf die ei-

genen  Kinder,  die  heute  zwi-
schen  40-  und  50-Jährigen:  Da
ist  das  Gefühl,  sich  nicht  ver-
wurzeln  zu  können,  die  ein-
geimpfte  Sparsamkeit  oder  das
übergroße Sicherheitsbedürfnis
der  Eltern.  Der  Vortrag  ist  ein
Bericht  über  das  Lebensgefühl
einer ganzen Generation, die im
langen  Schatten  des  Krieges
aufwuchs.  Die  Teilnehmerzahl
ist  begrenzt.  Eine  Reservierung
wird  empfohlen.  Eintritt:  4  Eu-
ro.

Dienstag  7.  Oktober,  14.30
Uhr:    „Mit  dem  Lanz  Bulldog-
Traktor 
nach
O s t p re u ß e n “ .
Mit dem Flucht-
von
fahrzeug 
1945 in die Hei-
mat  der  Eltern
ins 
südliche
Ostpreußen  Bo-
do  Richter  be-
richtet 
in  der
Reihe  „Museum
erleben“  von  ei-
ner  ungewöhn-

lichen Reise mit einem Traktor.

Bodo  Richter  wurde  im  Spät-
winter  1945,  auf  der  Flucht  aus
Ostpreußen,  geboren.  Unge-
wöhnlich  war  das  Fluchtfahr-
zeug: ein damals moderner Lanz
Bulldog-Traktor,  den  sein  Vater
1939  für  die  Bewirtschaftung
des eigenen Hofes in Görken, Kr.
Mohrungen,  gekauft  hatte.  Fa-
brikneu  kam  das  Fahrzeug  aus
Mannheim  und  leistete  treue
Dienste,  doch  1951  musste  es
verkauft werden. Familie Richter
verlor  den  Traktor  aber  nie  aus
den Augen und konnte ihn 1979,
mittlerweile  auf  einem  eigenen
Hof  in  Reetze,  Kreis  Lüchow-
Dannenberg  ansässig,  zurük-
kkaufen.  Noch  immer  ist  das
Fahrzeug in bestem Zustand und
so  wagte  es  Bodo  Richter,    im
August  2014  mit  dem  inzwi-
schen  75  Jahre  alten  Lanz  Bull-
dog in die Heimat seiner Eltern
zu  fahren.  Eine  Reise  voller
spannender  Begegnungen  und
besonderer  Erlebnisse.  Die  Teil-
nehmerzahl  ist  begrenzt.  Eine
Reservierung  wird  empfohlen.
Eintritt: 5 Euro (inklusive Kaffee,
Tee und Gebäck).

Ostpreußisches Landesmuseum,
Ritterstraße  10,  21335  Lüne-
burg, Telefon (04131) 75995-0,
E_Mail: presse@ol-lg.de.

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

Kind aussuchen. Das Glück konn-
te man ihr ansehen.

Die Aufregung über den demo-
lierten Hirsch, ein Geweihteil war
ihm  abhanden  gekommen,  löste
eine große Suchaktion durch Poli-
zei,  der  Presse,  das  Fernsehen
und  die  Bevölkerung  aus.  Im  ho-
hen Gras am Rande des Sportplat-
zes  wurde  das  gesuchte  Teil
schließlich gefunden. Böse Buben
hatten es abgesägt und dann weg-
geworfen. Künstler haben das Ge-
weihteil wieder montiert, so dass
kein  Schaden  mehr  zu  erkennen
ist. 

r
e
l
z
n
e
K

:

d

l
i

B

Wieder mit heilem Geweih: Hirschskulptur

Der  Tag  war  ausgefüllt  mit
Chorgesang,  Darbietungen  der
Kulturgruppen, 
Ponyreiten,
Kutschfahrten,  Elektroroller  und
Fahrrad  fahren  und  vielen  ande-
ren  Dingen.  Für  das  leibliche
Wohl war ausreichend gesorgt. 

Die  Kirchenruine  war  auch  in
diesem Jahr als fester Bestandteil
des Stadtfestes einbezogen. Orga-
nisatorische  Fragen  konnten  hier
geklärt  werden  und  Schüler  der
Mittelschule  Nr.  2  gaben  bereit-
willig  Auskunft  über  ihre  Arbeit
zur  Aufarbeitung  der  Geschichte
der Stadt Wehlau. An selbst gefer-

tigten Tafeln erläuterten sie ihren
Zuhörern  die  Geschichte  ihrer
Stadt und waren stolz, dass sie auf
viel Material zurückgreifen konn-
ten, dass sie von der Kreisgemein-
schaft  Wehlau  erhalten  hatten.
Die  Schüler  gaben  zu  verstehen,
dass ihre Geschichtslehrerin sehr
spannend  und  interessant  den
Geschichtsunterricht  durchführt,
und dass sie die Schüler zur Auf-
arbeitung  der  Vergangenheit  der
Stadt Wehlau einbezieht. 

Besonders  gefreut  haben  wir
uns  mit  unserem  „Kapitän“  Her-
bert  Szidat  aus  der  Kreisgemein-
schaft Wehlau, der
als  Tourist  ange-
reist  war,  zusam-
treffen
men  zu 
und  mit  ihm  ein
paar  Stunden  ge-
meinsam  zu  ver-
bringen.  Bei  ei-
nem  Essen  in  der
Ad m i n i s t rat i o n
gab  es  dann  auch
viel  zu  erzählen.
So  wurde  berich-
tet, dass innerhalb
eines 
knappen
Jahres  die  Straße
und  die  östliche
Seite  des  Fußgän-
gerweges 
von
Wehlau  nach  Pa-
tershof  fast  kom-
plett 
instandge-
setzt  wurden  und
dass  man die gesteckten Ziele des
bisherigen  Bürgermeisters,  Kirril
Kozlow,  fortführen  und  erfüllen
will. So wurde mit der Sanierung
der  Pregelbrücke  begonnen  und
in der Nähe der Kirchenruine die
Fundamente  für  einen  Super-
markt und eine Autowaschanlage
ausgehoben.  Das  alte  Beamten-
haus  (Kinderheim)  soll  als  Hotel
ausgebaut werden.

Mit  Herbert  Szidat  besuchten
wir noch die Bäckerei von Joseph
Maibach,  einem  Russlanddeut-
schen,  der  mit  einem  Backofen
anfing und jetzt eine große Bäcke-

Diese  Fahrt  ins  Königsberger
Gebiet  in  der  Zeit  vom  1.  bis  6.
August verlief anders als alle bis-
herigen Fahrten. Unser Auto blieb
zu  Hause  in  der  Garage  stehen.
Wir  wurden  von  einem  russi-
schen  Bekannten,  der  sich  in
Deutschland  aufhielt,  abgeholt.
Die  Reiseunterlagen,  die  Bruder-
hilfe und die Spendensachen wa-
ren  für  die  Reise  vorbereitet.
Gleichzeitig hatte uns die Bürger-
meisterin,  Alla  Haritonowa  von
der  Wehlauer  Administration,  ei-
ne  Einladung  zur  Teilnahme  am
„Wehlauer  Stadtfest“  geschickt.
Der bisherige Bürgermeister, Kir-
ril  Kozlow,  wurde 
in  der
Zwischenzeit  zur  Erfüllung  kom-
plizierter  Aufgaben  nach  Gum-
binnen versetzt. 

Die Einladung drückt aus, dass
nicht nur wir gern gesehene, son-
dern  auch  alle  ehemaligen  Weh-
lauer bei ihnen herzlich willkom-
mene  Gäste  sind.  Groß  war  die
Enttäuschung,  als  sie  erfuhren,
dass  die  angekündigte  deutsche
Reisegruppe auf Grund mangeln-
der  Beteiligung  ihren  Besuch  ab-
gesagt  hatte.  Umso  herzlicher
wurden  wir  und  die  spontan  an-
gereisten deutschen Touristen, die
sich  zum  Stadtfest  eingefunden
hatten, begrüßt. Sieglinde Kenzler
wurde  als  gebürtige  Wehlauerin
von  der  amtierenden  Bürgermei-
sterin  Haritonowa  gebeten,  zu
den  Menschen  zu  sprechen  und
sie  nutzte  die  Gelegenheit,  die
Grüße  der  Kreisgemeinschaft
Wehlau den neuen Wehlauern zu
übermitteln.  Die  Begeisterung
und der Beifall waren groß. Viele
weitere  Ehrengäste  überbrachten
Glückwünsche und den Dank für
die geleistete Arbeit zur Verschö-
nerung der Stadt. Mit großem Bei-
fall  wurde  der  jüngste  Erdenbür-
ger  der  Stadt,  acht  Tage  alt,  von
den  Teilnehmern  bejubelt.  Die
stolze Mutter durfte sich spontan
in  der  Administration  von  unse-
ren  mitgebrachten  Spenden  ein
paar  nützliche  Sachen  für  ihr

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

 
 
 
R E I S E

Nr. 39 – 27. September 2014 21

Irgendwie kafkaesk

1989 ertönte ein Jubelruf über Prag: Deutsche feierten ihre Freiheit − Ein Besuch 25 Jahre danach

Am 30. September 1989 wurde in
Prag  Geschichte  geschrieben.
Hans-Dietrich  Genscher  auf  dem
Balkon  der  Deutschen  Botschaft
und  die  tausende  dorthin  ge -
flüchteten  DDR-Bürger,  die  sich
unbändig  über  ihre  Ausreise  in
den  Westen  freuten,  berührten
damals die ganze Welt.

Für die Schönheit der Stadt hat-
ten  die  Bürger  der  ehemaligen
DDR, die vor genau 25 Jahren im
Spätsommer 1989 auf dem Gelän-
de  der  deutschen  Botschaft  in
Prag  Zuflucht  suchten,  damals
wohl  kaum  einen  Sinn.  Mitte
August  kampierten  rund  120
Flüchtlinge  im  Garten  des  Palais
Lobkowitz,  in  den  Tagen  danach
kamen  täglich  bis  zu  50  weitere
hinzu,  schlussendlich  waren  es
über 4000. 

Zwar  wurden  seitens  der  Bot-
schaft Zelte und sanitäre Anlagen
aufgestellt,  doch  spitzte  sich  die
Situation  auf  dem  von  Regen
durchweichten  Gelände  immer
mehr  zu.  Die  Erlösung  kam  am
Abend  des  30.  September,  als
Bundesaußenminister  Genscher
nach  Verhandlungen  mit  seinem
sowjetischen Kollegen Scheward-
nadse aus New York kommend in
Prag  eintraf  und  vom  Balkon  des
Palais  Lobkowitz  die  Ausreiseer-
laubnis  in  die  Bundesrepublik
Deutschland  verkündete,  womit
der  Anfang  vom  Ende  der  DDR
eingeläutet wurde.

Den 25. Jahrestag dieses histori-
schen  Ereignisses  möchte  die
deutsche Botschaft in Prag gebüh-
rend  feiern.  Sie  lädt  alle  ein,  die
damals  auf  dem  Gelände  ausge-
harrt und auf die ersehnte Ausrei-
seerlaubnis  zum  Teil  über  sechs
Wochen lang gewartet hatten, am
29./30.  September  dieses  Jahres
wiederzukommen,  um  gemein-
sam  der  damaligen  Ereignisse  zu
gedenken  und  deren  glücklichen
Ausgang  zu  feiern.  Als  bleibende
Erinnerung an das Geschehen vor
25  Jahren  steht  im  Garten  ein
Denkmal  des  tschechischen  Pop-
Künstlers  David  Cerný:  Es  trägt
den Namen „Quo Vadis“ und zeigt
einen  Trabi  auf  vier  Menschen-
beinen, bereit, sich langsam, aber
sicher in Bewegung zu setzen.

Will man auf den Spuren eines
anderen  Prager  Künstlers  wan-
deln,  der  als  deutschsprachiger
Jude  1883  hier  geboren  wurde
und als Schriftsteller post mortem
Weltruhm  erlangte,  beginnt  der
Rundgang  in  der  Josefstadt,  dem
einstigen  jüdischen  Viertel.  An
Franz  Kafkas  Geburtshaus,  von
dem nur das Portal erhalten blieb,
erinnert  sein  Bronzekopf  an  ihn
als  berühmten  Sohn  der  Stadt.

gehen:  über  die  Karlsbrücke  hin-
auf zur Prager Burg, wo Kafka im
„Goldenen  Gässchen“  eine  Zeit-
lang  das  Haus  Nr.  22  bewohnte
und  hier  mehrere  Erzählungen
schrieb, bis hin zur letzten Station
auf  dem  Neuen  Jüdischen  Fried-
hof,  wo  er  begraben  liegt.  Gern
wird  dabei  die  Anekdote  von
einer literaturbegeisterten Ameri-
kanerin zum Besten gegeben, die
stolz  kundtat,  sie  sei  nach  Prag

chen  über  barocke  Paläste,  ver-
spielte  Jugendstil-Fassaden  bis
hin  zu  hypermodernen  Stahl-
Glas-Bauten  wie  Frank  Gehrys
„Tanzendes  Haus“  reicht  die
architektonische Stilpalette. 

Auf  der  Prager  Burg  etwa  trifft
tausendjährige  Geschichte  auf
Millionen  von  Touristen.  Mit
einer Größe von über sieben Hek-
tar ist dies die größte Burganlage
der Welt. Überragt vom gotischen

„Wohnzimmer“ Prags: der Altstädter Ring mit dem Jan-Hus Denkmal und Teynkirche

Bild: Fischer

Das  2003  errichtete  offizielle
Kafka-Denkmal  steht  ein  paar
Schritte  weiter  neben  der  Spani-
schen  Synagoge:  Es  zeigt  einen
Mann  ohne  Kopf,  dem  ein  ande-
rer auf der Schulter sitzt – gestal-
tet  in  Anlehnung  an  eine  Szene
aus  der  Novelle  „Beschreibung
eines Kampfes“. 

Da  der  Dichter  bis  ins  fortge-
schrittene  Erwachsenenalter  bei
seinen  Eltern  lebte,  danach  aber
häufig  umzog,  haben  Reiseleiter,
die  Touristen  auf  Kafkas  Spuren
durch Prag führen, weite Wege zu

gereist,  die  tschechische  Sprache
zu erlernen, um Kafka endlich im
Original lesen zu können.

Auf  den  Spuren  Kafkas  durch
die  Altstadt  wandeln,  auf  der
Karlsbrücke die Moldau überque-
ren, danach in ein Kaffeehaus ein-
kehren  und  das  nostalgische
Ambiente  genießen  − Eindrücke
wie diese machen die Attraktivität
und  den  Charme  Prags  aus.  Von
Zerstörungen  beider  Weltkriege
verschont,  zählt  das  historische
Zentrum heute zum Unesco-Welt-
kulturerbe.  Von  gotischen  Kir-

St. Veitsdom, beherbergt sie zahl-
reiche  Paläste,  Kirchen  und
Museen.  Will  man  alles  in  Ruhe
besichtigen,  reicht  ein  Tag  kaum
aus.  Deshalb  ist  jedes  Eintritts -
ticket zwei Tage lang gültig. Nicht
nur  goldene,  sondern  auch  dun-
kle  Zeiten  wurden  hier  eingeläu-
tet: Im Mai 1618 kam es zum „Pra-
ger  Fenstersturz“,  dem  Auslöser
des Dreißigjährigen Krieges.

Eine weitere historische Prager
Burg,  allerdings  ohne  Touristen-
massen,  ist  Vyšehrad,  hoch  oben
auf  einem  Felsen  oberhalb  der

Zu Gast beim Großmeister

Moldau thronend. Der Sage nach
war  dies  die  erste  Residenz  böh-
mischer  Könige,  und  die  slawi-
sche  Prinzessin  Libuše  soll  von
hier  aus  die  glorreiche  Zukunft
Prags  vorhergesagt  haben.  Leider
sind von der ursprünglichen Burg
nur  noch  die  Festungsmauern
und ein paar unterirdische Verlie-
se  erhalten.  Die  weitläufigen
Grünanlagen innerhalb der Mau-
ern  sind  für  einheimische  Fami-
lien  ein  beliebtes  Ausflugsziel.
Sehenswert  ist  die  alles  überra-
gende  gotische  Peter-und-Paul-
Kirche, innen ausgeschmückt mit
Fresken  im  schönsten  Jugendstil,
sowie  der  angrenzende  Ehren-
friedhof,  auf  dem  die  Berühmt-
heiten  des  Landes,  darunter  die
Komponisten  Dvorák  und  Smet-
ana,  ihre  letzte  Ruhe  fanden.
Unvergleichlich schön ist von hier
oben  der  Blick:  Richtung  Süden
über den angepflanzten Weinberg
hinweg  weit  hinein  in  die  Land-
schaft  Böhmens,  nach  Norden
über die Moldaubrücken und die
Stadt bis hinüber zum Hradschin. 
im
Stadtbild  sind  die  zahlreichen
Türme,  von  denen  drei  eine
besondere Erwähnung verdienen:
Erstens  die  60  Meter  hohe,  fünf-
fach  verkleinerte  Eiffelturm-
Kopie  auf  dem  Petrín-Berg,  auf
den  man  per  Standseilbahn  von
der Prager Kleinseite aus gelangt.
Um  den  grandiosen  Ausblick  zu
genießen,  heißt  es  entweder  299
Stufen  erklimmen  oder  für  den
Lift  extra  bezahlen.  Zweitens  der
Turm  des  Altstädter  Rathauses,
der einen Blick aus der Vogelper-
spektive  in  das  „Wohnzimmer“
der Stadt gewährt: den Altstädter
Ring  mit  dem  Jan  Hus-Denkmal
sowie  den  „Adam  und  Eva“
genannten  ungleichen  Türmen
der  Teynkirche.  Hier  ist  der  Lift
im Eintrittspreis inbegriffen. 

„Höhepunkte“ 

Weitere 

Den  dritten  und  ältesten  Turm
muss man zu Fuß erklimmen, und
das  am  besten  zur  „blauen  Stun-
de“, wenn die Lichter angehen: Es
ist  der  Altstädter  Brückenturm,
der als schönster gotischer Wehr-
turm  Europas  gilt  und  von  dem
aus  man  einen  herrlichen  Blick
auf Karlsbrücke und Burg genießt.
Angelika Fischer

Auf den Spuren der Deutschordensritter im Taubertal − Bad Mergentheim pflegt eine stolze Tradition

D er  Kulturhistoriker  Wil-

helm  Heinrich  von  Riehl
schrieb  1865:  „Ein  Gang
durchs  Taubertal  ist  ein  Gang
durch  die  deutsche  Geschichte,
durch  das  alte  Reich.“  Das
in  Bad
Deutschordensschloss 
Mergentheim  bestätigt 
seine
These bis auf den heutigen Tag. 

Zwei  Historiker  aus  Liverpool
haben  extra  wegen  der  „Teutoni-
schen  Ritter“  auf  ihrer  Reise
durch  Süddeutschland  in  Bad
Mergentheim  halt  gemacht.  Die
Kurstadt  im  Taubertal  sei  eine
echte Postkartenidylle, finden Ian
und  Mary.  Und  dem  Charme  des
Marktplatzes  mit  seinen  prächti-
gen  Fachwerkhäusern  aus  dem 
15. Jahrhundert könne sich keiner
entziehen. 
Ihr  Hauptanliegen
aber  sei  das  imposante  Schloss
des Deutschen Ordens gewesen –
„simply fantastic!“ 

Im  Innenhof  stürmt  uns  eine
Klasse  Zwölfjähriger  entgegen.
„Immer mehr Jugendliche interes-
sieren  sich  für  den  Orden“,  zeigt
sich  Klaus-Dieter  Brunotte,  pen-
sionierter  Lehrer  des  Deutsch
Orden  Gymnasiums  und  passio-
nierter  Museumsführer  erfreut
über  die  Entwicklung.  Bevor  wir
in  die  wechselvolle  Geschichte
des  Ordens  eintauchen,  zeigt  er

uns eine der „Perlen“ des Schlos-
ses. Der „Schneck“ ist eine freiste-
hende  Wendeltreppe,  die  sich,
begleitet von zierlichen gedrehten
Säulchen, bis unter das Dach win-
det. Neben diesem filigranen Mei-
sterstück  des  Renaissance-Bau-
meisters  Blasius  Berwart  nimmt
sich das Modell der ersten Trutz-
burg nahezu klobig aus. „Wehrhaft
musste  die  An -
lage  sein.  Sie
ging  aus  einer
Wasserburg  de -
rer  von  Ho hen -
lohe  aus  dem
12.  Jahrhundert
hervor“,  erklärt
Brunotte.  Von
ei ner  Leiter  aus
kann  der  Besu-
cher  das  Innere
erkunden, nebst
Z u g b r ü c k e ,
We h r g ä n g e n
und  Stallungen.
in
Ein  Ritter 
vollem  Ornat
demonstriert, in
welcher  Montur  die  einstigen
Herren  des  Deutschen  Ritteror-
dens  sich  auf  ihre  Kreuzzüge  ins
Heilige Land begaben.

Die  Historie  des  Ordens  und
seine hierarchische Ordnung wer-

den  auf  großen  Tafeln  erklärt.
Ohne  sie  geriete  mancher  auch
ins  Schleudern,  denn  die  ge -
schichtlichen  Zusammenhänge
sind  reichlich  verzwickt:  Der
Deutsche Ritterorden entwickelte
sich  1198  aus  einer  Hospitalge-
nossenschaft,  die  norddeutsche
Kaufleute auf dem dritten Kreuz-
zug  im  Jahre  1190  während  der

„Großgebietige“  als  Berater  zur
Seite  standen.  Auf  prächtigen
Gemälden  sind  streng  blickende
Groß-  und  Hochmeister  darge-
stellt.  „Eine  Art  Clanchefs“,  wie
ein  schlaksiger  junger  Mann  sei-
ner  Freundin  zuraunt,  bevor  sich
beide  in  die  Sammlung  von  Waf-
fen  und  kostbaren  Münzen  im
nächsten  Ausstellungsraum  ver-

tiefen. 

dig  auf  die  Besucher  herab.  Die
ausschweifende Lebensfreude des
Rokoko  hatte  auch  vor  den  einst
so  rigiden  Regeln  des  Ordens
nicht  halt  gemacht.  Der  Kapitel-
saal,  ein  eleganter  Mix  aus  Spät-
barock  und  Klassizismus,  prunkt
mit  Stuckdecken  und  herrlichen
Kronleuchtern.  Er  wird  heute
gern für festliche Veranstaltungen
und  Konzerte  genutzt.  Auch  die
Schlosskirche, deren sonnenhelle
Fassade an die spätbarocke Thea-
tinerkirche  in  München  erinnert,
ist  eine  eingehende  Besichtigung
wert.  Hinreißend  das  Deckenge-
mälde  von  Johann  Nikolaus  Stu-
ber,  das  die  Verherrlichung  des
Kreuzes  im  Himmel  und  auf
Erden darstellt!

Die 

Prachtentfaltung 

des 
18.  Jahrhunderts  nahm  ein  jähes
Ende,  als  Napoleon  Bonaparte
1809  den  Orden  verbot.  „Da  war
erst  einmal  Schluss  mit  lustig“,
sagt  Brunotte  süffisant.  Doch  der
Deutsche  Orden  hatte  in  seiner
über  600  Jahre  währenden  Ge -
schichte  so  kräftige  Wurzeln  ge -
schlagen, dass er sich gleich nach
der Niederlage des französischen
Imperators  neu  konstituierte  und
bis  heute  fortbesteht.  Eine  stolze
Tradition,  die  es  verdient,  weiter
gepflegt zu werden.
Uta Buhr

Die  Entwick -
lung  des  Deut-
schen  Ordens
von  seinen  An -
fängen bis heute
wird in den hel-
len  Museums-
räumen  an hand
von  Kartenma-
terialien,  Ge -
brauchsgegen-
ständen,  Grafi-
ken und Gemäl-
den dargestellt. 
I n z w i s c h e n
sind  wir  in  den
mit  erlesenem
Dekor und kost-
baren  Möbeln  ausgestatteten
fürstlichen  Gemächern 
des
Schlosses  angelangt.  Aus  golde-
nem Rahmen blickt Kurfürst Cle-
mens August als Hochmeister des
Deutschen  Ordens  um  1745  gnä-

Bild: pa

Wehrhaft: Deutschordensschloss in Bad Mergentheim

Belagerung von Akkon gründeten.
Die Ordensritter waren erkennbar
an  ihren  weißen  Mänteln  mit
schwarzem Kreuz. Oberhaupt des
Ordens  war  der  auf  Lebenszeit
gewählte  Großmeister,  dem  fünf

MELDUNGEN

»Alles Klara«
in Quedlinburg
Die  schmale  Gasse  neben  der

Marktkirche St. Benedikti liegt
meist  im  Schatten  der  beiden  ver-
schieden  hohen  Spitztürme.  Doch
diesmal  ist  sie  mit  Scheinwerfern
hell  ausgeleuchtet.  Ein  Filmteam
dreht eine neue Szene für die Vor-
abendserie  „Heiter  bis  tödlich:
Alles Klara“, in der die Schauspie-
lerin  Wolke  Hegenbarth  als  Klara
Degen  auf  den  Spuren  von  Miss
Marple  wandelt  und  als  Hobby-
Ermittlerin Kriminalfälle löst. 

Offenbar  liegt  ein  komplizierter
Fall  vor,  denn  die  Dreharbeiten  in
der  Quedlinburger  Altstadt  ziehen
sich  über  den  ganzen  Vormittag
hin, so dass immer mehr Touristen
den  Drehort  bevölkern.  Schon  seit
2012 dient die Stadt im Harzer Vor-
land  als  Kulisse  für  die  beliebte
ARD-Serie. Das überreiche Ensem-
ble  an  denkmalgeschützten  Fach-
werkhäusern ist ideal für Filme, die
historisches Ambiente in Szene set-
zen möchten. Zu Recht sind Qued-
linburgs Altstadt, Schloss und Stift
seit  1994  Unesco-Weltkulturerbe.
Zusammen  gelten  sie  als  größtes
deutsches Flächendenkmal.

Dabei  wäre  die  Innenstadt  zu
DDR-Zeiten  beinahe  plattgemacht
worden.  Nur  Geldmangel  verhin-
derte,  dass  aus  der  Stadt  in  den
1960er Jahren ein einziger sozialis-
tischer  Plattenbau  wurde.  Dafür
haben  die  Bewohner  heutzutage
mit  Denkmalschutzauflagen  und
teuren  Sanierungsmaßnahmen  zu
kämpfen. Doch es lohnt sich. Jähr-

Markplatz  von  Quedlinburg
mit Kirche St. Benedikti Bild: tws

lich  kommen  hunderttausende
Touristen in die Stadt, um die 1300
Fachwerkhäuser  und  Gründerzeit-
Villen,  das  gotische  und  mit  Efeu
bewachsene  Rathaus  oder  die  auf
dem Schlossberg gelegene romani-
sche  Stiftskirche  St.  Servatii  zu
besuchen. Dort befindet sich auch
der berühmte Domschatz mit Reli-
quien und Evangelien aus der Zeit
der Ottonen. In der Krypta liegt der
Sohn  Ottos  I.  von  Sachsen,  König
Heinrich  I.  Dessen  Frau  Mathilde
legte den Grundstein für das späte-
re  reichsfreie  Frauenstift,  das  seit
dem  Jahr  936  für  die  mittelalterli-
che Blüte der Stadt und den vielen
Fachwerkhäusern sorgte.

In einem solchen ist vis à vis der
Stiftskirche  mit  Friedrich  Gottlieb
Klopstock der bedeutendste Dich-
ter  der  Vor-Goethe-Zeit  geboren.
Heute ist das Haus ein Mu seum, in
dem neben Klopstock auch andere
Persönlichkeiten  der  Stadt  vorge-
stellt werden wie Dorothea Erxle-
ben,  die  1755  als  erste  Frau  in
Deutschland  in  Medizin  promo-
vierte. Noch mehr Kultur gibt es in
der  hinter  dem  Klopstock-Haus
liegenden  Lyonel-Feininger-Gale-
rie.  Ein  Quedlinburger  Kunst-
sammler war es, der viele der fili-
granen Architektur-Bilder aufkauf-
te,  mit  denen  der  deutsch-ameri-
kanische Künstler berühmt wurde,
und die so die NS-Zeit überdauer-
ten,  als  Feininger  1936  Deutsch-
land  verließ.  Ganz  klar(a):  An
Motiven für TV-Serien mangelt es
hier wahrlich nicht. Harald Tews

22 Nr. 39 – 27. September 2014

N E U E B Ü C H E R

Verdreht und
aufgebauscht

Terrorkampf stark vereinfacht

Dass  es
Si-
eine 
cherheits-
partnerschaft  zwischen  der
Bundesrepublik  und  den  USA
gibt,  was  den  Kampf  gegen  den
Terror betrifft, ist weder ein Ge-
heimnis  noch  ein  Skandal.
Nichtsdestotrotz  versuchen  die
beiden  NDR-Reporter 
John
Goetz und Christian Fuchs in ih-
rem Buch „Geheimer Krieg. Wie
von Deutschland aus der Kampf
gegen  den  Terror  gesteuert
wird“ genau diesen Eindruck zu
erwecken,  wenn  sie  wortreich
ihre  „investigative  Reise  zu  den
geheimen  Orten  des  ‚Anti-Ter-
in  Deutschland“
ror-Kriegs‘ 
schildern.  Alles  ist  irgendwie
höchst  bedenklich  und  auf  je-
den Fall Ausdruck einer konspi-
rativen  „Partnerschaft  außer
Kontrolle“: die Tatsache, dass im
US-Oberkommando  Africom  in
Stuttgart-Möhringen  der  Krieg
gegen den Terror in Afrika koor-
diniert  wird;  die  Existenz  des
Air  and  Space  Operations  Cen-
ter in Ramstein, das die konkre-
ten  Drohnen-
über
Einsätze 
dem  Schwarzen
Kontinent  lenkt;
das  Abschöpfen
von  Asylbewer-
bern  aus  Ländern  wie  Somalia
und  Nigeria  durch  die  „Haupt-
stelle  für  Befragungswesen“  des
Bundesnachrichtendienstes
zwecks  Information  der  Ameri-
kaner  über  die  Gegebenheiten
vor  Ort;  die  Tätigkeit  des  US-
Militärnachrichtendienstes  IN-
SCOM, der unter dem Dach der
NSA Gegneraufklärung betreibt;
das  Agieren  von  Mitarbeitern
der  amerikanischen  Customs
and  Border  Protection,  die  auf
deutschen  Flughäfen  dafür  sor-
gen,  dass  keine  als  gefährlich
identifizierten Personen an Bord
von  Passagiermaschinen  gehen,
und so weiter ...

Allerdings  muss  die  Frage  er-
laubt  sein,  was  Bundesgesetze
und  Souveränitätsrechte  wert
sind,  wenn  diese  unseren  Staat
eher wehrlos machen?

Der  BND  wäre  jedenfalls  in
keiner  Weise  dazu  fähig  gewe-
sen,  den  potenziellen  Selbst-
mordattentäter  Bünyamin  Erdo-
gan  aus  Wuppertal  in  seinem
Terrornest  in  Waziristan  auszu-
schalten, nachdem er mit einem
konkreten  Anschlag  gedroht
hatte – wobei die Aktion in dem
Buch  bezeichnenderweise  so
dargestellt wird, als habe es die
„Dinner-Party“  einer  harmlosen
dörflichen  Aussteigerkommune
getroffen.

Und noch etwas gilt es zu be-
denken:  Was  ist,  wenn  afrikani-
sche Terrormilizen wie die Boko
Haram  in  Nigeria  oder  die  al-
Shabaab in Somalia dem Vorbild
des  Islamischen  Staates  folgen
und  ebenfalls  ein  Kalifat  ausru-
fen,  wonach  sie  munter  zum
Völkermord  an  Nichtmuslimen
schreiten?  Dann  wird  man  wie-
der  wie  im  Falle  des  Irak  und
Syriens  hände-
ringend die Ver-
einigten  Staaten
anflehen,  doch
nun  endlich  zu
intervenieren,
um das Leben von Christen und
anderen Minderheiten zu retten.
Aber  wie  soll  Washington  denn
erfolgreich losschlagen, wenn es
über  keine  militärische  und
nachrichtendienstliche 
Infra-
struktur  für  Kämpfe  in  der  Re-
gion verfügt?

Alles in allem handelt es sich
bei  „Geheimer  Krieg“  also  um
eine sehr kurzsichtige und unre-
flektierte  Darstellung,  an  der
darüber  hinaus  stört,  wie  sich
die  beiden  NDR-Reporter  stän-
dig selbst für ihre Rechercheer-
folge feiern.

Wolfgang Kaufmann

USA werden unnötig
dämonisiert

Natürlich  werden  dabei  auch
bestehende  Gesetze  gebrochen
und  die  deutsche  Souveränität
verletzt  –  wie  so  oft,  wenn  die
ehemaligen  Besatzungsmächte
USA,  Großbritannien 
und
Frankreich  hierzulande  agieren.

Christian Fuchs und John Goetz:
„Geheimer  Krieg.  Wie  von
Deutschland aus der Kampf ge-
gen den Terror gesteuert wird“,
Rowohlt  Verlag,  Reinbek  bei
Hamburg 2013, geb., 254 Seiten,
19,95 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Überall gefrorene Leichen

Aufzeichnungen einer deportierten Litauerin erstmals auf Deutsch

Grinkeviciutes  in  den  40er  Jah-
ren  verfassten  und  in  einem  Ein-
weckglas  im  Garten  vergrabenen
Aufzeichnungen über die Deporta-
tion  an  die  Lena-Mündung  nahe
der Arktis wurden 1991 beim Um-
pflanzen  einer  Pfingstrose  gefun-
den.  Da  war  Grinkeviciute  bereits
einem Krebsleiden erlegen. Jedoch
hatte sie Ende der 70er Jahre ihre
nun erstmals in deutscher Sprache
erschienenen  Erinnerungen  er-
neut niedergeschrieben und in so-
wjetkritischen  Kreisen  verbreitet,
so  dass  die  Autorin  dafür  sorgte,
dass die Grauen des Erlebten nicht
in  Vergessenheit
gerieten. 

„Noch ein Stoß
und der Zug setzt
sich 
in  Bewe-
gung.  Ich  sehe
die  Türme  der
Karmelitenkirche
vorüberziehen, sie glänzen golden
in  der  Morgensonne  …  Die  63
Waggons rollen leiste und bringen
uns,  1500  Litauer,  in  eine  unbe-
kannte Ferne, ein unbekanntes Le-
ben“, beschreibt Grinkeviciute den
Beginn  der  Verschleppung  durch
die  Sowjets  1941.  Bei  ihr  sind  ihr
Bruder  und  ihre  Mutter.  Beklem-
mend schildert Grinkeviciute, wie
zu-
die  Menschen 
sammengepfercht in den Waggons
sitzen  und  nicht  wissen,  was  sie
erwartet.  Anfangs  ärgert  sich  die
damals  14-Jährige  noch,  dass  sie
für die den Tross begleitenden So-
wjets nur Nr. 17 aus Waggon 19 ist
und  von  einem  Tschekisten  wie

tagelang 

ein Sklavenhändler auf ihre Taug-
lichkeit  für  schwere  Arbeiten  hin
gemustert  wird,  später  jedoch  ist
sie  überhaupt  froh,  wahrgenom-
men zu werden.

Anfangs hoffen die Litauer, dass
sie in amerikanische Gebiete aus-
gesiedelt werden, doch als sie am
Ziel  ankommen,  sterben  schnell
jegliche Hoffnungen. Polarbezwin-
ger sollen die Männer, Frauen und
Kinder werden und in der Tundra
neue  Städte  aus  dem  Boden
stampfen.  Doch  hierfür  erhalten
sie  nur  einige  Bretter,  die  die
handwerklich  unerfahrenen  Städ-
ter  irgendwie  zu
zu-
Baracken 
sa m m e n h a u e n ,
nicht 
ahnend,
dass  auf  sie  ein
zehnmonatiger
Winter  zukommt,
der ihre kühnsten

Befürchtungen weit übersteigt.

Litauer, Finnen und Jakuten sind
an  diesem  Ort  versammelt.  Grin-
keviciutes  Ausführungen  machen
deutlich,  dass  Läuse,  Hunger,
Krankheit und Tod sie gleicherma-
ßen  betrifft.  Als  auch  ihre  Mutter
immer  dünner  und  kränker  wird,
ahnen  Dalia  und  ihr  Bruder,  dass
ihre Mutter freiwillig den Hunger-
tod  gewählt  hat  und  ihre  Brotra-
tion unter ihren Kindern aufgeteilt
hat. „Und wir, wie hungrige Tiere,
erfroren  und  ausgelaugt  von  der
schweren  Arbeit,  haben  alles  ver-
schlungen, ohne zu fragen: Mutter,
hast du auch schon gegessen? Wir
haben unsere Mutter umgebracht“,

so die bittere Erkenntnis. Die Kin-
der mobilisieren ihre letzten Kräf-
te und beschaffen ihrer Mutter die
nötigen Nahrungsmittel. Doch vie-
le  andere  werden  nicht  gerettet:
„Die meisten Leichen sind nackt …
Sie  liegen  zu  einem  Haufen  ge-
türmt,  gefroren  wie  Holzstücke.
Die  Polarfüchse,  die  nichts  ande-
res  zu  fressen  haben,  nagen  sie
an.“

Was  Grinkeviciute  aus  ihrem
Alltag  schildert,  erinnert  nicht
mehr an das Leben von Menschen,
hier  kriechen  Sterbende  auf  allen
Vieren durch Schnee und Eis, nur
wenigen wird geholfen, da der sie
ständig  umgebende  Tod  das  Mit-
leid  der  noch  Gesunden  zumeist
abgetötet hat. Nur wenige von der
Autorin geschilderte Details offen-
baren  Mitmenschlichkeit,  zumal
alle  genug  damit  zu  tun  haben,
selbst zu überleben. 

Doch  Grinkeviciute  ließ  sich
nicht brechen, sie studierte später
Medizin und wurde von den Men-
schen  als  mitfühlende  Person  ge-
schildert. „Doktor Dalialein“ nann-
ten  sie  die  Menschen,  sie,  die  bis
zu ihrem Krebstod dafür kämpfte,
das  erlittene  Unrecht  publik  zu
machen  und  die  den  herrschen-
den Sowjets in all ihrem Tun der-
art ein Dorn im Auge war, dass sie
ihr  1974  verbaten,  als  Ärztin  zu
praktizieren. 
Rebecca Bellano

Dalia  Grinkeviciute:  „Aber  der
Himmel  –  grandios“, Matthes &
Seitz, Berlin 2014, geb., 206 Sei-
ten, 19,90 Euro

Das von Sowjets 
begangene Unrecht
sollte publik werden

D ies  gleich  vorweg:  „Aber

der  Himmel  –  grandios“
der Litauerin Dalia Grinke-
viciute  ist  nichts  für  zarte  Gemü-
ter. Wer das Buch zur Hand nimmt,
muss  bereit  sein,  die  detaillierte
Schilderung  von  Not  und  Elend,
Krankheit und Tod von Erwachse-
nen, aber auch Kindern in all sei-
nen  unschönen,  furchtbaren  Vari-
anten  ertragen  zu  können.  Daher
ist es erstaunlich, dass die Lebens-
erinnerungen der 1927 in Kaunas
geborenen  Beamtentochter  in  Li-
tauen Schullektüre sind. Natürlich
ist  das  darin  Geschilderte  ein
wichtiger  Teil 
litauischer  Ge-
schichte,  doch  hier  wird  Jugend-
lichen einiges zugemutet – ähnlich
wie  deutschen  Schülern  bei  Be-
richten  über  die  Grauen  der  Ju-
denvernichtung.  Allerdings  haben
die  jungen  Litauer  den  Vorteil,
dass ihre Landsleute Opfer waren,
während  die  deutschen  Schüler
nicht nur mit Not und Elend kon-
frontiert  werden,  sondern  auch
mit der Tatsache, dass ihre Vorvä-
ter zumeist als Täter dastehen.

Indien entzaubert

Nicht nur Gandhi wird in dieser Geschichtsanalyse kritisch gesehen

In  drei
langen  Es-
says 
be-
l e u c h t e t
der 1938 in
Irland  geborene  britische  Histori-
ker Perry Anderson „Die indische
Ideologie“. Vorangegangen ist die-
ser  Untersuchung  seine  Publika-
tion  über  die  Türkei  „Nach  Ata-
türk. Die Türken, ihr Staat und Eu-
ropa“. Beides sind Länder, die aus
riesigen  langdauernden  Reichen
hervorgegangen  sind.  Explosions-
artig wurde dort die äußere Form
westlicher  Staatlichkeit  etabliert.
Da es das europäische Pathos der
Freiheit  des  Individuums  nicht
gab,  mussten  die  ethnischen  und
religiösen 
zum
Traditionen 
Sprengsatz dafür herhalten.

Anderson  behandelt  in  „Unab-
hängigkeit“ den effektiven Wankel-

mut Gandhis, der von den Kasten-
losen über die Muslime bis zu den
Briten  alle  Partner  auf  dem  Weg
zur  Selbstverwaltung  der  Inder
durch  sein  Taktieren  erst  zu  bin-
den  sucht  und  dann  hintergeht.
Nach ersten gewalttätigen Ausein-
andersetzungen bläst er die Aktio-
nen des zivilen Ungehorsams wie-
der ab. Anderson weist darauf hin,
dass  ähnliche  Skrupel  Gandhi
1942  nicht  daran  hinderten,  ein
Blutbad in Kauf zu nehmen. Zu ei-
nem  früheren  Zeitpunkt  hatte  er
kein  Interesse,  die  britische  Ver-
waltung aus dem Land zu treiben. 
Der  Kolonialismus  wurde  in
Asien  dann  vor  allem  durch  das
rasche Vordringen der japanischen
Armee  im  Zweiten  Weltkrieg  ge-
brochen. Anders als in Irland, Zy-
pern  und  Palästina  war  das  Em -
pire nicht an einer Teilung Indiens

interessiert.  Aber  die  brutale  Dy-
namik der Interessen hat das Rie-
senreich  zerrissen.  Die  Kongress-
partei drängte auf Teilung des Lan-
des, um im größten Gebiet die un-
eingeschränkte  Dominanz  zu  er-
halten.  Massaker  und  Vertreibun-
gen waren die Folge des nur sechs-
wöchigen  Teilungsprozesses.  Die
Briten  hatten  eine  Abwicklung
binnen Jahresfrist ins Auge gefasst.
Zwischen zwölf und 18 Millionen
Menschen  wurden  durch  die  Tei-
lung  zu  Flüchtlingen.  Es  war  eine
Befreiung von der Hegemonie, die
in die Oligarchie der Clans führte.
Anderson 
findet  klare  Worte:
„Mountbatten entzündete das Pul-
verfass  und  übergab  die  Gebäude
ihren neuen Eigentümern kurz vor
der  Explosion  –  dies  ist  wohl  in
den gesamten Annalen des Empire
die verachtenswürdigste Tat.“ 

Hinsichtlich  Gandhis 

ist  er
nachsichtig,  wenn  er  meint:  „Da
seine Gesinnung jenseits irdischer
Vernunft lag, kann man ihn ihret-
wegen nicht kritisieren.“ 

In  „Republik“  beschreibt  Perry
die  politische  Wirklichkeit  der
„größten  Demokratie  der  Welt“.
Die  Kongresspartei  bediente  sich
unter dem erklärt säkularen Nehru
der  Hindu-Religion  zur  ideologi-
schen  Haftung.  Ihre  Bündnispart-
ner im Befreiungskampf haben die
Herrschenden  brüsk  abserviert
und damit in der Region Bruchzo-
nen geschaffen. So sei nun Indien
allenfalls  eine  50-Prozent-Demo-
kratie  mit  systematischer  Polizei-
willkür. 
Sebastian Hennig

Perry  Anderson.  „Die  indische
Ideologie. Essays“, Berenberg, Ber-
lin 2014, geb., 208 Seiten, 22 Euro

Mehr Ähnlichkeiten als erwartet

Deutsch-polnische Beziehungen vom 16. bis zum frühen 19. Jahrhundert – Geschichte in Querschnitten erzählt

Das  Deut-
sche  Polen-
in
Institut 
D a r m s ta d t
i n fo r m i e r t
keine
wie 
andere Einrichtung in Deutschland
über die Vorgänge im Nachbarland.
Unlängst  hat  es  eine  fünfbändige
Geschichtsreihe  gestartet,  in  der
von deutschen und polnischen Hi-
storikern  die  deutsch-polnische
Geschichte  seit  dem  Mittelalter
dargestellt  wird.  Ein  erster  Band
zur Frühen Neuzeit ist erschienen.
Verfasser des Bandes zur Zeit von
1500  bis  1806  sind  der  in  Gießen
lehrende  Historiker  Hans-Jürgen
Bömelburg und sein Danziger Kol-
lege Edmund Kizik. 

An  Darstellungen  zur  deutsch-
polnischen Geschichte besteht ei-
keine  Mangelware.
gentlich 

Gleichwohl  fällt  dieses  Buch  aus
dem  Rahmen:  Anstelle  der  meist
üblichen chronologischen Darstel-
lung  gibt  es  hier  eine  Art  Quer-
schnittsgeschichte  oder  besser 
-geschichten.  Einzelne  Themen
werden gleichsam wie ein Leinen
über  beide  Nationen  –    also  das
Heilige  Römische  Reich  Deut-
scher  Nation  und  das  Land  der
polnischen  Krone  Polen-Litauens
(später die polnische Republik ) –
gelegt,  was  viel  genauer  als  eine
chronologische  Darstellung    Ver-
gleiche  erlaubt,  die  dann  überra-
schenderweise viel mehr Ähnlich-
keiten  zutage  fördern  als  eine
noch  immer  fortwirkende  Natio-
nalgeschichtsschreibung. 

Die wichtigsten Themen sind da-
bei die nachbarlichen Beziehungen
über drei Jahrhunderte, Fragen von
Mentalitäten und Migration, religi-

öse Institutionen und Zentren, die
nationsübergreifende  Adelskultur
und literarisch-kulturelle Verflech-
tungen.  Etwas  speziellere  Kapitel
gelten  der  sächsisch-polnischen
Union von 1697 bis 1763, den von
einer  Harmonie  zur  Gegnerschaft
sich  wandelnden  Beziehungen  zu
B r a n d e n b u r g -
Preußen  und  den
drei  polnischen
Teilungen,  nach
deren  letzter  Po-
len  als  Staat  von
der  europäischen  Landkarte  ver-
schwand.

Die Lektüre zeigt zahllose Ähn-
lichkeiten  und  Parallelen:  Die
Herrschaftsform mit Kaiser bezie-
hungsweise  König  an  der  Spitze,
unter  ihnen  Fürsten  beziehungs-
weise eine mächtige Adelsschicht,
eine  fast  gleichzeitig  beginnende

Ständevertretung  (der  Sejm  ab
1493,  der  Reichstag  ab  1496),
deutsche  Stadtentwicklung  unter
polnischer  Hoheit 
(Danzig,
Thorn,  Lemberg),  Mehrsprachig-
keit,  Schriftsteller  wie  Martin
Opitz und Andreas Gryphius „hü-
ben wie drüben“. In der 1000-jäh-
rigen 
deutsch-
polnischen  Be-
z i e h u n g s g e -
schichte,  so  die
Autoren,  „ist  das
der
Besondere 
Epoche,  dass  politisch-pragma-
tisch eine Parität zwischen beiden
Staatsverbänden  existierte,  die
von  den  Zeitgenossen  akzeptiert
wurde“.

Auch nach Aufkommen der Re-
formation  währte  noch  lange  ein
friedliches  Nebeneinander  der
Konfessionen; erst ab Mitte des 16.

Jahrhunderts gesellten sich zu re-
ligiösen auch nationale Gegensät-
ze  mit  entsprechenden  Vorurtei-
len. Friedrich der Große hatte das
spätere  Stereotyp  der  „polnische
Wirtschaft“  völlig  verinnerlicht,
und  die  von  ihm  forcierte  erste
polnische Teilung war nicht nur in
Machtpolitik  begründet,  sondern
auch im Bestreben, den Polen Kul-
tur und Zivilisation zu bringen. 

Das  Ende  beider  Staatsformen
erfolgte  fast  zeitgleich:  die  letzte
polnische  Teilung  1795,  das  Ende
des  Heiligen  Römischen  Reiches
1803. Es war, wie die Autoren sa-
gen,  das  Ende  der  frühneuzeit-
lichen  Verflechtungsgeschichte;
und „zugleich verschwindet damit
die Konstellation zweier gleichbe-
rechtigter  föderaler  Staatsverbän-
de“. Dieser Satz steht auch für die
Absicht der Autoren, eher das Ge-

meinsame  und  nicht  mehr  das
Unterschiedliche  sowie  Trennen-
de  zwischen  beiden  Völkern  her-
auszustellen.  Das  wirkt  überzeu-
gend;  zu  manchen  Punkten  hätte
man  sich  noch  etwas  präzisere
Angaben gewünscht, etwa warum
die  polnische  Adelsrepublik  in
der  zweiten  Hälfte  des  18.  Jahr-
hunderts zum Spielball der Nach-
barn  wurde.  Und  gerade  bei  die-
ser  Querschnittsdarstellung  hätte
dann  eine  Chronologie  etwas
mehr  Halt  bei  der  historischen
Orientierung gegeben.  Dirk Klose

Hans-Jürgen Bömelburg, Edmund
Kizik: „Altes Reich und Alte Repu-
blik. Deutsch-polnische Beziehun-
gen und Verflechtungen 1500 bis
1806“, Wissenschaftliche Buchge-
sellschaft,  Darmstadt  2014,  216
Seiten, 39,95 Euro

Städte wie Danzig
und Thorn verbanden

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 39 – 27. September 2014 23

(cid:11)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:79)(cid:53)(cid:58)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:81)(cid:51)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)
(cid:18)(cid:77)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:60)(cid:39)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:38)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:9)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:61)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)
(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:38)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:38)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)
(cid:14)(cid:27)(cid:81)(cid:51)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:54)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:73)
(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:28)(cid:77)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:79)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:58)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:73)(cid:1)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:46)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)
(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:78)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:38)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:1)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:81)(cid:51)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:68)(cid:77)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:43)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:73)
(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:4)(cid:58)(cid:77)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:66)(cid:15)(cid:51)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:80)(cid:58)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:17)(cid:58)(cid:38)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:67)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:66)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:67)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:41)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:64)

(cid:66)(cid:12)(cid:38)(cid:82)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:73)
(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:54)(cid:78)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:28)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:41)(cid:78)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:46)(cid:27)(cid:56)(cid:50)
(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:64)(cid:67)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)
(cid:9)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:82)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:58)(cid:69)(cid:27)(cid:73)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:41)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:81)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:50)
(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:74)(cid:55)(cid:58)(cid:69)(cid:61)(cid:49)(cid:28)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:50)
(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:46)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:81)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:77)(cid:56)(cid:68)(cid:77)(cid:49)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:14)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:61)(cid:68)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:10)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)
(cid:49)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:48)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:27)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:69)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:61)(cid:41)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:73)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:50)
(cid:41)(cid:78)(cid:49)(cid:54)(cid:79)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:33)(cid:53)(cid:64)(cid:73)

(cid:4)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:56)(cid:38)(cid:68)
(cid:8)(cid:24)(cid:66)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:62)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:62)(cid:10)(cid:31)(cid:68)(cid:44)(cid:49)(cid:43)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:61)(cid:62)
(cid:12)(cid:42)(cid:57)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:69)(cid:49)(cid:62)(cid:42)(cid:58)(cid:63)(cid:62)(cid:14)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:61)(cid:62)
(cid:3)(cid:42)(cid:31)(cid:62)(cid:15)(cid:66)(cid:42)(cid:47)(cid:63)(cid:58)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:57)(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:59)(cid:48)(cid:36)(cid:50)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:48)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:36)(cid:77)(cid:27)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:38)(cid:82)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:46)
(cid:22)(cid:31)(cid:45)(cid:45)(cid:31)(cid:47)
(cid:1)(cid:46)(cid:62)(cid:17)(cid:67)(cid:29)(cid:40)(cid:24)(cid:47)(cid:38)
(cid:76)(cid:45)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:21)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:60)(cid:72)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:32)(cid:28)(cid:72)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:66)(cid:45)(cid:63)(cid:66)(cid:57)(cid:51)(cid:57)(cid:31)(cid:42)(cid:58)(cid:62)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:62)
(cid:10)(cid:24)(cid:47)(cid:29)(cid:58)(cid:46)(cid:24)(cid:47)(cid:47)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:35)(cid:63)(cid:62)
(cid:13)(cid:58)(cid:63)(cid:51)(cid:57)(cid:31)(cid:66)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:65)(cid:72)(cid:50)(cid:37)

(cid:20)(cid:27)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)
(cid:3)(cid:42)(cid:31)(cid:62)(cid:68)(cid:31)(cid:57)(cid:38)(cid:31)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:47)(cid:31)(cid:62)(cid:6)(cid:31)(cid:47)(cid:31)(cid:57)(cid:24)(cid:63)(cid:42)(cid:49)(cid:47)(cid:62)
(cid:3)(cid:42)(cid:31)(cid:62)(cid:9)(cid:57)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:58)(cid:44)(cid:42)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:62)
(cid:26)(cid:57)(cid:31)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:42)(cid:40)(cid:57)(cid:62)(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:69)(cid:31)(cid:42)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:62)
(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:21)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:36)(cid:59)(cid:32)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:10)(cid:56)(cid:46)(cid:58)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:78)(cid:56)(cid:33)(cid:49)
(cid:55)(cid:5)(cid:57)(cid:24)(cid:66)(cid:28)(cid:62)(cid:44)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:34)(cid:56)(cid:62)(cid:62)
(cid:3)(cid:42)(cid:31)(cid:62)(cid:11)(cid:24)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:31)(cid:57)(cid:38)(cid:31)(cid:69)(cid:24)(cid:45)(cid:63)(cid:42)(cid:38)(cid:66)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:62)
(cid:29)(cid:31)(cid:66)(cid:63)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:5)(cid:57)(cid:24)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:62)(cid:11)(cid:25)(cid:29)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:37)(cid:61)(cid:37)(cid:36)
(cid:26)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:14)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:46)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:69)(cid:58)(cid:80)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:45)(cid:72)(cid:45)(cid:43)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:81)(cid:77)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:41)(cid:58)(cid:54)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:16)(cid:61)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:46)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)
(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:59)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:41)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:28)(cid:77)(cid:42)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:28)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:26)(cid:80)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:69)(cid:27)(cid:68)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:39)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:50)(cid:48)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:62)(cid:35)(cid:24)(cid:57)(cid:26)(cid:42)(cid:38)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:20)(cid:26)(cid:31)(cid:57)(cid:71)(cid:66)(cid:38)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:51)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:62)(cid:45)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:62)(cid:5)(cid:45)(cid:66)(cid:27)(cid:40)(cid:63)(cid:62)
(cid:24)(cid:66)(cid:58)(cid:62)(cid:13)(cid:58)(cid:63)(cid:51)(cid:57)(cid:31)(cid:66)(cid:39)(cid:31)(cid:47)(cid:62)
(cid:14)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:24)(cid:58)(cid:68)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:58)(cid:73)
(cid:20)(cid:77)(cid:68)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:64)(cid:73)(cid:75)(cid:39)(cid:45)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:77)(cid:74)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:46)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:64)(cid:50)(cid:36)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:65)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:7)(cid:31)(cid:57)(cid:26)(cid:58)(cid:63)(cid:62)
(cid:25)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:53)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:77)(cid:32)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:7)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:41)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:46)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:80)(cid:51)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:54)(cid:28)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:82)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:74)(cid:80)(cid:27)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:58)(cid:38)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:32)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:35)(cid:73)(cid:19)(cid:51)(cid:54)(cid:53)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:65)(cid:77)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:71)(cid:45)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:59)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:32)(cid:28)(cid:48)(cid:48)(cid:73)(cid:1)

(cid:12)(cid:77)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:72)(cid:9)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:56)
(cid:3)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:9)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:46)(cid:62)
(cid:13)(cid:58)(cid:63)(cid:51)(cid:57)(cid:31)(cid:66)(cid:39)(cid:31)(cid:47)
(cid:3)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:66)(cid:46)(cid:35)(cid:24)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:62)(cid:3)(cid:49)(cid:44)(cid:66)(cid:46)(cid:31)(cid:47)(cid:63)(cid:24)(cid:57)(cid:41)
(cid:26)(cid:31)(cid:57)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:63)(cid:62)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:62)(cid:9)(cid:57)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:58)(cid:41)
(cid:38)(cid:31)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:42)(cid:47)(cid:62)(cid:13)(cid:58)(cid:63)(cid:51)(cid:57)(cid:31)(cid:66)(cid:39)(cid:31)(cid:47)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:71)(cid:45)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:50)(cid:60)(cid:50)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:28)(cid:32)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:71)(cid:84)(cid:50)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:70)(cid:43)(cid:50)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)
(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:56)(cid:51)(cid:46)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:74)(cid:73)
(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:41)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:11)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:68)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:2)(cid:56)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:64)(cid:73)
(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:56)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:33)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:16)(cid:61)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:73)
(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:41)(cid:74)(cid:51)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:64)

(cid:8)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:51)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:50)
(cid:32)(cid:68)(cid:77)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:58)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)
(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:73)
(cid:44)(cid:73)(cid:51)(cid:38)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:41)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:27)(cid:54)(cid:55)(cid:56)(cid:51)(cid:50)
(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:3)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:68)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:51)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:41)(cid:73)
(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:79)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:58)(cid:68)(cid:41)(cid:73)
(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:59)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:73)
(cid:4)(cid:49)(cid:27)(cid:58)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:9)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:79)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:58)(cid:56)(cid:73)
(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:77)(cid:41)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:54)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:73)
(cid:59)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:46)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:73)
(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:32)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:64)(cid:73)

(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:46)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:51)(cid:46)(cid:50)
(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:52)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:12)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:59)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:77)(cid:51)(cid:46)(cid:50)
(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:54)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:10)(cid:56)(cid:41)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:58)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:79)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)
(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:21)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:52)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:55)(cid:59)(cid:46)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:28)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:41)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:58)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:16)(cid:41)(cid:42)(cid:73)(cid:50)
(cid:83)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:41)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:79)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:40)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:32)(cid:54)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:41)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:82)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:50)
(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:77)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)
(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:50)
(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:6)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:55)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:9)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:64)

(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:43)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:55)(cid:73)
(cid:6)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:80)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:9)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:50)
(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:80)(cid:52)(cid:38)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)
(cid:1)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:61)(cid:61)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:73)
(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:49)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:14)(cid:28)(cid:36)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:46)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:28)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)
(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:50)
(cid:41)(cid:78)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:18)(cid:77)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:59)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:46)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:50)
(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:21)(cid:27)(cid:32)(cid:77)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:64)

(cid:10)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:33)(cid:58)(cid:32)(cid:69)(cid:73)
(cid:5)(cid:57)(cid:31)(cid:42)(cid:69)(cid:42)(cid:45)(cid:29)(cid:62)
(cid:3)(cid:24)(cid:58)(cid:62)(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:44)(cid:58)(cid:24)(cid:45)(cid:62)
(cid:29)(cid:31)(cid:66)(cid:63)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:5)(cid:57)(cid:24)(cid:66)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:36)(cid:62)
(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:21)(cid:27)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:50)(cid:36)(cid:37)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:32)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:8)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:64)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:53)
(cid:21)(cid:31)(cid:57)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:58)(cid:62)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:62)(cid:23)(cid:31)(cid:42)(cid:63)(cid:62)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:3)(cid:49)(cid:57)(cid:47)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:47)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:63)(cid:62)(cid:62)
(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:62)(cid:17)(cid:49)(cid:45)(cid:29)(cid:24)(cid:63)(cid:62)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:65)(cid:37)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:24)(cid:47)(cid:71)(cid:31)(cid:57)(cid:29)(cid:42)(cid:68)(cid:42)(cid:58)(cid:42)(cid:49)(cid:47)(cid:62)(cid:31)(cid:57)(cid:45)(cid:31)(cid:26)(cid:63)(cid:62)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:62)(cid:58)(cid:49)(cid:69)(cid:43)(cid:31)(cid:63)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:62)(cid:5)(cid:57)(cid:49)(cid:47)(cid:63)(cid:62)
(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:62)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:9)(cid:24)(cid:46)(cid:51)(cid:35)(cid:62)(cid:66)(cid:46)(cid:62)(cid:17)(cid:63)(cid:24)(cid:45)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:57)(cid:24)(cid:29)
(cid:8)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:64)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:41)(cid:74)(cid:54)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:41)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:74)(cid:28)(cid:46)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:28)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:3)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:49)(cid:27)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:49)(cid:55)(cid:64)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:49)(cid:58)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:68)(cid:77)(cid:55)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:15)(cid:20)(cid:50)(cid:19)(cid:38)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:46)(cid:56)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:58)(cid:54)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)
(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:46)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:17)(cid:44)(cid:73)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:10)(cid:36)(cid:38)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:41)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:58)(cid:32)(cid:52)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:83)(cid:51)(cid:74)(cid:28)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:9)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:49)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:15)(cid:38)(cid:77)(cid:27)(cid:77)(cid:44)(cid:73)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:83)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:75)(cid:45)(cid:60)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:36)(cid:37)(cid:72)(cid:72)(cid:50)(cid:60)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:25)(cid:77)(cid:54)(cid:41)(cid:73)(cid:5)(cid:64)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:46)(cid:56)(cid:38)(cid:68)
(cid:3)(cid:24)(cid:58)(cid:62)(cid:16)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:31)(cid:57)(cid:38)(cid:66)(cid:63)(cid:62)(cid:18)(cid:57)(cid:66)(cid:47)(cid:63)(cid:45)(cid:24)(cid:27)(cid:44)(cid:62)(cid:50)(cid:37)(cid:37)(cid:60)(cid:33)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:36)(cid:62)(cid:52)(cid:65)(cid:62)(cid:2)(cid:25)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:62)(cid:62)
(cid:37)(cid:48)(cid:48)(cid:62)(cid:8)(cid:24)(cid:40)(cid:57)(cid:31)(cid:62)(cid:6)(cid:31)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:63)(cid:31)(cid:62)(cid:31)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:58)(cid:62)(cid:49)(cid:58)(cid:63)(cid:51)(cid:57)(cid:31)(cid:66)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:6)(cid:66)(cid:63)(cid:31)(cid:58)
(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:79)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:61)(cid:68)(cid:77)(cid:47)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:28)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:77)(cid:55)(cid:80)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:73)
(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:17)(cid:27)(cid:68)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:59)(cid:54)(cid:36)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:78)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:53)(cid:27)(cid:58)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:41)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:69)(cid:50)
(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:54)(cid:36)(cid:46)(cid:28)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:73)
(cid:21)(cid:27)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:51)(cid:53)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:58)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:59)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:1)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:77)(cid:68)(cid:58)(cid:61)(cid:28)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:51)(cid:79)(cid:27)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:21)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:53)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:73)
(cid:27)(cid:56)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:58)(cid:54)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:41)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:58)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:41)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:27)(cid:77)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:73)
(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:56)(cid:38)(cid:77)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:3)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:21)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:60)(cid:39)(cid:39)(cid:43)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:43)(cid:64)(cid:73)(cid:70)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:62)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:63)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:59)(cid:64)(cid:37)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:52)(cid:65)(cid:62)(cid:2)(cid:25)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:37)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:41)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:83)
(cid:8)(cid:67)(cid:63)(cid:45)(cid:25)(cid:47)(cid:29)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:62)(cid:9)(cid:24)(cid:35)(cid:35)(cid:31)(cid:31)(cid:63)(cid:24)(cid:35)(cid:31)(cid:45)(cid:47)(cid:62)
(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:50)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:58)(cid:56)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:24)(cid:27)(cid:56)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:61)(cid:77)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:15)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:73)(cid:40)(cid:73)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:78)(cid:74)(cid:54)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:27)(cid:41)(cid:41)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:27)(cid:41)(cid:38)(cid:54)(cid:64)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:77)(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:79)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:50)
(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:12)(cid:51)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:50)(cid:6)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:76)(cid:75)(cid:73)(cid:20)(cid:64)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:36)(cid:72)(cid:60)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:48)(cid:28)(cid:72)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:45)(cid:24)(cid:47)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:57)
(cid:4)(cid:45)(cid:27)(cid:40)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:24)(cid:66)(cid:35)(cid:31)(cid:45)
(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:27)(cid:46)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:38)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:65)(cid:36)(cid:59)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:50)(cid:62)(cid:4)(cid:70)(cid:51)(cid:45)(cid:54)(cid:53)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:65)(cid:36)(cid:32)(cid:62)(cid:62)(cid:52)(cid:64)(cid:62)(cid:4)(cid:70)(cid:51)(cid:45)(cid:54)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:64)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:45)(cid:24)(cid:47)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:57)
(cid:17)(cid:27)(cid:40)(cid:45)(cid:67)(cid:58)(cid:58)(cid:31)(cid:45)(cid:24)(cid:47)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:57)
(cid:46)(cid:42)(cid:63)(cid:62)(cid:22)(cid:24)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:14)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:57)(cid:47)
(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:55)(cid:55)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:27)(cid:46)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:38)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:62)(cid:52)(cid:50)(cid:62)(cid:4)(cid:70)(cid:51)(cid:45)(cid:54)(cid:53)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:65)(cid:60)(cid:72)(cid:62)(cid:52)(cid:64)(cid:62)(cid:4)(cid:70)(cid:51)(cid:45)(cid:54)(cid:53)(cid:62)(cid:50)(cid:64)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:24)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:24)(cid:66)(cid:58)(cid:62)(cid:14)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:57)(cid:47)(cid:62)
(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:62)(cid:11)(cid:31)(cid:27)(cid:44)(cid:45)(cid:31)(cid:47)(cid:26)(cid:66)(cid:57)(cid:38)
(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:10)(cid:56)(cid:41)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:41)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:54)(cid:58)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:60)(cid:75)(cid:71)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:36)(cid:59)(cid:36)(cid:60)(cid:48)(cid:50)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:59)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:12)(cid:54)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:83)(cid:58)(cid:80)
(cid:14)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:57)(cid:47)(cid:62)(cid:69)(cid:42)(cid:31)(cid:62)(cid:31)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:24)(cid:27)(cid:40)(cid:63)(cid:31)
(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:8)(cid:38)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:38)(cid:53)(cid:73)(cid:50)
(cid:36)(cid:58)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:46)(cid:51)(cid:50)
(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:77)(cid:55)(cid:58)(cid:68)(cid:79)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:64)
(cid:60)(cid:60)(cid:76)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:72)(cid:8)(cid:38)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:36)(cid:59)(cid:36)(cid:37)(cid:65)(cid:59)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:59)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:58)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:51)(cid:46)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)
(cid:54)(cid:38)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:64)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:73)
(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)
(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:80)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:83)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:58)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:46)(cid:38)(cid:41)(cid:78)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:35)(cid:73)
(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)
(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:61)(cid:68)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:5)(cid:58)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:4)(cid:49)(cid:68)(cid:58)(cid:56)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:46)(cid:51)(cid:38)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:22)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:68)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:41)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:28)(cid:54)(cid:74)(cid:64)
(cid:14)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:28)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:51)(cid:79)(cid:51)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:69)(cid:61)(cid:38)(cid:53)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:46)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:50)
(cid:80)(cid:59)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:83)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:22)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:46)(cid:51)(cid:32)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:41)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)
(cid:20)(cid:74)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:64)

(cid:9)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:54)(cid:27)(cid:74)(cid:74)(cid:73)
(cid:14)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:57)(cid:47)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:36)(cid:62)
(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:58)(cid:62)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:45)(cid:31)(cid:63)(cid:71)(cid:63)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:9)(cid:24)(cid:51)(cid:42)(cid:63)(cid:31)(cid:45)(cid:62)(cid:42)(cid:47)(cid:62)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:62)
(cid:6)(cid:31)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:63)(cid:31)(cid:62)(cid:68)(cid:49)(cid:46)(cid:62)(cid:19)(cid:47)(cid:63)(cid:31)(cid:57)(cid:38)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:62)(cid:29)(cid:31)(cid:58)(cid:62)
(cid:3)(cid:57)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:16)(cid:31)(cid:42)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:58)(cid:62)
(cid:60)(cid:84)(cid:43)(cid:73)(cid:20)(cid:72)(cid:25)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:73)(cid:45)(cid:84)(cid:45)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:64)(cid:72)(cid:50)(cid:72)(cid:62)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:50)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)
(cid:14)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:57)(cid:47)(cid:62)(cid:24)(cid:66)(cid:35)(cid:62)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:5)(cid:45)(cid:66)(cid:27)(cid:40)(cid:63)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:36)
(cid:16)(cid:31)(cid:63)(cid:63)(cid:66)(cid:47)(cid:38)(cid:62)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:29)(cid:42)(cid:31)(cid:62)(cid:13)(cid:58)(cid:63)(cid:58)(cid:31)(cid:31)(cid:62)(cid:24)(cid:66)(cid:58)(cid:62)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:14)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:57)(cid:47)(cid:40)(cid:25)(cid:35)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:16)(cid:67)(cid:38)(cid:31)(cid:47)(cid:69)(cid:24)(cid:45)(cid:29)(cid:31)(cid:28)(cid:62)
(cid:17)(cid:63)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:46)(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:28)(cid:62)(cid:9)(cid:49)(cid:45)(cid:26)(cid:31)(cid:57)(cid:38)(cid:28)(cid:62)(cid:17)(cid:63)(cid:31)(cid:63)(cid:63)(cid:42)(cid:47)(cid:28)(cid:62)(cid:17)(cid:69)(cid:42)(cid:47)(cid:31)(cid:46)(cid:67)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:28)(cid:62)(cid:6)(cid:57)(cid:31)(cid:42)(cid:35)(cid:58)(cid:69)(cid:24)(cid:45)(cid:29)(cid:28)(cid:62)(cid:17)(cid:63)(cid:57)(cid:24)(cid:45)(cid:58)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:62)
(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:62)(cid:17)(cid:24)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:42)(cid:63)(cid:71)
(cid:14)(cid:38)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:35)(cid:43)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:68)(cid:83)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:26)(cid:80)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:27)(cid:68)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:73)
(cid:32)(cid:38)(cid:80)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)
(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:83)(cid:38)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:73)
(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:56)(cid:77)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:14)(cid:28)(cid:68)(cid:83)(cid:73)
(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:43)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:55)(cid:73)(cid:46)(cid:68)(cid:59)(cid:47)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:69)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:38)(cid:53)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:54)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:46)(cid:68)(cid:51)(cid:41)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:78)(cid:74)(cid:50)
(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:54)(cid:78)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:53)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:41)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:28)(cid:36)(cid:74)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:38)(cid:38)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)
(cid:3)(cid:38)(cid:79)(cid:59)(cid:54)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:69)(cid:61)(cid:28)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:83)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:41)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:73)
(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:78)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:73)(cid:9)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:77)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:41)(cid:78)(cid:49)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:74)(cid:77)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:49)(cid:28)(cid:41)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:45)(cid:45)(cid:45)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:37)(cid:65)(cid:48)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:28)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:5)(cid:51)(cid:68)(cid:53)(cid:73)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:53)(cid:58)(cid:73)(cid:25)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:46)
(cid:3)(cid:24)(cid:58)(cid:62)(cid:24)(cid:45)(cid:63)(cid:31)(cid:62)(cid:14)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:31)(cid:57)(cid:47)
(cid:10)(cid:31)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:62)(cid:1)(cid:57)(cid:26)(cid:31)(cid:42)(cid:63)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:24)(cid:66)(cid:35)(cid:62)(cid:29)(cid:31)(cid:46)(cid:62)(cid:51)(cid:45)(cid:24)(cid:63)(cid:63)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:10)(cid:24)(cid:47)(cid:29)
(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:68)(cid:38)(cid:77)(cid:47)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:58)(cid:79)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:46)(cid:68)(cid:27)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:73)
(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:64)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:49)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:27)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:71)(cid:84)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:58)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:79)(cid:59)(cid:54)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:46)(cid:73)
(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:69)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:49)(cid:82)(cid:74)(cid:49)(cid:55)(cid:77)(cid:69)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:80)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:41)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:68)(cid:46)(cid:27)(cid:32)(cid:64)(cid:73)
(cid:15)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:55)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:69)(cid:27)(cid:51)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:61)(cid:51)(cid:74)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:27)(cid:74)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:50)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:79)(cid:59)(cid:54)(cid:53)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:58)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:38)(cid:73)
(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:21)(cid:68)(cid:58)(cid:74)(cid:83)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:68)(cid:78)(cid:33)(cid:53)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:58)(cid:73)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:83)(cid:77)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:46)(cid:68)(cid:59)(cid:47)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:73)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:41)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:28)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:53)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:73)
(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:78)(cid:49)(cid:73)(cid:41)(cid:58)(cid:74)(cid:58)(cid:46)(cid:68)(cid:27)(cid:42)(cid:73)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:58)(cid:53)(cid:77)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:58)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:73)(cid:68)(cid:38)(cid:61)(cid:68)(cid:28)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:51)(cid:79)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:80)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:41)(cid:58)(cid:74)(cid:58)(cid:46)(cid:68)(cid:27)(cid:42)(cid:73)(cid:50)
(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:55)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:77)(cid:55)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:41)(cid:69)(cid:50)
(cid:80)(cid:27)(cid:54)(cid:36)(cid:64)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:58)(cid:47)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:32)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:41)(cid:58)(cid:68)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:60)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:65)(cid:60)(cid:65)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:6)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:65)(cid:37)(cid:28)(cid:48)(cid:48)(cid:73)(cid:1)

(cid:11)(cid:78)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:12)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:62)(cid:9)(cid:68)(cid:69)(cid:46)(cid:64)(cid:63)
(cid:9)(cid:57)(cid:42)(cid:31)(cid:38)(cid:58)(cid:44)(cid:42)(cid:47)(cid:29)(cid:31)(cid:57)(cid:62)(cid:31)(cid:57)(cid:71)(cid:25)(cid:40)(cid:45)(cid:31)(cid:47)
(cid:23)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:17)(cid:42)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:38)(cid:31)(cid:40)(cid:31)(cid:66)(cid:45)(cid:62)(cid:66)(cid:47)(cid:29)(cid:62)
(cid:6)(cid:57)(cid:24)(cid:47)(cid:24)(cid:63)(cid:58)(cid:51)(cid:45)(cid:42)(cid:63)(cid:63)(cid:31)(cid:57)(cid:47)(cid:62)(cid:50)(cid:48)(cid:64)(cid:48)(cid:33)(cid:50)(cid:48)(cid:37)(cid:36)
(cid:12)(cid:27)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:64)(cid:73)
(cid:76)(cid:43)(cid:71)(cid:73)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:38)(cid:56)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:62)(cid:14)(cid:62)(cid:1)(cid:72)(cid:59)(cid:50)(cid:32)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:62)(cid:50)(cid:72)(cid:28)(cid:48)(cid:72)(cid:73)(cid:1)

(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:27)(cid:49)(cid:68)(cid:46)(cid:28)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:73)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)
(cid:60)(cid:57)(cid:45)(cid:60)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:83)(cid:28)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:80)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:51)(cid:50)
(cid:69)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:56)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:20)(cid:51)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:77)(cid:54)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:27)(cid:53)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:55)(cid:27)(cid:46)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:20)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:54)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:83)(cid:27)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:8)(cid:68)(cid:27)(cid:56)(cid:27)(cid:74)(cid:69)(cid:61)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:27)(cid:55)(cid:73)(cid:56)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:14)(cid:58)(cid:68)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:59)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:3)(cid:58)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:42)(cid:73)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)
(cid:20)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:46)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:80)(cid:28)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:46)(cid:35)(cid:73)
(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:74)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:66)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:55)(cid:32)(cid:74)(cid:67)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:10)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:56)(cid:27)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:1)(cid:56)(cid:46)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:68)(cid:51)(cid:46)(cid:38)(cid:35)(cid:73)(cid:15)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:56)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)
(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:77)(cid:54)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:68)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:26)(cid:77)(cid:49)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:38)(cid:73)
(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:27)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:55)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)
(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:27)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:41)(cid:73)
(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:55)(cid:78)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:41)(cid:68)(cid:78)(cid:49)(cid:83)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:51)(cid:46)(cid:73)(cid:51)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:14)(cid:78)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:73)
(cid:49)(cid:38)(cid:54)(cid:41)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:73)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:64)(cid:73)
(cid:24)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:51)(cid:38)(cid:46)(cid:69)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:78)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:50)
(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:7)(cid:54)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:27)(cid:74)(cid:64)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:51)(cid:74)(cid:74)(cid:38)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:58)(cid:77)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:41)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:73)(cid:41)(cid:27)(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:41)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:41)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:36)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:49)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:38)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:54)(cid:27)(cid:46)(cid:69)(cid:49)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)
(cid:8)(cid:55)(cid:32)(cid:9)(cid:73)(cid:29)(cid:73)(cid:4)(cid:58)(cid:64)(cid:73)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:38)(cid:38)(cid:74)(cid:49)(cid:58)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:73)(cid:43)(cid:73)(cid:3)(cid:73)
(cid:57)(cid:70)(cid:84)(cid:39)(cid:84)(cid:73)(cid:25)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:32)(cid:77)(cid:68)(cid:46)(cid:73)(cid:73)

(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:41)(cid:58)(cid:56)(cid:73) (cid:84)(cid:57)(cid:73)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:76)(cid:73)
(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:41)(cid:27)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:57)(cid:73)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:73)(cid:45)(cid:71)(cid:73)(cid:43)(cid:39)(cid:73)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:76)(cid:57)
(cid:6)(cid:55)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:41)(cid:58)(cid:31)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:50)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)
(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:64)(cid:68)(cid:27)(cid:77)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:46)(cid:50)(cid:32)(cid:77)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:41)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:27)(cid:68)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:34)(cid:73)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:74)(cid:27)(cid:46)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:57)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:60)(cid:75)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:40)(cid:73)(cid:60)(cid:70)(cid:64)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:68)

(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:38)(cid:68)(cid:41)(cid:58)(cid:54)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:33)(cid:49)(cid:74)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:35)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:74)(cid:68)(cid:28)(cid:46)(cid:74)(cid:73)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:45)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:30)(cid:35)(cid:73)
(cid:27)(cid:32)(cid:73)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:73)(cid:3)(cid:38)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:56)(cid:73)(cid:39)(cid:84)(cid:35)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:13)(cid:51)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:79)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:56)(cid:41)(cid:68)(cid:38)(cid:51)(cid:30)(cid:73)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:46)(cid:78)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:46)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:24)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:68)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:32)(cid:73)(cid:5)(cid:38)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:63)(cid:64)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:41)(cid:38)(cid:68)(cid:77)(cid:56)(cid:46)(cid:73)(cid:46)(cid:38)(cid:46)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:24)(cid:58)(cid:68)(cid:53)(cid:27)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:73)(cid:80)(cid:38)(cid:68)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:73)(cid:74)(cid:27)(cid:74)(cid:69)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:73)
(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:17)(cid:58)(cid:68)(cid:74)(cid:58)(cid:46)(cid:38)(cid:32)(cid:78)(cid:49)(cid:68)(cid:38)(cid:56)(cid:73)(cid:32)(cid:38)(cid:68)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:74)(cid:64)(cid:73)(cid:5)(cid:24)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:4)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:58)(cid:55)(cid:73)(cid:22)(cid:55)(cid:74)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:73)(cid:27)(cid:77)(cid:69)(cid:46)(cid:38)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:24)(cid:58)(cid:68)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:38)

(cid:20)(cid:74)(cid:68)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:64)

(cid:17)(cid:13)(cid:26)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:74)

(cid:5)(cid:27)(cid:74)(cid:77)(cid:55)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:15)(cid:27)(cid:55)(cid:38)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:41)(cid:58)(cid:56)

(cid:22)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:41)(cid:74)

24 Nr. 39 – 27. September 2014

PA N O R A M A

MELDUNGEN

Mieter raus für 
Asylbewerber

Osnabrück –  Rund  30  Mieter  ei-
nes  Wohnheims  in  Osnabrück
verlieren  ihre  Bleibe,  weil  die
Stadt  dort  Asylbewerber  unter-
bringen  will.  Das  Heim  gehört
dem  Osnabrücker  Sportclub,  ist
aber von einer Tochter der Osna-
brücker  Stadtwerke  gepachtet.
Durch  ein  Versäumnis  war  den
Mietern  ursprünglich  nur  eine
Frist  von  drei  Wochen  bis  zum
Auszug  gewährt  worden.  Nach
Protesten hat die Stadtverwaltung
die Frist verlängert.  
H.H.

CDU streicht
»christlich«

auf 

Duisburg –  Der  CDU-Ortsver-
band  im  nordrhein-westfälischen
Duisburg hat seine Satzung umge-
staltet.  Dabei  ist  die  bisherige
Selbstverpflichtung 
die
„christliche  Verantwortung“  ge-
strichen  worden,  meldet  die  Zei-
tung „Der Westen“. Dies sorgt dem
Bericht zufolge nun für „Verwun-
derung  in  den  eigenen  Reihen“
der  Christdemokraten.  In  der
Bundes-  und  Landessatzung  der
CDU wird ausdrücklich aufs Chri-
stentum Bezug genommen.  H.H. 

ZUR PERSON

Lieber BvB-
als Merkel-Fan
E r ist Fan vom Fußballklub Bo-

russia  Dortmund  (BvB),  steht
auf Musik von Jan Delay, mag die
Taekwondo-Kämpferin  Helena
Fromm,  hört  Deutschlandradio
und sieht Tatort-Krimis. Die Face-
book-Seite,  auf  der  Paul  Ziemiak
seine  Vorlieben  verrät,  könnte
auch  die  eines  Bankangestellten
oder  Turnschuhverkäufers  sein:
brav, bieder, bescheiden.

Für wen er politisch schwärmt,
verrät  Ziemiak  auf  Facebook
nicht.  Angela  Merkel  taucht  in
seiner  Liste  inspirierender  Per-
sönlichkeiten jedenfalls nicht auf.
Als  neuer  Vorsitzender  der  Jun-
gen  Union  (JU)  will  Ziemiak  an-
dere Akzente setzen als seine po-
litische  Übermutti.  Zum  sozialli-
beral und evangelisch angehauch-
ten  „Merkelismus“  will  er  ein
konservatives  und  katholisches
Gegengewicht schaffen. 

In einer Kampfabstimmung – der
ersten seit 41 Jahren in der Jungen
Union – hatte sich der Jurastudent
aus dem sauerländischen Iserlohn
gegen  Benedict  Pöttering  deutlich
d u rch g es et z t .
Der  Sohn  des
früheren  EU-
Parlamentsprä-
sidenten  Hans-
Gert  Pöttering
hatte  sich  zuvor
m i t   e i n e r   E -
Mail-Kampagne  unbeliebt  ge-
macht,  als  er  sich  gegenüber  der
JU-Basis schon als fertiger Staats-
mann dargestellt hat.

Von solchen Selbstdarstellungen
hält der 28-jährige Ziemiak wenig.
Er inszeniert lieber seine schlichte
Herkunft  als  Deutsch-Pole  aus
Stettin.  In  seiner  frei  gehaltenen
Rede  beim  Deutschlandtag  der  JU
erinnerte er daran, wie seine Eltern
1988 „ohne Geld, mit drei Koffern
und zwei Kindern und jeder Men-
ge  Mut“  als  Aussiedler  aus  Polen
nach Deutschland gekommen sind.
Inzwischen ist er Vorsitzender der
CDU  Iserlohn  und  hat  es  jetzt  ge-
schafft,  Philipp  Mißfelder  nachzu-
folgen,  der  der  nach  der  Rekord-
amtszeit  von  zwölf  Jahren  aus  Al-
tersgründen nicht mehr für den JU-
Vorsitz kandidierte. Harald Tews

Bedenkliche Symptome

Warum strittig ist, wer irre ist und wer normal, wie wir dem Absturz eifrig entgegen rudern,
und warum man uns besser nicht zuhören sollte / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W er ist hier irre? Darüber

kann  man  streiten.  Der
Geisteskranke  hält  an-
geblich  uns  „Normale“  für  be-
kloppt.  Spätestens  nach  dem
Skandal  um  Gustl  Mollath,  der
jahrelang von angeblich gesunden
Entscheidungsträgern  in  der  ge-
schlossenen Psychiatrie festgehal-
ten wurde, obwohl sein Geist völ-
lig intakt war, wurmt uns die Fra-
ge, auf welcher Seite der Barriere
wir,  das  Heer  der  vermeintlich
Normalen, eigentlich stehen.

Der 

Ein  Blick  auf  das,  was  wir  tag-
täglich  treiben  oder  treiben  las-
sen,  ohne  dass  uns  das  merkwür-
dig  vorkommt,  nährt  tatsächlich
Zweifel, dass in unserem Oberstüb-
chen alles am richtigen Platz steht.
Journalist  Alexander
Wendt,  Autor  des  Buches  „Der
grüne  Blackout“,  zitiert  den  Vor-
sitzenden  einer,  wie  er  schreibt,
„großen,  einflussreichen  Organi-
sation,  der  öfters  sowohl  mit  An-
gela  Merkel  als  auch  mit  Sigmar
Gabriel  und  etlichen  Abgeordne-
ten spricht“, mit der bitteren Fest-
stellung:  „Die  Parteien  in  Berlin
unterscheiden  sich  bei  der  Ener-
giewende nur durch die Grade ih-
res  Irrsinns.“  Ein  Politiker  und
Duzfreund  Merkels  habe  ihm,
Wendt,  geraten,  sich  einen  Holz-
ofen als Sicherheit gegen flächen-
deckenden Stromausfall zu besor-
gen  und  Holzvorräte  anzulegen.
Von  SPD-Chef  und  Energiemini-
ster Gabriel überliefert Wendt den
schönen Satz: „Die Energiewende
steht kurz vor dem Aus.“

Doch  was  machen  wir?  Hart
Steuerbord  zur  scharfen  Wende
von der Wende? Aber nicht doch:
Hier  und  da  wurde  ein  bisschen
herumjustiert,  das  war’s.  Die
Bundesregierung  fährt  weiter  ge-
radeaus ins Fiasko, die grüne Op-
position  würde  sogar  gern  noch
einen Zahn zulegen. Narrenschiff
am  Wasserfall:  Die  Kapitänin  be-
fiehlt:  „Kurs  halten,  da  vorne
wird’s gleich besser!“ Und obwohl
wir  den  nahenden  Abgrund
schon  gurgeln  hören,  lassen  wir
uns  behaglich  in  die  Liegestühle
fallen.  „Mutti“  auf  der  Brücke
weiß ja, was sie tut.

Weiß  sie’s?  Was  macht  das
schon:  Wendt  berichtet  von  Ge-
sprächen  mit  ehemaligen  DDR-
Funktionären, darunter „kluge, re-
flektierte  Leute“,  wie  er  schreibt.
Von denen wollte er wissen, wie-

so  sie  einfach  weitergemacht  ha-
ben,  als  ihnen  doch  schon  klar
sein  musste,  dass  der  ganze  La-
den  gegen  die  Wand  fährt.  Ant-
wort:  Das  verstünden  sie  mittler-
weile selbst nicht mehr. 

Die  Energiewende  wird  nicht
das  einzige  sein,  was  wir  uns  ei-
nes  Tages  kaum  noch  werden  er-
klären  können.  Erinnern  Sie  sich
noch  an  2008?  Die  Lehman-Plei-
te,  der  Zusammenbruch  der  Fi-
nanzmärkte?  Den  Schuldigen  für
den  Schlamassel  hatten  die  Ex-
perten  schnell  gefunden:  soge-
nannte ABS („Asset Backed Secu-
rities“). Das sind „Wertpapiere“, in
denen alle möglichen Kredite ge-
bündelt  worden  sind.  Am  Ende
wusste 
keiner
mehr, was in die-
sen  ABS  eigent-
lich  drin  ist.  Es
stellte  sich  her-
aus: haufenweise
Finanzschrott.
Nach dieser Ent-
deckung  krachte
der Markt ein.

Nun  möchte

die  EZB  massenhaft  solche  ABS-
Papiere kaufen, Informationen zu-
folge  will  EZB-Präsident  Draghi
praktisch den ganzen Markt leer-
fegen,  um  die  Banken  (die  den
Dreck in den Bilanzen haben) zu
entlasten. Und weil er nahezu al-
le ABS haben will, wird er Mond-
preise zahlen müssen. 

Der  Schrott  gehört  dann  den
Steuerzahlern.  Doch  es  kommt
noch besser: Weil der Ankauf für
die  EZB  zu  schwierig  sei  (Was
können die eigentlich?) hat Drag-
hi  die  Firma  Blackrock  mit  dem
Ankauf  beauftragt.  Blackrock  ist
ein  billionenschwerer  Vermö-
gensverwalter,  bei  dem  die
Schwerreichen  dieser  Welt  ihr
Geld geparkt haben.

Die  Schwerreichen  sind  es
auch,  die  Milliarden  in  ABS-Pa-
piere  investiert  haben  und  ganz
glücklich  damit  waren,  solange
noch  ordentlich  Rendite  floss.
Und die seit Jahren schwer verun-
sichert  sind,  weil  sie  fürchten,
dass sich der Kram in Luft auflöst. 
Glückes Geschick: Nun kauft ih-
nen  ihr  eigener  Vermögensver-
walter die Mistdinger zu Höchst-
preisen mit dem Geld der europä-
ischen  Steuerzahler  ab.  Sie  sind
fein raus und wir haben den Salat.
Eine Gesellschaft wie wir, die sich

derart  schamlos,  dreist  und  öf-
fentlich  beklauen  lässt,  die  muss
doch einen an der Waffel haben! 
Oder  schauen  wir  mal  auf  das
hier: Nur ein paar Jahre ist es her,
da  erschraken  wir  vor  der  „mas-
senhaft gescheiterten Integration“
gewisser  Einwanderergruppen,
vor „Parallelgesellschaften“, in de-
nen die Scharia oder ein martiali-
sches  Sippenrecht  mit  Blutrache,
„Ehrenmord“  und  dem  ganzen
vorsintflutlichen 
Zinnober
herrscht  statt  der  Gesetze  des  zi-
vilisierten  Abendlandes.  Auf  der
Berliner  Rütli-Schule  kapitulier-
ten  die  Lehrer,  weil  sie  mit  den
Immigrantenkindern  nicht  mehr
zu Potte kamen.

Wir hecken ständig
etwas aus, wie wir
jedes Problem noch
katastrophaler
gestalten können

heute?
Und 
Obwohl 
wir
noch immer kei-
nen  Plan  haben,
wie  wir  die  be-
reits  bei  uns  le-
benden  Parallel-
gesellschaftler
zu  einem  Teil
unserer  Gesell-
schaft  machen
können,  lassen  wir  praktisch  un-
kontrolliert die nächste Welle her-
ein. Und tun alles, damit sie sich
schön auftürmt. 

Wirklich  alles:  Wie  berichtet,
hat  die  Stadt  Köln  ein  Vier-Ster-
ne-Hotel gekauft, um dort Asylbe-
werber unterzubringen. Das Haus
war  in  der  Zwangsversteigerung.
Aber  nicht,  weil  das  Hotel  pleite
war,  sondern  wegen  seiner  ver-
storbenen Eigentümer. Der Laden
brummt,  der  Pachtvertrag  wurde
eben erst bis 2019 verlängert, als
die Stadt zuschlug. Nun verlieren
32  Mitarbeiter  ihren  Arbeitsplatz
und  die  Stadt  einen  potenten
Steuerzahler.  Der  Pachtvertrag
wird vorzeitig gekündigt. Normal? 
In die Problemklassen à la Rüt-
li stecken wir derweil noch geistig
behinderte Kinder, die bislang auf
Förderschulen  gezielt  betreut
wurden.  Klassen  am  Rande  des
Zusammenbruchs  wird  so  gleich
noch eine Bürde aufgehalst, völlig
unnötig. Kommentar überflüssig.
Überhaupt  scheint  für  uns  Be-
kloppte ein besonderer Reiz darin
zu  liegen,  ein  ohnehin  kaum  lös-
bares  Problem  durch  gezielte
Schläge  noch  ein  bisschen  ka -
tastrophaler  zu  gestalten.  Damit’s
dann auch richtig knallt. Seit den
90er  Jahren  dämmert  uns  mit

wachsender  Deutlichkeit,  dass
unsere Altersversorgung auf Sand
gebaut ist, weil es zu wenig Junge
gibt. Doch was haben wir jetzt ge-
tan? Das Rentenalter für Tausende
von  Beschäftigten  auf  63  Jahre
herabgesenkt. 

Und  eine  Mütterrente  einge-
führt. Eigentlich war die gedacht,
um  die  Mütter  dafür  zu  entloh-
nen,  dass  sie  sich  mit  der  Auf-
zucht  von  Beitragszahlern  abge-
müht haben. Das wäre ja auch nur
gerecht.  Aber  unbegreiflicher-
weise  kommt  die  Zusatzrente
auch jenen Müttern zugute, deren
Kinder  überhaupt  keine  Renten-
beiträge  zahlen.  So  schieben  wir
das  Rentensystem  nur  noch  wie-
der  ein  Stückchen  näher  an  die
Kante des Absturzes.

Derweil schrauben wir seit Jah-
ren  ohne  Aussicht  auf  Erfolg  an
unserem  schönen  neuen  Haupt-
stadtflughafen  BER  herum.  Der
soll  mit  seiner  Maximalkapazität
von  21  Millionen  Passagieren
jährlich  eines  Tages  alle  anderen
Berliner  Flughäfen  ersetzen.
Dumm  nur:  Die  anderen  Häfen
zählen  schon  heute  27  Millionen
Reisende,  und  Berlin  wächst  und
wächst. Der BER wird also selbst
dann, wenn alles endlich wie ge-
dacht  fertig  ist,  ein  Schlag  ins
Wasser  werden.  Welch  bemer-
kenswerten Schnarchnasen waren
da am Werk? 

Und  jetzt?  Alles  auf  Anfang
wegen voraussehbaren Desasters?
Nicht  mit  uns:  Es  wird  natürlich
fröhlich  weitergemacht.  Nun  will
man den alten Schönefelder Flug-
hafen  nebenan  offenhalten.  Der
BER  wird  der  erste  „neue“  Flug-
hafen  der  Welt  sein,  der  vom  er-
sten Tag seiner Geschichte an aus
Flickwerk besteht.

Es  heißt,  die  Jungen  seien  gut
beraten, wenn sie sich Rat bei den
Altvorderen holten. Für die näch-
ste  Generation  sollten  wir  diese
Empfehlung  definitiv  stornieren.
Wer uns einmal zuhört, der kann
sich  seine  Weisheiten  ebenso  gut
in der Klapsmühle abholen. Mög-
licherweise  bekommt  er  dort  so-
gar klügeren Beistand als bei uns. 
Wie eingangs erwähnt: Wer die
Bekloppten  sind,  hängt  letztlich
vom  Standpunkt  ab.  Wir  jeden-
falls  sollten  uns  über  unsere  bal-
dige  Einweisung  nicht  wundern.
Bedenkliche  Symptome  zeigen
wir genug.

MEINUNGEN

Der Islamist und Anführer der
Wuppertaler  „Scharia-Polizei“,
Sven Lau, gibt im „Focus“ (22.
September) einen kurzen Ein-
blick in sein Weltbild, als er auf
die  Verbrechen  des  „Islami-
schen Staats“(IS) angesprochen
wird:

„Sie meinen das mit den Jour-
nalisten?  Ich  weiß,  worauf  Sie
hinauswollen. Ich soll sagen: Ich
distanziere mich vom IS und de-
ren  Gräueltaten.  Warum  sollte
ich das tun? Sie sind kein Glau-
bensbruder. Ich finde die Todes-
spritzen in Amerika ein Verbre-
chen.  Sie  finden  das  Kopfab-
schneiden nicht legitim. Es wird
immer nur auf uns geschaut.“

Dauerndes Beschäftigtsein gilt
als  Ausdruck  von  Erfolg  und
Glück. Falsch, sagt Marie Am -
rhein, Schlafmangel fördere
sogar  Demenz.  Im  „Cicero“
(21.  September)  hält  sie  ein
flammendes  Plädoyer  für  die
heilsame  Wirkung  von  Schlaf
und Langeweile:

„Auch Erwachsenen gilt sie als
Triebfeder  des  Geistes,  als  Vor-
aussetzung  für  einen  kreativen
Umgang  mit  dem  Selbst.  Die
Langeweile  erst  macht  es  mög-
lich,  wahre  Eigeninteressen  aus
der  Vielzahl  der  Angebote  her-
auszufiltern.  Wir  wären  also
schön  blöd,  wenn  wir  uns
weiterhin  selbstverschuldet  um
Schlaf  und  Langeweile  bräch-
ten.“

Der Starkolumnist der Berli-
ner „B.Z.“, Gunnar Schupelius,
kritisierte Berlins evangelischen
Bischof Markus Dröge am 18.
September  dafür,  dass  er  den
„Marsch für das Leben“ nicht
unterstützen wollte, denn:

„In unserem Lande läuft etwas
gewaltig  schief.  Kindern  im
Mutterleib  wird  das  Recht  auf
Leben aberkannt. Mehr als hun-
derttausend Mal im Jahr. Und in
den  wenigsten  Fällen  ist  der
Schwangerschaftsabbruch  mit
einer existenziellen Notlage be-
gründet.“

Jacques  Schuster fordert  in
der „Welt“ (23. September) ei-
nen radikalen Schwenk in der
sogenannten  Flüchtlingspolitik
und  der  Grenzsicherung  im
Mittelmeer:

„Greift  die  Küstenwache  See-
lenverkäufer  auf,  müssen  die
Flüchtlinge  gerettet,  die  Boote
versenkt und die Menschen um-
gehend  in  Flüchtlingslager  auf
afrikanischer  Seite  gebracht
werden,  die  unter  Aufsicht  des
UN-Flüchtlingswerks  UNHCR
stehen  und  von  der  EU  finan-
ziert  werden  sollten.  Dort  und
nur  dort  dürften  die  Asyl-  und
Einwanderungsgesuche  bear-
beitet werden.“

Der Schriftsteller und Journa-
list Milosz Matuschek, Jahrgang
1980, wirft in der „Neuen Zür-
cher Zeitung“ (23. September)
seiner Generation vor, zu Ich-
bezogen,  träge,  desinteressiert
und unkreativzu sein:

„Das  Problem  der  zwischen
1980  und  2000  geborenen  ,Ge-
neration Y‘ sind nicht die zu vie-
len  Optionen  oder  das  seichte
,vielleicht
Lebensgefühl  des 
dies, vielleicht das‘. Ihr Problem
ist,  dass  sie  keine  Probleme
mehr  kennt.  Erst  noch  die  Welt
retten  oder  lieber  gleich  einen
Master  machen?  Wir  streiten
über  Lifestyle-Themen,  über
glutenfrei  oder  gleich  vegan,
über  zu  viele  Hipster  in  der
Stadt  und  zu  lange  Schlangen
vor  den  Klubs.  NSA,  Gaza,  Sy-
rien? Das sind Probleme der an-
deren.“

