  3

L ü g e n p r e s s e   S .

Nr. 4 – 24. Januar 2015  

DIESE WOCHE

Aktuell

Entscheidung in Bremen
Im Machtkampf um die AfD-
Spitze scheint sich Bernd
Lucke durchzusetzen

2

Deutschland

Zustandsbeschreibung 
statt Unwort
Warum zu Recht von 
„Lügenpresse“ die Rede ist

3

Hintergrund

Die größte Schiffskatastro-
phe der Geschichte
Vor 70 Jahren wurde die
»Wilhelm Gustloff« versenkt

4

Preußen / Berlin

Drogenfreie Zonen geplant
In einigen Gebieten will der
Senat keine Cannabis-
Freimenge mehr erlauben

5

Ausland
Eine halbe Milliarde von
Merkel für die Ukraine
Was Jazenjuk mit ihr macht

Kultur
Helden der Kindheit
Das Radebeuler 
Karl-May-Museum

Geschichte

6

9

Er gewann den Krieg, 
aber verlor das Empire
Winston Churchill

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Widersinnig

Offensichtlich  beunruhigen

die islamistischen Terrorakte
die Deutschen. Laut einer reprä-
sentativen Umfrage von „infra-
test  dimap“  fürchtet  sich  die
Hälfte  vor  Anschlägen  auch  in
Deutschland.  Gut  zwei  Drittel
sind  der  Meinung,  dass  mehr
getan werden müsse, um Sicher-
heitslücken zu erkennen und zu
schließen.  Dieses  Meinungsbild
ist  nachvollziehbar.  Geradezu
widersinnig ist vor diesem Hin-
tergrund allerdings die Haltung
der Deutschen, wenn es um den
Kern des Problems, nämlich die
schleichende  Islamisierung  der
westlichen  Welt  geht.  Denn
knapp  60  Prozent  der  von  „in-
fratest  dimap“  Befragten  ma-
chen sich „wenig oder gar keine
Sorgen“,  dass  sich  der  Islam  in
unserer Gesellschaft zu stark aus-
breitet. Das ist umso widersinni-
ger, als zugleich eine deutliche
Mehrheit  die  Behauptung  von
muslimischen  Organisationen,
dass der Islam eine friedliche Re-
ligion sei und die Mordtaten des
IS  nichts  mit  dem  Islam  zu  tun
hätten, für „eher nicht überzeu-
gend“  hält.  Immerhin  das  ist
eine weise Erkenntnis, denn der
Islam ist auf Gewalt fixiert und
mit  der  Moderne  nicht  in  Ein-
klang  zu  bringen.  Dort,  wo  es
die  meisten  Konflikte  und  Ter-
rorakte gibt, herrscht der Islam.
Ein guter Grund also, ihn nicht
zu importieren.

Die  überwiegende  Mehrheit
der Muslime hierzulande verhält
sich friedlich. Das verspricht je-
doch  keine  Sicherheit,  denn  in
ihrer Masse verstecken sich die
Fanatiker  und  bereiten 
ihre
Taten  vor.  Sie  mit  „Willkom-
menskultur“  und  Integrations-
angeboten  neutralisieren  zu
wollen ist weltfremd. Die Gefahr
des Islam erwächst nicht aus Bil-
dungsdefiziten und Armut, son-
dern  aus  seiner  politischen
Komponente.    Das  sollte  jeder
Deutsche erkennen. 

Ein Land wird zerrissen: Die politische Elite spaltet die Nation

Bild: Getty

Die Saat des Hasses

Versammlungsverbot in Dresden: Die Gewalt suspendiert den Rechtsstaat

Der  Hass,  der  gegen  Pegida  ge-
schürt  wurde,  wendet  sich  nun
gegen die Grundfesten des demo-
kratischen Rechtsstaates.

Verbot und Absage der jüngsten
Pegida-Kundgebung  in  Dresden
senden  ein  verheerendes  Signal
aus. Egal, wie ernst die Terrorge-
fahr wirklich war: Die Androhung
von  Gewalt  hat  ausgereicht,  um
das Bürgerrecht auf Demonstrati-
onsfreiheit auszusetzen. Der deut-
sche Staat hat sich außer Stande
gezeigt, seine essenzielle Grund-
pflicht zu erfüllen: den Schutz sei-
ner Bürger und ihrer Rechte. Ein
Staat, der dies nicht gewährleisten
kann, unterhöhlt seine eigene Le-
gitimation. 

Zweifel,  ob  es  wirklich  Atten-
tatspläne von radikal-islamischer
Seite  waren,  welche  die  Sicher-
heitskräfte zu dem Versammlungs-
verbot  bewogen  haben,  wurden

noch  am  Montag  gestreut,  und
zwar von höchster Stelle. Mehrere
große Medien berichten von einer
Telefonkonferenz der Innenmini-
ster,  auf  der  gesagt  worden  sei,
Sachsen  habe  „das  ein  bisschen
hochgejazzt“  (hochgejubelt).  In
Wahrheit,  so  wurde  gemutmaßt,
sei die sächsische
nach
Polizei 
einem  Dutzend
Pegida-Demon-
strationen einfach
an  der  Grenze
ihrer  Belastbar-
keit angelangt. 

Festzuhalten ist, dass die „Bela-
stung“  der  Polizei  kaum  von  Pe-
gida-Aushängern  ausging,  die
ihren Protest stets friedlich vorge-
tragen  haben.  Es  waren  die  Ge-
gendemonstranten,  aus  deren
Reihen immer wieder hasserfüllte
Gewalt hervorging, welche die Po-
lizeibeamten in Atem hielt.

Woraus ist dieser Hass erwach-
sen?  Aus  den  in  der  Substanz
überaus  moderaten  Forderungen
der  Pegida  gewiss  nicht.  Dieser
Hass ist gezielt geschürt worden,
von  Politikern  aller  etablierten
Parteien, von Medien, Verbands-
funktionären,  ja  selbst  von  den
Kirchen. 
Und
sogar die Kanzle-
rin fachte ihn mit
ihrer „Hass“-Rede
zum  Jahreswech-
an.
selbst 
sel 
Auch  wenn  das
gewiss  nicht  in
Merkels Absicht lag, aber gewalt-
gierige  Extremisten  werden  sich
von ihr noch ermutigt fühlen.

In  der  Union  zeigen  sich  erste
Anzeichen  für  Einkehr.  Nicht  so
bei  SPD  und  Grünen,  bei  der
Linkspartei schon gar nicht, was
allerdings  auch  nicht  zu  hoffen
war.  SPD-Generalsekretärin  Yas-

Gewaltbereite Feinde
der Pegida dürfen
sich ermutigt fühlen

min Fahimi lehnt jeden Dialog mit
Pegida weiter kategorisch ab. Sie
steht  damit  für  eine  politische
Elite, die sich gern mit obskuren
Islamverbänden  vor  dem  Bran-
denburger  Tor  versammelt,  be-
sorgten  Bürgern  aber  nur  mit
Arroganz  und  Diffamierung  be-
gegnet. Der Islamkritiker Hamed
Abdel-Samad  wirft  namentlich
der SPD vor, sehr wohl den Dialog
mit  Muslimbrüdern,  der  Hamas
oder anderen radikalen Moslems
zu  suchen,  während  sie  sich  ge-
genüber Pegida verweigere. 

Durch  Deutschland  geht  ein
Riss.  Es  sind  die  Repräsentanten
großer  Verbände  und  Gewerk-
schaften, etablierter Parteien und
Kirchen, und es sind von Vorein-
genommenheit  strotzende  Me-
dien, die diesen Riss täglich tiefer
schaufeln. Alle fühlen sich dabei
als  musterhafte  Demokraten.  Sie
Hans Heckel
sind es nicht. 

Runter vom sinkenden Schiff

Retourkutsche der NSA

Warum die Schweiz die Koppelung an den Euro beendet hat

Erst Täter, dann selber Opfer? USA infiltrieren Nordkoreas Internet 

Nach  dem  plötzlichen  Ab-

schied der Schweiz von der
Koppelung  des  Franken-
Kurses  an  den  Euro  wird  in
Deutschland hauptsächlich disku-
tiert, welche Folgen der Schritt für
die Schweizer Wirtschaft hat. Diese
könnten  kurzfristig  gravierend
sein,  Exporte  werden  teurer,  der
Tourismus leidet wegen des sofort
sprunghaft gestiegen Franken.

Langfristig sehen Fachleute den
Schritt jedoch eher als Alarmsignal
für den Euro denn für die Schweiz.
Die  Eidgenossen  seien  nach  drei
Jahren fester Wechselkursbindung
abgesprungen,  weil  sie  den  Euro
zunehmend auf der schiefen Bahn
zur  Weichwährung  sehen,  so  die
verbreitete Auffassung. 

„Der Euro wird zur neuen Lira,
die ständig abwerten wird“, warnt
Ex-„Wirtschaftswoche“-Chef  Ro-
land Tichy. Den letzten Anstoß für
den  Schweizer  Schritt  dürfte  die

Auf dem Weg
»zur neuen Lira«

Furcht  gewesen  sein,  dass  EZB-
Chef Mario Draghi demnächst im
großen Stil wertlose Griechen-An-
leihen  und  andere  wackelige  Pa-
piere aufkaufen will. Damit pumpt
er weitere Milliarden in den Um-
lauf,  für  die  es  keine  realwirt-
schaftliche Deckung gibt. Im Stile
aller Weichwährungsländer will er

so  versuchen,  strukturelle  Pro-
bleme  und  mangelnde  Wettbe-
werbsfähigkeit durch Maßnahmen
zur Schwächung der Währung un-
schädlich zu machen.

Die  Geschichte  ausnahmslos
aller  Weichwährungsländer  zeigt
indes, dass dies langfristig schief-
geht.  Der  Vergleich  D-Mark-
Deutschlands  mit  Lira-Italien  ist
hier beispielhaft.

Die Schweiz wollte nicht in die-
sen Strudel hineingezogen werden,
diagnostizieren  Analysten.  Einen
Strudel, der für Deutschland kurz-
fristig  Exportvorteile  schafft,  es
aber mit gigantischen Ausfallrisi-
ken südlicher Länder belastet und
seine Wettbewerbsfähigkeit schwä-
H.H.
chen wird. 

Laut  „New  York  Times“  spio-

niert  der  US-Geheimdienst
NSA schon seit 2010 nordko-
reanische Netzwerke aus. Mit dieser
Meldung geht der Cyberkrieg zwi-
schen  den  USA  und  Nordkorea  in
eine neue Runde, die kurz vor Weih-
nachten mit der Hacker-Attacke auf
das Filmstudio Sony Pictures ihren
vorläufigen  Höhepunkt  erreichte.
Damals beschuldigte Präsident Ba-
rack Obama die Nordkoreaner, we -
gen  des  Films  „Das  Interview“,  in
dem Diktator Kim Jong-un persifliert
wird, aus Rache Datendiebstahl be-
gangen zu haben. Danach hatte das
ganze  Land  die  Sorge  vor  Vergel-
tungsaktionen, wenn der Film in den
Kinos startet. Doch Anschläge blie-
ben – wie zu erwarten war – aus.

Im  neuen  Enthüllungsfall  beruft
sich  die  New  Yorker  Zeitung  auf 
ano nyme 
Regierungsmitarbeiter,
welche  auf  unter  anderem  beim
„Spie gel“ veröffentlichte NSA-Doku-

Propagandaschlacht
ist voll entbrannt

mente  des  Überläufers  Edward
Snowden reagieren. Darin ist zu le -
sen, wie die USA systematisch in die
Netzwerke  ausländischer  Geheim-
dienste eindringen. Dass man es im
Falle Nordkoreas zugibt, um Kennt-
nisse über das dortige Atomwaffen-
programm zu erlangen, soll der NSA
den Glorienschein verleihen. Angeb-

lich habe man sogar von der Attacke
auf das Sony-Netzwerk gewusst, aber
diese als so unbedeutend eingestuft,
dass man den Konzern nicht warnte.
Um  Nordkorea  herauszufordern,
wird hier offenbar eine Propaganda-
schlacht betrieben, bei der die Wahr-
heit auf der Strecke bleibt. So kam
jetzt  heraus,  dass  viele  Details  des
nordkoreanischen Folteropfers Shin
Dong-hyuk, die er in seinem Buch
„Flucht  aus  Lager  14“  beschrieben
hatte, falsch sind. Wahr ist, dass er
ein Leidtragender des nordkoreani-
schen Terrors war. Doch die bewusst
veränderte  Geschichte  stellt  seine
Glaubwürdigkeit  ebenso  in  Frage,
wie die US-Vorwürfe hinsichtlich ei -
nes nordkoreanischen Cyberangriffs
fadenscheinig sind.
H. Tews

2 Nr. 4 – 24. Januar 2015

MELDUNGEN

Attacken auf
Parteitag

Bremen –  Der  Bundesparteitag
der  Alternative  für  Deutschland
(AfD)  Ende  Januar  in  Bremen
könnte in Schwierigkeiten geraten.
Sattsam  bekannte  linksextreme
Schlägertruppen  mobilisieren  be-
reits.  Mit  diesen  haben  sich  der
Deutsche  Gewerkschaftsbund
(DGB)  sowie  linke  Parteien  wie
die SPD und die Grünen verbün-
det. Diese haben kein Problem da-
mit, sich an voraussehbar gewalt-
tätigen Aktionen zu beteiligen. To-
bias  Helfst  vom  „Bündnis  gegen
Nationalismus“  will  es  nicht  bei
einer  Demonstration  belassen,
man  wolle  mit  den  Sympathisan-
ten  und  Wählern  der  AfD  „unbe-
dingt“  ins  Gespräch  kommen,
heißt  es.  Die  Partei  hat  darüber
hinaus ein weiteres Problem. Statt
der erwarteten gut 1000 Parteimit-
glieder  haben  sich  bereits  3000
Mitglieder zum Parteitag angemel-
det.  Die  Parteiführung  versucht
nun  weitere  Nebensäle  in  dem
Hotel anzumieten. Das Parteitags-
geschehen  soll  dorthin  per  Video
übertragen werden.
H.L.

Prämie für 
Auslandstürken

Berlin –  Ahmet  Davutoglu,  Mini-
sterpräsident  der  Türkei,  hat  im
Rahmen  seines  ersten  Deutsch-
landbesuchs  seit  der  Amtsüber-
nahme im vergangenen Jahr in ei-
ner mit Spannung erwarteten Re-
de vor 3000 Landsleuten im Berli-
ner  Temodrom  angekündigt,  dass
sein  Land  bis  zum  Jahr  2023  wie
einst  das  Osmanische  Reich  eine
Weltmacht  sein  werde.  Als  Über-
raschung  für  die  aus  allen  Teilen
Deutschlands angereisten Zuhörer
gab  der  AKP-Politiker  zudem  be-
kannt,  dass  auch  im  Ausland  le-
bende  Türken  in  den  Genuss  ei-
nes  geplanten  Programmes  zur
Steigerung  der  Geburtenraten
kommen  sollen.  Gemäß  dem  vor
Kurzem  vorgestellten  Programm
will der türkische Staat für das er-
stes Kind 300 türkische Lira (um-
gerechnet rund 110 Euro), für das
zweite 400 Lira und für das dritte
Baby 600 Lira auszahlen.
N.H.

Krieg wieder
weltweites Risiko

Genf – Zwischenstaatliche Kriege
stehen wieder an erster Stelle der
globalen  Risiken.  Das  geht  aus
dem  zehnten  Forschungsbericht
(Global  Risk  Report)  des  in  der
Schweiz ansässigen World Econo-
mic Forum hervor. Dafür wurden
28  Gefahren  in fünf  Kategorien
aufgeteilt  und  analysiert  –  wirt-
schaftliche,  ökologische,  geopoli-
tische,  soziale  und  technische.
Nach  Ansicht  der  Experten  des
Weltwirtschaftsforums  droht  die
Welt  in  Folge  von  Machtstürzen
und  der  Auflösung  von  Staaten
auseinanderzubrechen.  Als  Bei-
spiele  nennen  die  Experten  die
Ukraine,  Syrien  und  den  Irak.
Letztere  seien  kaum  in der  Lage,
den Vormarsch der radikalen Ter-
rorgruppe  IS  aufzuhalten  oder
wenigstens  zu  bremsen.  Seit  der
Zeit  des  Kalten  Krieges  habe  die
Geopolitik noch nie einen so gro-
ßen  Einfluss  auf  das  Weltgesche-
hen  ausgeübt  wie  gegenwärtig.
Der  zwischenstaatliche  Konflikt
führt  die  Liste  der  wahrschein-
lichsten  Risiken  an,  auf  der  Liste
der  Risiken  mit  den  gravierend-
sten  Auswirkungen  steht  er  an
vierter  Stelle.  In  den  Berichten
vorangegangener  Jahre  hingegen
war  der  zwischenstaatliche  Krieg
noch nicht einmal unter den zehn
wahrscheinlichsten  Risiken  auf-
geführt.
J.H.

A K T U E L L

Entscheidung in Bremen

Im Machtkampf um die AfD-Spitze scheint sich Bernd Lucke durchzusetzen – Der Parteitag wird es zeigen  

AfD  am  Scheideweg:  Ob  sich
Deutschlands  Parteienlandschaft
um  eine  ernstzunehmende  und
stabile Kraft rechts von der Union
erweitert,  wird  sich  in  den  näch-
sten Wochen und Monaten zeigen.

Sturm  tost  über  Hamburg.  Or-
kantief  Felix  knickt  Bäume  im
Stadtpark, fegt Boote von der Al-
ster  und  zerfetzt  ganze  Plakat-
wände in der Innenstadt. Nur im
großen  Saal  des  Emporio-Hoch-
hauses  am  Dammtorwall  ist  man
um Windstille bemüht. Die Alter-
native für Deutschland begeht vor
500  Anhängern  und  Neugierigen
ihre  Auftaktveranstaltung  zur
Bürgermeisterwahl  in  Hamburg.
Neben  dem  hiesigen  AfD-Spit-
zenkandidaten Jörn Kruse ergrei-
fen  der  stellvertretende  Sprecher
Hans-Olaf-Henkel  und  Partei-
sprecher  Bernd  Lucke  das  Wort.
Den Sprechchören der linken Stö-
rertruppe  begegnet  man  mit 
sturmerprobter  Gelassenheit,  an-
sonsten  herrscht  eitel  Sonnen-
schein.  Viel  wird  über  Griechen-
land,  die  EU,  die  Sozialversiche-
rungen  und  die  Rente  geredet,
nichts über die heftigen innerpar-
teilichen  Streitigkeiten  zu  Rich-
tung und Struktur der AfD.

„Die  AfD  ist  eine  problembe-
wusste,  konstruktive  Kraft“  –  mit
diesen  Schlussworten  schwört
Lucke  seine  Anhänger  auf  den
kommenden  Wahlkampf  ein.  Be-
sonders  betont  er  das  Wörtchen
„konstruktiv“,  Jeder  weiß:  Eine
zerstrittene  Partei  kommt  nicht
gut  an  in  der  Wählerschaft.  Der
Politkonkurrenz liefert sie zudem
eine  Steilvorlage  nach  der  ande-
ren  um  den  bedrohlichen  Mitbe-
werber ins Zwielicht zu stellen. 

Dabei  sind  heftige  Ausein-
andersetzungen  um  Kurs  und
Machtpositionen  in  einer  jungen
Partei  nichts  Ungewöhnliches.
Das war 1980 so, als sich bei den
Grünen die „Fundis“ und die „Re-
alos“  zusammenraufen  mussten,
und  ebenso  fast  30  Jahre  später,
als  sich  2007  die  westdeutsche
WASG  und  die  SED-Nachfolge-
partei  PDS  zur  „Linken“  verbün-
deten.  Die  Piratenpartei  hat  sich
einige Jahre später über ihre inne-
ren  Zerwürfnisse  in  die  Bedeu-

tungslosigkeit  katapultiert.  Der
Weg  ist  lang  zum  reibungslos
funktionierenden  „Kanzlerwahl-
verein“  nach  bewährtem  CDU-
Muster. 

Ob dieses Modell von der AFD
überhaupt  angestrebt  wird,  darf
natürlich bezweifelt werden. Kon-
turlos,  grundsatzlos,  allein  auf
den  Machterhalt  konzentriert  er-

Pegida: Ungeliebte
Schmuddelkinder
von der Straße?

scheint vielen die jetzige Christli-
che Demokratische Union. Genau
davon  möchte  man  sich  ja  abhe-
ben. 

Aber wie? Wie gut soll man sich
zum  Beispiel  mit  Pegida  stellen?

Gibt  es  wirklich  nennenswerte
Schnittmengen,  wie  sie  Partei-
sprecherin Frauke Petry entdeckt
hat?  Oder  sind  die  demonstrie-
renden  Islam-Skeptiker  eher  die
ungeliebten  Schmuddellkinder
von  der  Straße?  Hans-Olaf  Hen-
kel und Bernd Lucke dürften die
„Pegidisten“  wohl  so  sehen.  Ne-
ben  der  Marschrichtung  stellt
sich  aber  auch  die  Frage,  wer
vorangeht.  Bernd  Lucke  hat  sei-
nen  Machtanspruch  gegen  seine
parteiinternen 
Kontrahenten
Frauke  Petry,  Konrad  Adam  und
Alexander  Gauland  mehr  oder
weniger  klar  formuliert.  Nur
noch  einen  Sprecher  statt  derer
drei  soll  es    geben.  Dass  dieser
dann  ein  gewisser  Hamburger
Ökonomieprofessor  sein  wird,
dürfte außer Zweifel stehen. Luk-
ke ist als Gesicht der AfD unver-
zichtbar.

Derzeit deutet vieles darauf hin,
dass  er  sich  in  der  Machtfrage
durchsetzt. Jüngst wurde bei einer
Bundesvorstandssitzung entschie-
den,  dass  die  Partei  nicht  mehr
von  drei  Sprechern,  sondern  zu-
nächst  nur  noch  von  einem  Füh-
rungsduo geleitet werden soll. Die
Satzungsänderung  dafür  soll  am
31. Januar auf dem Bundespartei-
tag  in  Bremen  beschlossen  wer-
den.  Voraussichtlich  im  April
könnten dann auf einem weiteren
Parteitag  Lucke  und  Frauke  Petry
gewählt  werden.  Sobald  sich  die
AfD im November ein Programm
gegeben  hat,  soll  dann  –  voraus-
sichtlich  ab  1.  Dezember  –  nur
noch  ein  Vorsitzender  die  Partei
leiten. Er wird auch das Recht ha-
ben, einen Generalsekretär vorzu-
schlagen. Er soll als eine Art Par-
teimanager  seine  Arbeit  unter-
stützten.

Auf  der  anderen  Seite  scheint
sich Lucke inhaltlich den parteiin-
ternen  Kontrahenten  anzunähern.
„Der Islam ist Deutschland fremd“,
erklärte  Lucke  jüngst  dem  „Han-
delsblatt“ und kritisierte damit An-
gela  Merkels  Bekenntnis,  dass  der
Islam zu Deutschland gehöre.

Ob  das  parteiinterne  Unwetter
tatsächlich abflaut, dürfte sich spä-
testens  am  31.  Januar  in  Bremen
zeigen.  Rund  3000  der  insgesamt
22 000 Parteimitglieder haben ihre
Teilnahme  angemeldet  –  deutlich
mehr, als von der Parteiführung er-
wartet,  und  viel  zu  viele  für  den
angemieteten  Tagungssaal.  Derzeit
wird  hektisch  nach  weiteren
Räumlichkeiten  gesucht 
(siehe
auch Meldung links). Ob dort dann
Primaklima oder rauer Sturmwind
herrschen  wird,  können  auch  die
besten Wetterpropheten nicht vor-
Frank Horns
hersagen.

Wird er das letzte Wort haben? AfD-Sprecher Bernd Lucke. Rechts daneben Partei-Kontrahent Alexander Gauland

Bild: Marc Tirl/DPA

Parteien verlieren Boden

»Rein gefühlt«

Zukunftsforscher: Bürgerbewegungen gewinnen an Bedeutung

50 Vermummte überfielen Polizeirevier

P egida  scheint  einen  Blick  in

die  politische  Zukunft  der
Bundesrepublik zu erlauben.
Wie die Entwicklung ihrer Mitglie-
derzahlen und der Wahlbeteiligung
zeigt, nimmt die Bindewirkung der
Parteien  unübersehbar  ab.  Hinge-
gen  hat  sich  bei  den  Stuttgart-21-
Protesten  oder  der  Flugroutendi-
skussion  für  den  neuen  Berliner
Flughafen  gezeigt,  dass  Bürgerbe-
wegungen  beim  Vorliegen  ganz
konkreter  Probleme  erhebliches
Mobilisierungspotenzial  entfalten
können. 

Bereits im Jahr 2011 wurde in ei-
nem  Artikel  des  „Spiegel“  für  die
im  Zuge  solcher  Bürgerbewegun-
gen  neu  auf  den  Plan  getretenen
politischen  Akteure  der  Begriff
„Wutbürger“  geprägt.  Attestiert
wurde  damals  zwar,  dass  es  sich
bei den so Etikettierten um gutsitu-
ierte und gebildete Menschen han-
deln  würde,  weniger  vorteilhaft
klangen jedoch die anderen verge-
benen  Attribute,  als  da  wären  alt,
stur und egoistisch. So wurde dia-
gnostiziert, den „Wutbürgern“ gehe
es  bei  ihrem  politischen  Einsatz
abseits  der  Parteien  neben  Kritik
vor allem um Eigennutz. Prognosti-
ziert wurde allerdings ebenso, dass
die  „Wutbürger“ 
im  alternden
Deutschland in den nächsten Jahr-

zehnten  vermutlich  eine  starke
Rolle spielen würden. 

Deutlich freundlicher fällt hinge-
gen die Prognose aus, die der Zu-
kunftsforscher Horst Opaschowski
aufgestellt  hat:  „Ob  es  der  Politik
gefällt oder nicht: Eine neue politi-
sche Trias aus Initiativen, Bürgerfo-
ren  und  Volksentscheiden  werden
die  Demokratie  beleben  und  ver-

Pegida bestätigt 
schon teilweise 
die Vorhersage

ändern. Weil Politiker fast nur noch
auf  Zuruf  oder  mediale  Reizthe-
men reagieren und Zukunftsfragen
wie  Gesundheitsvorsorge,  Rente,
Mietpreisbremse  und  Schutz  der
Privat sphäre  weitgehend  ausblen-
den,  müssen  die  Bürger  selbst  in
die  Offensive  gehen.“  Als  Folge
sieht  Opaschowski  die  Tendenz,
dass die Parteien in die zweite Rei-
he  zurückgedrängt  würden,  wäh-
rend die Weichen hin zu einer Bür-
gergesellschaft  neu  gestellt  wür-
den. 

Blickt  man  auf  den  Forderungs-
katalog  von  Pegida,  dann  muss
man  der  Bürgerbewegung  attestie-

ren, dass dort zahlreiche Probleme
angesprochen werden, die von den
etablierten  Parteien  in  den  letzten
Jahren  einfach  ignoriert  wurden.
Als  ein  erster  Erfolg  ist  bereits  zu
konstatieren,  dass  sie  das  lange
verdrängte Thema Einwanderungs-
gesetz zum Gegenstand der öffent-
lichen Diskussion gemacht hat. Sei
es  auch  nur  zur  Zurückweisung
von  Pegida  –  die  etablierten  Par-
teien  sehen  sich  unter  Zugzwang,
zu Themen wie Zuwanderung oder
Islam Farbe zu bekennen. 

In  die  Defensive  geraten  könnte
der  etablierte  Politikbetrieb  auch
bei  dem  Thema  direkte  Demokra-
tie. Die schon länger erhobene For-
derung nach Volksentscheiden, et-
wa nach Schweizer Vorbild, dürfte
langfristig nicht zu ignorieren sein.
Bei  der  Abkehr  vom  gewohnten
Parteienstaat  nicht  zu  unterschät-
zen ist  die demokratisierende Wir-
kung des Internets. So ist es erheb-
lich einfacher geworden, Gleichge-
sinnte  zu  organisieren  und  Mög-
lichkeiten  der  Schwarmintelligenz
zu nutzen. Zudem untergraben die
umfassenden 
Informationsmög-
lichkeiten  des  Internets  zuneh-
mend  auch  die  Glaubwürdigkeit
der  etablierten  Politik  und  der  ihr
nahestehenden  klassischen  Me-
dien.
Norman Hanert

D ie  36-jährige  „Linke“-Poli-

tikerin  Juliane  Nagel,  Ab-
geordnete  des  Leipziger  Stadt-
teils Connewitz im sächsischen
Landtag, Mitglied des Leipziger
Stadtrats,  Dauerstudentin  und
Sprecherin des neugegründeten
Anti-Legida-Netzwerkes,  bläst
zum Kampf gegen das neue Po-
lizeirevier von Connewitz. Die-
ses  ist  den  Linksradikalen  ein
Dorn  im  Auge,
weil  es  ihre  Be-
mühungen  um
rechtsfreie  Räu-
me 
konterka-
riert. 

Deshalb  wurden  seit  der  Er-
öffnung im Februar des vergan-
genen  Jahres  bereits  17  An-
schläge  auf  die  Dienststelle  in
der  Biedermannstraße  verübt,
wobei der Angriff vom 7. Januar
der mit Abstand schwerste war:
50  schwarzvermummte  Gestal-
ten  „entglasten“  das  Gebäude,
in  dem  sich  nur  zwei  Beamte
befanden,  mit  Pflastersteinen
und  zündeten  zudem  einen
Streifenwagen  an.  Anschlie-
ßend  erschien  auf  der  linksra-
dikalen  Internetplattform  Indy-
media  ein  Bekennerschreiben,
in dem es hieß: „Bulle dein Dul-
dungsstatus ist aufgehoben und

deine  Aufenthaltserlaubnis  er-
loschen.  Auch  wenn  du  deine
Uniform  ablegst,  so  bleibst  du
immer  noch  das 
gleiche
Schwein von Mensch und wirst
weiterhin  Ziel  unserer  Inter-
ventionen sein wann immer wir
es wollen.“

Nagel, die wiederholt davon ge-
sprochen hatte, dass der neue Po-
lizeiposten  schon  durch  seine
bloße  Existenz
provoziere,  und
im  Übrigen  auch
selbst als Organi-
satorin 
von
„Spontandemos“
vor dem Connewitzer Revier auf-
trat, geriet durch die Aktion in Er-
klärungsnot  und  veröffentlichte
daraufhin einige Tage später eine
Stellungnahme. In der schrieb sie
die  Tat  „weißen  testosteronge-
steuerten Typen“ zu, die ihren le-
gitimen  politischen  Kampf  gegen
die Dienststelle zu diskreditieren
suchten.  Danach  folgte  die  An-
kündigung  neuer  Anfragen  im
Stadtrat  nach  dem  Nutzen  der
Wache,  denn  die  Lage  in  Conne-
witz  sei  doch  „eigentlich  recht
entspannt“  und  der  „Unsicher-
heitszustand“, von dem die Presse
berichte, „rein gefühlt“.

Wolfgang Kaufmann

»Linke«-Politikerin in
Erklärungsnot

D E U T S C H L A N D

Zustandsbeschreibung statt Unwort

Mit vielen Beispielen lässt sich belegen, warum zornige Bürger das Wort Lügenpresse zu Recht gebrauchen

„Lügenpresse“,  lautet  das  Unwort
des Jahres 2014. Eine Jury aus vier
Sprachwissenschaftlern und einem
Journalisten wählte es aus. Ein Un-
wort  sei  ein  Begriff,  der  diskrimi-
niert, der gegen die Menschenwür-
de  gerichtet  ist,  der  gegen  demo-
kratische  Prinzipien  verstößt  und
der  verschleiert.  Mindestens  ein
Kriterium  muss  erfüllt  sein,  heißt
es  von  der  Jury-Präsidentin,  der
Germanistin Nina Janich. Das Wort
„Lügenpresse“  ist  nichts  derglei-
chen. Es ist eine – wenn auch  dra-
stische – Zustandsbeschreibung. 

2010 

Als  die  bekannte  Kommunika-
tionswissenschaftlerin  Elisabeth
Noelle-Neumann 
starb,
hinterließ sie nicht nur ein ein-
Meinungsfor-
flussreiches 
schungs-Unternehmen  namens
Institut  für  Demoskopie  Allens-
bach  (IfD),  sondern  auch  eine
Reihe  bemerkenswerter  Er-
kenntnisse zu Politik und Gesell-
schaft.  Eine  davon  lautet:  „Was
Sie  heute  in  den  Köpfen  der
Menschen  finden,  ist  oft  gar
nicht mehr die Realität, sondern
eine  von  den  Medien  konstru-
ierte, hergestellte Wirklichkeit.“
Was  die  Kommunikationswis-
senschaftlerin nicht berücksich-
tigte: Dass mündige, aufgeklärte
Bürger  irgendwann  anfangen,
(Medien-)Schein  und  Wirklich-
keit  kritisch  zu  vergleichen.  Es
sind diese mündigen Bürger, die
beispielsweise  das  Buch  „Ge-
kaufte  Journalisten“  von  Udo
Ulfkotte  begierig  lesen  und  in
die  Bestsellerliste  befördern.  Es
sind  diese  Bürger,  die  auf  De-
monstrationen  allen  anwesen-
den  Journalisten  den  zornigen
Ruf  „Lügenpresse“  entgegen-
schmettern. Sie skandieren kein
Unwort. Sie haben Gründe, den
Sachverhalt so und nicht anders zu
bezeichnen.  Journalisten  in  Funk,
Fernsehen, Internet und Print-Me-
dien  verfälschen,  verschweigen
und  verdrehen  immer  wieder  die
Wahrheit. Warum sie es tun? 

…weil  nachrecherchieren  zu  Er-
gebnissen  führt,  die  möglicher-
weise  nicht  ins  eigene  Weltbild

passen:  Am  20.  März,  zum  soge-
nannten  „Equal  Pay  Day“,  werden
Radio, TV und Zeitung wieder ver-
melden. dass Frauen für die gleiche
Arbeit 
immer  noch  deutlich
schlechter  bezahlt  würden  als
Männer. Die Differenz liege bei 22
Prozent, melden feministische Or-
ganisationen zum „Tag der Entgelt-
gleichheit“.  Die  Wahrheit  ist:  Seit
1972 existiert in Deutschland kein
Tarifvertrag mehr, der eine geringe-
re  Entlohnung  von  Frauen  bei
gleicher oder gleichwertiger Tätig-
keit  vorsieht.  Fragt  man  bei  Ge-
werkschaften und anderen Institu-
tionen  nach  echten  Fällen  von
Lohndiskriminierung, 
herrscht
großes  Schweigen.  Kein  Wunder:

unterschiedliche  Vorlieben  für
Ausbildung  und  Beruf.  Frauen
studieren  zum  Beispiel  lieber
Geisteswissenschaften,  Männer
entscheiden sich eher für den na-

Ein Versprecher
wird zum Eklat und
zur Entgleisung 

turwissenschaftlichen  Bereich.
Ingenieure  aber  werden  besser
bezahlt als Bibliothekarinnen.

…weil  sich  ein  einfacher  Ver-
sprecher herrlich gut eignet, eine

sagt  er:  „Ich  habe  die  große  Be-
fürchtung  immer  gehabt,  dass  et-
was Furchtbares … passieren wür-
de.  Und  leider  ist  es  viel  früher
passiert, als ich gehofft habe.“ Die
Störer johlen. Als Kruse den Ver-
sprecher  bemerkt,  korrigiert  er
sich, erklärt, es sei viel früher pas-
siert,  als  er  erwartet  habe.  Kruse
hat  keine  Chance.  Auf  „Stern.de“
ist  von  einer  schlimmen  Entglei-
sung  die  Rede.  „Spiegel  Online“
spricht  von  einem  Eklat.    Immer
wieder  wird  betont,  dass  die  Be-
sucher der Veranstaltung die For-
mulierung  vom  „erhofften  An-
schlag“ begeistert bejubelten. Tat-
sächlich  kam  der  Jubel  von  den
Störern der Veranstaltung. 

gezeigt, die des Winters wegen ih-
re Blätter abgeworfen hatten. Wie
viel wirklich dran war, an den „Ei-
chenleichen“  und  „Fichtenskelet-
ten“  („Die  Zeit“)  weiß  jeder,  der
einen  Waldspaziergang  unter-
nimmt.  Heutzutage  auf  der  Kat-
astrophenagenda:  der  Klimawan-
del.  Auch  hier  gibt  es  viele  Wis-
senschaftler,  die  ihn  anzweifeln.
In den Medien kommen sie nicht
vor.

...weil es die Mächtigen so wol-
len: Zum  Trauermarsch  für  die
Opfer  der  Terroranschläge  in  Pa-
ris erklärt Nachrichtensprecherin
Susanne  Freitag  in  der  nachrich-
tensendung des ZDF „heute“: „Die
politische  Weltelite  auf  der
Straße – Seite an Seite mit dem
Volk.“  Anschließend  werden
Filmaufnahmen  gezeigt,  die
diese  Behauptung  belegen  sol-
len.  Sie  suggerieren,  dass  die
Polit-Prominenz  den  Zug  der
Trauernden  anführt.  Fast  im
gleichen Wortlaut berichtet die
ARD-„Tagesschau“. 
Die
„Bild“zeitung  folgt  am    näch-
sten Tag und titelt „Schulter an
Schulter  marschiert“.  Die  fran-
zösische  Tageszeitung 
„Le
Monde“  veröffentlicht  später
eine  Aufnahme,  die  zeigt,  wie
es wirklich war. Die Staatschefs
posieren  in  einer  abgesperrten
Straße.  Dahinter  sorgen  Stati-
sten für den Eindruck von Mas-
se (siehe Kommentar, Seite 8). 

Theater statt Trauermarsch: Die Politprominenz posierte fernab für Fotografen 

Bild: pa

Gegen die Behauptung, Frauen be-
kämen  für  gleiche  Arbeit  weniger
Geld,  sprechen  schlicht  und  ein-
fach  die  Gesetze  der  Marktwirt-
schaft. Wäre die Behauptung wahr,
würden  Arbeitgeber  nur  noch
Frauen beschäftigen, was nicht der
Fall ist. Zu einem generellen Lohn-
gefälle  zwischen  Mann  und  Frau
kommt  es  unter  anderem  durch

ungeliebte  Partei  zu  verleumden:
Die linken Störer in der Auftakt-
veranstaltung der AfD zum Wahl-
kampf  in  Hamburg  schreien  „Fa-
schisten“  und  andere  Schimpf-
wörter  in  den  Raum.  Für  einen
Augenblick  verliert  der  Redner,
Spitzenkandidat  Jörn  Kruse,  den
Faden  und  verhaspelt  sich.  Zu
den  Terroranschlägen  in  Paris

…weil  Katastrophenmeldungen
die  Auflage  steigern:  Wer  erinnert
sich noch an das sogenannte Wald-
sterben  in  den  80er  Jahren?  Der
„Stern“  sprach  vom  „sauren  Tod“.
Die  „Zeit“  gab  dem  deutschen
Wald  noch  20  Jahre.  Da  Fotos  des
Unheils  seltsamerweise  schwer
aufzutreiben  waren,  wurden  teil-
weise einfach gesunde Laubbäume

Diesen  Beispielen  könnten
viele weitere hinzugefügt wer-
den: Medien verschweigen be-
wusst  den  Migrationshinter-
grund  von  Straftätern.  Das
ZDF  unterlegt  einen  Bericht
über  das  afghanische  Kabul
mit Bildern aus dem syrischen
Homs.  Die  Kollegen  von  der
ARD  werden  wegen  ihrer  ten-
denziösen  Ukraine-Berichter-
stattung vom eigenen Programm-
beirat  gerügt.  Das  Fazit:  Wenn
„Lügenpresse“  ein  Unwort  sein
sollte,  dann  haben  es  nicht  die
Mediennutzer, sondern die Jour-
nalisten selber erschaffen.

Frank Horns

Nr. 4 – 24. Januar 2015 3

MELDUNGEN

Mehr Flüchtlinge
aus Syrien

Berlin –  Bund  und  Länder  haben
bisher rund 31000 Aufnahmeplätze
für Flüchtlinge aus Syrien bereitge-
stellt.  Davon  hat  allein  der  Bund
20 000  Plätze  geschaffen.  Derzeit
syrische
leben  knapp  78 000 
Flüchtlinge  in  Deutschland,  die
nach  dem  Beginn  des  Bürgerkrie-
ges vor vier Jahren eingereist sind.
Davon  sind  rund  24 000  Kinder
und  Jugendliche  unter  18  Jahren.
Die  weitaus  meisten  Flüchtlinge,
nämlich 46 700, kamen im vergan-
genen  Jahr  nach  Deutschland.  Im
Vergleich zu 2013 (18 000) hat sich
damit  die  Zahl  der  eingereisten
Flüchtlinge  aus  Syrien  mehr  als
verdoppelt.  Nach  Angaben  der
Bundesregierung ist die Aufnahme
der Flüchtlinge so zügig verlaufen,
dass  das  deutsche  Aufnahmever-
fahren  mittlerweile  von  anderen
Staaten kopiert wird.
J.H.

Visapflicht für 
Transitreisende

Berlin – Die Bundesregierung hält
an  der  nationalen  Visapflicht  für
Transitreisende  fest.  Reisende  be-
stimmter  Nationalitäten  müssen
für Flüge von einem Nicht-Schen-
gen-Staat in einen weiteren Nicht-
Schengen-Staat  mit  Zwischenauf-
enthalt auf einem Flughafen in der
EU  ein  Transitvisum  erwerben.
Allerdings wird die Pflicht zu des-
sen  Erwerb  in  den  EU-Mitglied-
staaten  unterschiedlich  gehand-
habt.  Die  Bundesregierung  be-
trachtet  die  nationale  Flughafen-
transitvisumpflicht  als  ein  „migra-
tionspolitisches  Steuerungsinstru-
ment“ und strebt daher keine EU-
weite Harmonisierung der Transit-
visumpflicht  an.  Zur  Begründung
führt  sie  in  der  Antwort  auf  eine
Anfrage der Fraktion der Linkspar-
tei  aus,  die  „migrationspolitische
Situation“  in  den  Mitgliedstaaten
stelle  sich  unterschiedlich  dar  be-
ziehungsweise  sei  nicht  vergleich-
bar. Darüber hinaus sei deren An-
bindung  an  den  weltweiten  Flug-
verkehr nicht vergleichbar. U.M.

Sunniten ziehen die Fäden

Nicht mehr nur eine Gefahr

So manche Spur des Kampfes gegen Pegida führt ins Morgenland

An deutschen Gerichten wird nach islamischem Recht geurteilt

I m  Kampf  gegen  Pegida  steht

das  Management  des  Dresd-
ner Halbleiterherstellers Glo-
balfoundries  mit  an  vorderster
Stelle. So trug die ganzseitige An-
zeige, die am 12. Dezember in der
„Sächsischen  Zeitung“  erschien
und  in  der  gegen  die  „Fremden-
feindlichkeit“  und  „Intoleranz“
der Montagsdemonstranten pole-
misiert  wurde,  auch  die  Unter-
schriften  des  Geschäftsführers
des  Globalfoundries-Werkes  so-
wie  der  Direktoren  für  Finanzen
und  „Government  Relations“,
sprich Lobbyismus. Darüber hin-
aus  gehörte  der  Betriebsratsvor-
sitzende  des  Unternehmens  zu
den  Hauptrednern  der  großen,
staatlich  organisierten  Anti-Pegi-
da-Demonstration  vom  10. Janu-
ar. Das wirft die Frage auf, wieso
sich gerade Globalfoundries der-
art intensiv gegen die systemkri-
tische  und  angeblich  islamfeind-
liche  Bürgerbewegung  engagiert.
Die  Antwort  hierauf  ergibt  sich
aus den Eigentumsverhältnissen.
Zunächst  gehörten  die  Reinst -
raum-Produktionsstätten 
am
nördlichen Rand von Dresden, in
denen  sogenannte  Silizium-Wa-
fer, also Grundplatten für elektro-
nische  Bauelemente,  hergestellt
werden,  dem  US-Konzern  Ad-
vanced  Micro  Devices  (AMD).
Der  fusionierte  dann  2008  mit

der Advanced Technology Invest-
ment  Company  (ATIC),  wodurch
die  Globalfoundries  Inc.  ent-
stand, die nunmehr die Auftrags-
fertigung für Mikrochipfirmen in
aller  Welt  übernahm.  Anschlie-
ßend kam es zu einem deutlichen
Ausbau  der  Anlage  in  der  Elbe-
stadt,  so  dass  hier  das  größte
Halbleiterwerk Europas entstand.
In  ihm  sind  heute  3700  Men-
schen beschäftigt. Allerdings zog
sich AMD im März 2012 als Mit-
eigentümer  zurück,  wodurch

TU Dresden muss am
Wohlwollen von Abu 
Dhabi interessiert sein

Globalfoundries nun zu 100 Pro-
zent  der  ATIC  gehört.  Und  dies
ist  der  springende  Punkt,  denn
die  ATIC  gehört  über  die  Muba-
dala  Development  Company
(MDC) der Regierung des Emira-
tes Abu Dhabi, das seinerseits zu
den Vereinigten Arabischen Emi-
raten  (VAE)  gehört.  Die  Bedeu-
tung  der  MDC  als  Staatsfonds
wird  schon  daraus  ersichtlich,
dass  an  ihrer  Spitze  kein  Gerin-
gerer  als  die  derzeitige  Nummer
Eins  in  der  Thronfolge  von  Abu
Dhabi,  Prinz  Muhammad  bin

Zayid Al Nahyan, steht. Damit be-
findet  sich  Globalfoundries  ganz
offenkundig  in  einem  Abhängig-
keitsverhältnis  zum  sunnitischen
Führungsclan  des  Emirates,  das
dann  naheliegenderweise  be-
stimmte  Verhaltensweisen  be-
dingt, wenn es um den Islam be-
ziehungsweise  um  Kritik  an  die-
sem geht. 

Aber damit nicht genug: Paral-
lel hierzu existiert auch noch ei-
ne  Querverbindung  zwischen
Globalfoundries  und  der  Techni-
schen Universität in Dresden, de-
ren  Leitung  ebenfalls  besonders
intensiv  gegen  die  islamkriti-
schen  Demonstranten  agitiert  –
man denke da nur an die rund 60
Unterschriften  von  führenden
TU-Mitarbeitern  unter  der  er-
wähnten  Zeitungsanzeige  sowie
die  permanenten  Aufrufe  des
Rektors  Hans  Müller-Steinhagen
an seine Unterstellten, keinesfalls
an den „Spaziergängen“ von Pegi-
da teilzunehmen. Wie aus Presse-
meldungen  hervorgeht,  hat  Glo-
balfoundries  der  Hochschule
kürzlich ein „hochspezialisiertes“
und  damit  sehr  teures  Elektro-
nen-  und  Ionenmikroskop  ge-
schenkt;  darüber  hinaus  laufen
diverse  Kooperationsvorhaben,
die  sich  für  die  Universität  be-
stimmt ebenfalls auszahlen.

Wolfgang Kaufmann

I n der vergangenen Woche war

Jochen Hartloff noch einmal in
aller  Munde.  Zum  Ende  des
vergangenen Jahres war das Urge-
stein  der  rheinlandpfälzischen
SPD als Justizminister ausgeschie-
den, doch unter dem Eindruck der
Pariser Attentate muss sich der 60-
Jährige  wieder 
rechtfertigen.
Schließlich ist der Jurist der erste
deutsche Politiker, der die Einfüh-
rung  sogenannter  Scharia-Gerich-
te  in  Deutschland  erklärtermaßen
befürwortet  hat.  „Das  war  ein  ab-
solutes  Missverständnis,  eine  fal-
sche  Interpretation.  Das  Wort
Scharia habe ich nicht einmal ge-
braucht.  In  der  Sache  habe  ich
aber richtig gelegen. Es ist einfach
die  Realität“,  sagt  der  Rechtsan-
walt. 

„Wir  praktizieren  islamisches
Recht seit Jahren. Und das ist auch
gut  so“,  erklärte  Hilmar  Krüger,
Professor für ausländisches Privat-
recht  an  der  Universität  Köln,
gegenüber dem Nachrichtenmaga-
zin „Der Spiegel“. Vor allem im Fa-
milien- und Erbrecht fänden Nor-
men  der  Scharia  Anwendung.  So
würden 
in
Deutschland  nach  jordanischem
Recht  verheiratet  –  und  geschie-
den. In den meisten Fällen, welche
die Gerichte zu behandeln hätten,
gehe es um die Bereiche des Fami-
lien-  oder  des  Erbrechts.  „Es  geht

Jordanier 

etwa 

um die Frage, wie zu bewerten ist,
unter  welchen  Umständen  bei-
spielsweise  eine  Ehe  im  Iran  ge-
schlossen wurde“, so Krüger. 

Schon seit etlichen Jahren beru-
fen  sich  deutsche  Richter  auf  die
Scharia.  Das  Bundessozialgericht
in  Kassel  lehnte  bereits  2000  die
Klage  einer  Marokkanerin  mit
dem Verweis auf islamisches Recht
ab. Die Witwe hatte sich geweigert,
die  Rente  ihres  Mannes  mit  der
Zweitfrau zu teilen. Beiden Gattin-
nen stehe der gleiche Rentenanteil

Das Faktum wird
nicht nur eingeräumt,
sondern sogar bejaht

zu, befanden die Richter. In einem
anderen Fall erkannte ein Gericht
eine Ehe an, die in Tunesien durch
zwei Stellvertreter per Handschlag
geschlossen worden war.

Für  Aufsehen  sorgte  auch  eine
Erbrechtsentscheidung  im  Jahr
2012.  Das  Amtsgericht  in  Mün-
chen  entschied,  dass  einer  Deut-
schen nach dem Tod ihres aus dem
Iran stammenden Mannes anstelle
des Alleinerbes nur ein Viertel des
Erbes  zustehe.  Die  übrigen  drei
Viertel  gingen  an  Verwandte  des
Mannes  in  Teheran.  Auch  hier

wurde  ausländisches  Recht  ange-
wandt.  Stirbt  ein  Ehepartner,  der
keinen deutschen Pass besitzt, gilt
das Erbrecht seines Herkunftslan-
des, in diesem Fall das iranisch-is-
lamische Recht. 

Krügers Erlanger Kollege Mathi-
as Rohe, der als Experte für derar-
tige  Fragen  gilt,  sieht  darin  erst
einmal  kein  Problem.  Die  Scharia
könne  angewandt  werden,  wenn
das  Ergebnis  für  den  deutschen
Staat  erträglich  sei,  meint  der
Hochschullehrer.  Die  deutsche
Rechtsordnung  billige  grundsätz-
lich  Eheverträge,  in  denen  Ehe-
frauen nach islam-rechtlichen Vor-
stellungen eine Brautgabe verspro-
chen  wird,  sagte  er  der  Tageszei-
tung „Die Welt.“ 

Rohe betont aber, dass alle Arten
von Straftaten wie Fälle häuslicher
Gewalt  ausschließlich  nach  deut-
schem  Recht  behandelt  würden.
Schon  seit  geraumer  Zeit  warnt
der  Jurist  und  Islamwissenschaft-
ler  vor  der  Gefahr,  „dass  in
Deutschland  eine  Paralleljustiz
entstehen könnte“. Die Scharia be-
zeichnete  er 
in  diesem  Zu-
sammenhang  als  „ein  hochkom-
plexes System religiöser und recht-
licher  Normen  des  Islam“.  Rohe
beschäftigt  sich  beruflich  mit  den
Gefahren  des  Islamismus  und  be-
rät  als  Experte  den  Verfassungs-
schutz.
Peter Entinger

4 Nr. 4 – 24. Januar 2015

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D :   » G U S T L O F F « - U N T E RG A N G
Die größte Schiffskatastrophe

Vor 70 Jahren wurde die »Wilhelm Gustloff« vom sowjetischen U-Boot S 13 versenkt

Vor  70  Jahren  starben  9343  Men-
schen  beim  Untergang  der  „Wil-
helm Gustloff“ am 30. Januar 1945.
Während  jedoch  der  Untergang
der  „Titanic“  noch  heute  Massen
bewegt,  werden  diese  Opfer  der
größten Schiffskatastrophe der Ge-
schichte immer noch als bedauer-
liche Kriegsverluste angesehen.

Die  „Wilhelm  Gustloff“,  in  Frie-
denszeiten  einst  Flaggschiff  und
Stolz  der  „Kraft  durch  Freude“-
Flotte,  wurde  während  des  Zwei-
ten Weltkrieges erst als Hilfsschiff
der  Kriegsmarine,  dann  als  Laza-
rettschiff  und  schließlich  als
Wohnschiff  der  2. Unterseeboots-
lehrdivision  (2.  ULD)  in  Gotenha-
fen  eingesetzt.  Nachdem  Großad-
miral  Karl  Dönitz  am  21. Januar
1945  die  Evakuierung  von  Ost-
preußen  befohlen  hatte,  sollte  die
2. ULD in einen westlicheren Ost-
seehafen  verlegt  werden.  Bedeut-
sam bei dem Befehl war aber, dass
freie  Schiffskapazitäten  zum  Ab-
transport der „nicht kampffähigen
Bevölkerung“  genutzt  werden
durften. 

Innerhalb von 48 Stunden wurde
die  „Wilhelm  Gustloff“  zum  Trans-
portschiff umgerüstet, um Platz für
mehr als 5000 Menschen zu schaf-
fen. Neben den jungen U-Boot-Sol-
daten  waren  Marinehelferinnen,
Schwerverwundete,  die  Handels-
tausende
schiffsbesatzung  und 
Flüchtlinge  an  Bord.  Tatsächlich
waren  es  über  10 000  Menschen,
denn  auch  nach-
dem  die  Anbord-
nahme  von  7956
gezählten  Flücht-
lingen offiziell ab-
geschlossen  war,
kamen  weitere  an
Bord.  Noch  beim
Auslaufen wurden von einem klei-
nen ankommenden Dampfer einige
hundert Flüchtlinge übernommen.
Den  Geleitschutz  stellte  eigent-
lich  die  9. Sicherungsdivision.  Als
die  „Wilhelm  Gustloff“  auslaufbe-
reit war, stand jedoch nur das Tor-
pedoboot  „Löwe“  der  2. ULD  zur
Verfügung. Als drittes Schiff gehör-
te  der  ebenfalls  voll  beladene
Dampfer „Hansa“ zum Konvoi, der
allerdings wegen eines Maschinen-

schadens an der Halbinsel Hela zu-
rückblieb.  Wegen  der  Gefahr  von
sowjetischen  Luftangriffen  ent-
schieden der Handelsschiffskapitän
Friedrich  Petersen  und  Korvetten-
kapitän  Wilhelm  Zahn,  der  militä-
risch verantwortlich war, die Reise
allein  fortzusetzen.  Es  gab  zwei
Routen,  den  minenfreien  Tiefwas-
serweg,  auf  dem  U-Boote  lauerten
oder  den  vermin-
ten  Küstenweg,
wo  aufgrund  der
geringen  Wasser-
tiefe keine U-Boo-
te  drohten.  Ein
Minentreffer  hätte
das  Schiff  zwar
beschädigt, aber im flachen Küsten-
wasser  nicht  versenkt.  Schließlich
wurde  der  Tiefwasserweg  gewählt,
allerdings  nicht  mit  der  Höchstge-
schwindigkeit  von  15  Knoten  be-
fahren, sondern nur mit zwölf. Ka-
pitän Petersen befürchtete, dass das
Schiff,  das  seit  über  vier  Jahren
nicht  in  Fahrt  gewesen  und  1943
außerdem bei einem Luftangriff be-
schädigt  worden  war,  die  höhere
Geschwindigkeit  in  dem  überlade-

nen  Zustand  nicht  aushalten  wür-
de.  Aufgrund  einer  Funkmeldung,
dass ein Minenverband auf Gegen-
kurs  sei,  wurden  kurz  Positions-
lichter gesetzt, um eine Kollision zu
verhindern, wohl wissend, dass die
Gefahr  der  Entdeckung  durch
feindliche U-Boote sehr groß war. 
Als  der  Ausguck  des  sowjeti-
schen U-Boots S 13 die Lichter des
großen  Schiffs  entdeckte,  war  das
Todesurteil der „Wilhelm Gustloff“
gefällt.  Kapitän  Alexander  Mari -
nes  ko ließ drei Bugtorpedos abfeu-
ern,  die  backbords  trafen.  Das
Licht verlöschte, und für die Men-
schen  begann  in  der  Dunkelheit
ein Todeskampf, um aus dem sin-
kenden  Schiff  herauszukommen.
Kurz  vor  dem  Untergang  ging  die
gesamte Beleuchtung noch einmal
an,  bevor  die  „Wilhelm  Gustloff“
mit  hochaufragendem  Heck  am
Abend des 30. Januar 1945 endgül-
tig  versank.  Tausende  fanden  in
der  „Wilhelm  Gustloff“  ihr  Grab,
aber  auch  in  der  eiskalten  Ostsee
gab  es  nur  wenige  Überlebens-
chancen.  Nur  1252  Menschen
wurden gerettet. Britta Heitmann

9343 Menschen 
starben, nur 1251
wurden gerettet

Sowjetische  Kampfeinsätze  ge-

gen  „Lazarett-  und  Flüchtlings-
schiffe“:  Kriegsverbrechen  oder
rechtmäßige Angriffe?

Verbrechen
oder 
rechtmäßig?
Die  Sowjetunion  hatte  das

Genfer Abkommen von 1929
nicht ratifiziert und in einer No-
te  gegenüber  der  Reichsregie-
rung 1941 noch einmal bestätigt,
dass  deutsche  Lazarettschiffe
grundsätzlich  nicht  anerkannt
werden  würden.  Daher  wurden
in der Ostsee keine unbewaffne-
ten  weißen  Lazarettschiffe  mit
Rot-Kreuz-Flagge  eingesetzt,  die
bei Dunkelheit soweit beleuchtet
sein  mussten,  dass  der  Anstrich
erkennbar war und so eine per-
fekte Zielscheibe für sowjetische
U-Boote waren. 

Nachdem  Großadmiral  Karl
Dönitz  am  21. Januar  1945  die
Evakuierung von Ost- und West-
preußen  eingeleitet  hatte,  be-
gann  der  Massenabtransport
Richtung  Westen  über  die  Ost-
see. Es gab weder für Verwunde-

Gorbatschows
Verhalten irritiert

te noch für Zivilisten eine Chan-
ce,  mit  einem  sicheren,  von  so-
wjetischer  Seite  anerkannten
Transportmittel  zu  entkommen.
Sie konnten nur auf Schiffen flie-
hen, die teilweise selbst armselig
bewaffnet  waren  oder  von  be-
waffneten  Geleitschiffen  eskor-
tiert wurden. 

Daraus abzuleiten, dass ein ge-
gen U-Boot-Angriffe ungeschütz-
tes  Passagierschiff  wie  die  „Wil-
helm Gustloff“ oder das Verwun-
detentransportschiff  „Steuben“
abgeschossen werden durften, ist
zynisch. Der Tod von über 10 000
Menschen wurde nicht durch ein
tragisches  Unglück  ausgelöst,
sondern durch die gezielten Tor-
pedo-Abschüsse  auf  Schiffe  mit
einer  wehrlosen  Menschen-
fracht,  deren  Tod  beabsichtigt
war.  Die  damalige  Abspeisung
von Kapitän Alexander Marines -
ko  mit  einem  Standardorden
zeigt, dass diese Abschüsse nicht
als  „heldenhaft“  galten.  Umso
unverständlicher  ist  die  posthu-
me  Ehrung  1990  ausgerechnet
durch Präsident Michail Gorbat-
schow,  der  das  Ende  des  Kalten
Krieges eingeleitet hatte.
B.H.

Ein Bild aus besseren Tagen: Die „Wilhelm Gustloff“ noch ohne Tarnfarbe

Bild: SZ

Eines von 250 Schiffen

Bei der Rettung über die Ostsee ging nicht nur die »Gustloff« unter

K urz  nach  dem  Untergang

der  „Wilhelm  Gustloff“
war die Anzahl der bei ei-
siger  Kälte  ausharrenden  Men-
schen in der ostpreußischen Ha-
fenstadt  Pillau  auf  über  30 000
gestiegen.  Da  die  Fluchtwege
über Land durch die Rote Armee
abgeschnitten  waren,  blieb  der
Seeweg  die  einzige  Hoffnung,
trotz  des  Wissens  um  seine  Ge-
fährlichkeit.  Am  8. Februar  1945
kehrte  die  „Steuben“  nach  der
20. erfolgreichen  Transportfahrt
gen  Westen  wieder  nach  Pillau
zurück. 

Die  „Steuben“,  ein  vormaliges
großes  Passagierschiff,  war  nun
ein  Verwundetentransportschiff,
das  speziell  für  die  sachgemäße
Lagerung  und  Versorgung  von
Verwundeten ausgerüstet und mit
Flakgeschützen gegen Luftangrif-
fe bewaffnet war. Bei dieser Fahrt
wurden  vorrangig  Verwundete
mit  medizinischem  Versorgungs-
personal  an  Bord  genommen,
aber auch einige hundert Flücht-
linge  waren  dabei.  Es  gab  keine
namentliche  Erfassung  mehr,  an
Bord  waren  mindestens  4500
Menschen.  Die  Geleitsicherung
bestand  aus  dem  alten  Torpedo-
fangboot  TF 1  und  Torpedoboot

T 196, das selbst 200 Flüchtlinge
auf dem Oberdeck transportierte.
Bei  der  Abfahrt  wurden  die
Schiffe  von  zwei  sowjetischen
Flugzeugen  erfolglos  bombar-
diert.  Um  weiteren  Luftangriffen
zu  entgehen,  wurde  entschieden,
mit  Höchstgeschwindigkeit  im
Zick-Zack-Kurs den schnellen mi-

40 000 Menschen
starben bei dem 
Marineunternehmen

nenfreien  Weg  zu  nehmen.  Auf
diesem  Weg  lauerte  jedoch  wie-
der  das  sowjetische  U-Boot  S  13
von  Kapitän  Alexander  Marines -
ko. Die „Steuben“ sank am 10. Fe-
bruar  1945  nach  zwei  Torpedo-
treffern. Nur 659 Menschen über-
lebten,  über  3800  starben  in  den
eiskalten Fluten der Ostsee.

Am 16. April 1945 gab die An-
kunft des Frachters „Goya“ auf der
Halbinsel  Hela  vielen  Menschen
die  Hoffnung  auf  Rettung.  Die
„Goya“  war  ein  großes  schnelles
Schiff, das für den Transport von
5000  Menschen  umgerüstet  wor-
den war. Beim morgendlichen so-

wjetischen  Luftangriff  wurde
auch  die  „Goya“  beschädigt  und
wurden  das  so  wichtige  U-Boot-
Peilgerät  und  die  Minen-Eigen-
schutz-Anlage zerstört. Das Schiff
war zwar fahrbereit, aber jetzt wie
jedes  andere  Schiff  voll  auf  den
Geleitschutz angewiesen. Die Be-
ladung  erfolgte  während  eines
weiteren  Luftangriffs,  bis  das
Schiff  mit  über  7000  Menschen
völlig  überfüllt  war.  Mit  einem
Geleitzug ging die Fahrt Richtung
Westen, anfangs noch mit elf Kno-
ten, dann, nach dem Motorausfall
eines  anderen  Dampfers,  nur
noch  mit  sieben  Knoten.  Die
„Goya“  fuhr  am  Schluss  des  Ge-
leitzugs und wurde dort von zwei
Torpedos  des  sowjetischen  U-
Boots L 3 getroffen. Sie sank nach
nur  vier  Minuten  am  17. April
1945  in  dem  Seegebiet,  wo  auch
schon die „Wilhelm Gustloff“ und
die  „Steuben“  russischen  Torpe-
dos  zum  Opfer  gefallen  waren.
Nur  147  Menschen  überlebten
den Untergang.

Bei  der  Flucht  über  die  Ostsee
kamen über 40 000 Menschen bei
250  Schiffsuntergängen  ums  Le-
ben.  Für  über  zwei  Millionen
Menschen war sie jedoch die Ret-
tung
B.H.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;  Bildredaktion,  Ost -
preußen  heute:  Manuela  Rosenthal-
Kappi; 
 Buchseite,  Heimatarbeit:
Frank  Horns;  Ostpreußische   Familie:
Ruth  Geede.
Korrespondenten:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
lin),  Edyta  Gladkowska  (Allenstein),
Jurij Tschernyschew (Königsberg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Für  den  Anzeigenteil  gilt:  Preisliste
Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).

Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem Drittel des Brutto-Inlandsbezugs-
preises  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung wird  zusammen  mit  dem  je-
weils gültigen Abonnementpreis in ei-
ner  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Aufgrund der geänderten gesetz-
lichen Lage dürfen wir unseren
Abonnenten leider keinen kostenlo-
sen Onlinezugang mehr anbieten 

Alexander Marinesko – Der Kom-
mandant des sowjetischen U-Boo-
tes  S-13  versenkte  am  30. Januar
1945  die  „Wilhelm  Gustloff“  und
am  10. Februar  1945  die  „Steu-
ben“. Er galt als unzuverlässig und
wurde später unehrenhaft aus der
Marine  entlassen.  1990  ernannte
ihn  Präsident  Michail  Gorbat-
schow posthum zum „Helden der
Sowjetunion“,  und  in  Königsberg
wurde  ein  Teil  des  Pregelufers
nach  ihm  benannt.  Auch  setzten
ihm alte Marinekameraden mit ei-
ner  überlebensgroßen  Bronzebü-
ste  auf  einer  Granitsäule  auf  sei-
nem  Grab  in  St.  Petersburg  ein
Denkmal.

Wilhelm Gustloff – Der Leiter der
NSDAP-Landesgruppe  Schweiz
wurde 1936 von einem jüdischen
Studenten  erschossen.  Adolf  Hit-
ler  entschied  nach  seiner  Beerdi-
gung, dass der erste Schiffsneubau
der  KdF-Flotte  den  Namen  „Wil-
helm Gustloff“ erhalten sollte. Sei-
ne  Witwe  taufte  das  Schiff  beim
Stapellauf am 5. Mai 1937.

Friedrich  Petersen  –  Der  Kapitän
brachte  die  „Wilhelm  Gustloff“
schon  1938  auf  der  Jungfernreise
zurück  nach  Hamburg,  nachdem
der  damalige  Kapitän  plötzlich
verstorben war. 1944 kam er dann
im Alter von 62 Jahren wieder als
„Wohnschiff-Kapitän“ an Bord. Als
im  Januar  1945  die  „Wilhelm
Gustloff“  wieder  in  Fahrt  gehen
sollte,  kamen  zur  Unterstützung
noch  zwei  junge  aktive  Kapitäne
an  Bord.  Er  überlebte  den  Unter-
gang.

Heinz  Schön  –  Der  Zahlmeister-
Assistent überlebte den Untergang
der  „Wilhelm  Gustloff“.  Er  wech-
selte auf die „General San Martin“
und  nahm  an  weiteren  Rettungs-
fahrten über die Ostsee teil. Nach
Kriegsende  wurde  die  Dokumen-
tation des Unternehmens „Rettung
über die Ostsee“ sein Lebenswerk.

Karl  Dönitz  –  Der  Großadmiral
und  Oberbefehlshaber  der  deut-
schen Kriegsmarine gab am 21. Ja-
nuar 1945 den Befehl zum „Unter-
nehmen  Hannibal“,  der  Evakuie-
rung  von  Soldaten,  Verwundeten
und  Flüchtlingen  aus  Ost-  und
Westpreußen,  insgesamt  etwa  2,5
Millionen  Menschen.  Vorrangig
dabei  war  das  Wehrmachtsperso-
nal, allerdings durften frei geblie-
bene  Kapazitäten  zum  Abtrans-
port  von  Zivilisten  genutzt  wer-
den.

P R E U S S E N / B E R L I N
Drogenfreie Zone geplant

In genau bestimmten Gebieten will der Senat keine Cannabis-Freimenge mehr erlauben

In  Gebieten  wie  dem  Görlitzer  Park
oder  im  Umfeld  von  Schulen,  Kinder-
tagesstätten  und  Bahnhöfen  soll  vor-
aussichtlich ab dem 1. April keine To-
leranzgrenze  von  bis  zu  15  Gramm
Cannabis  für  den  Eigenbedarf  mehr
gelten.  Das  erklärten  Innensenator
Frank  Henkel  und  Justizsenator  Tho-
mas  Heilmann  (beide  CDU)  auf  einer
Pressekonferenz im Roten Rathaus. 

Auch  die  seit  Monaten  verstärkten
Maßnahmen der Polizei reichten nicht
aus, um die Drogen- und Gewaltkrimi-
nalität im Görlitzer Park in Kreuzberg
ausreichend  einzudämmen.  Dabei  hat
die  Polizei,  wie  Innensenator  Henkel
erklärte, allein im Zusammenhang mit
dem  Görlitzer  Park  vergangenes  Jahr
511 Polizeieinsätze mit 30 079 Einsatz-
kräftestunden  geleistet.  Es  gab  4700
Personenüberprüfungen,  1774  Platz-
verweise  und  474  Freiheitsentziehun-
gen.  1956  Ermittlungsverfahren  wur-
den eingeleitet, davon 910 gemäß dem
Betäubungsmittelgesetz  und  745  nach
dem Aufenthalts- und Asylgesetz. „Uns
geht es darum, die polizeilichen Maß-
nahmen  jetzt  so  zu  organisieren,  dass
sie nachhaltig wirken“, so Henkel. 

Die Polizeidirektion 5 habe ein neu-
es  Konzept  erarbeitet,  das  seit  dem 
5. Januar greife. Demnach sollen neue
„Brennpunktstreifen“  in  einem  Vier-
Schicht-System dafür sorgen, dass die
Polizei  –  unabhängig  von  sonstigen
Schwerpunkteinsätzen  –  nahezu  per-
manent rund um den Park präsent sei
mit zwischen acht und 20 Einsatzkräf-
ten,  von  den  frühen  Morgenstunden

bis  in  die  Nacht.  Zudem  werde  eine
Brenn-
„Sonderermittlungsgruppe 
punkte“ tätig. 

Es  würden  insgesamt  etwa  50  Poli-
zeikräfte  über  den  ganzen  Tag  einge-
setzt.  „Das  ist  ein  hoher  Aufwand“,
sagte  Henkel,  „aber  er  verdeutlicht,
dass wir eine dauerhafte Verbesserung
wollen und nicht nur eine temporäre.“
Die  Brennpunktstreife  werde  schwer-
punktmäßig im Görlitzer Park präsent
sein, sei aber flexibel genug, um auch
auf Verdrängungseffekte – einem Aus-
weichen  von  Dealern  in  die  nähere
Umgebung  –  zu  rea-
gieren.

Das  größte  Novum
ist jedoch die geplan-
te  Deklaration  „dro-
genfreier  Bereiche“.
In  genau  bestimmten
Gebieten  –  wie  etwa
dem Görlitzer Park, aber auch vor oder
in  Kindergärten,  Schulen,  Jugendhei-
men,  Bahnhöfen  oder  Spielplätzen  –
sollen  künftig  Handel,  Konsum  und
Besitz von Cannabis nicht mehr unter
die „Freimengen-Grenze“ fallen. Damit
wird eine Strafverfolgung bereits beim
ersten Gramm Cannabis möglich. 

Die  Strafverfolgungsbehörden  sol-
len  auch  zeitweilig  weitere  „drogen-
freie  Zonen“  deklarieren  können,  so-
fern  erforderlich.  „Das  ist  für  uns  ein
wichtiger Schritt“, betonte Innensena-
tor Henkel, „denn oft genug tragen De-
aler nur eine geringe Menge am Kör-
per und berufen sich dann auf Eigen-
bedarf.  Diese  Ausrede  wollen  wir  ih-
nen jetzt nehmen.“

Die  Polizei  nahm  zwar  Dealer  fest,
doch  waren  diese  meist  bald  wieder
auf  freiem  Fuß.  Die  meisten  Ermitt-
lungsverfahren wurden von der Staats-
anwaltschaft  eingestellt.  Dies  führte
auch  zu  erheblicher  Frustration  bei
der Polizei. Bislang gilt die „Gemeinsa-
me  Allgemeine  Verfügung  zur  Umset-
zung von Paragraph 31 a Betäubungs-
mittelgesetz“  (AV)  von  Innen-  und  Ju-
stizsenat  aus  dem  Jahr  2010.  Ihr  zu-
folge  sind  Verfahren  bei  einer  Canna-
bis-Menge  von  bis  zu  zehn  Gramm
„grundsätzlich einzustellen“. Nach den
Umständen  des  Ein-
zelfalles  kann  die
Staatsanwaltschaft
auch bei einer Menge
bis  zu  15  Gramm  von
der  Strafverfolgung
absehen. 

Zwar  sieht  die  AV
bereits  Ausnahmen  von  dieser  Rege-
lung vor – etwa zum Jugendschutz und
bei  anderen  Fällen,  in  denen  das  öf-
fentliche  Interesse  die  Strafverfolgung
gebietet.  Doch  ist  die  Verfügung  hier
laut  Justizsenator  Heilmann  „zu  un-
scharf“ und wird präzisiert.

So hohe „Freimengen“ wie in Berlin
sind  nirgendwo  sonst  erlaubt.  In  den
meisten Bundesländern liegt die Gren-
ze bei sechs Gramm. Henkel wollte für
Berlin  ebenfalls  eine  Sechs-Gramm-
Grenze.  Doch  der  Koalitionspartner
SPD  –  der  immerhin  die  Deklaration
drogenfreier Zonen mitträgt – war da-
zu  nicht  bereit.  Außerhalb  der  künftig
deklarierten „drogenfreien Bereiche“ –
also  im  größten  Teil  der  Stadt  –  wird

Polizeigewerkschaft
begrüßt
den neuen Ansatz

Immer noch als
„weiche Droge“
verharmlost:
Demonstration für
die Legalisierung
von Cannabis
in Berlin

Bild: action press

somit weiterhin die hohe Freimengen-
Grenze  gelten.  Der  rechtspolitische
Sprecher der SPD-Fraktion, Sven Kohl-
meier,  erklärte:  „Uns  war  es  wichtig,
dass die liberale Berliner Regelung des
Besitzes zum Eigenverbrauch weiterhin
gilt.“ Dabei werden Wirkstoffe in Can-
nabis-Produkten  immer  stärker.  Neue
wissenschaftliche Untersuchungen be-
werten  die  Gefahren  durch  Cannabis
weit höher, als viele vermuten.

Wie  Henkel  erklärte,  soll  über  die
„drogenfreien  Bereiche“  eine  Aufklä-
rungs- und Informationskampagne  ge-
startet  werden.  Für  diese  soll  die  Se-
natsverwaltung  für  Gesundheit  und
Soziales  jährlich  500 000  Euro  bereit-
stellen.

Die  grüne  Bezirksbürgermeisterin
von Friedrichshain-Kreuzberg, Monika
Herrmann,  kritisierte  erwartungsge-
mäß  die  Deklaration  drogenfreier  Zo-
nen.  Die  Drogenszene  würde  sich
dann nur verlagern. Wie andere Grüne
propagiert  Herrmann  die  Legalisie-
rung von Cannabis.

Der  Landesvorsitzende  der  Deut-
schen Polizeigewerkschaft, Bodo Pfalz-
graf,  begrüßte  den  neuen  „Null-Tole-
ranz-Ansatz“: „Diese Entscheidung war
längst notwendig. Es macht überhaupt
keinen  Sinn,  Hundertschaften  durch
den  Görli  zu  schicken  und  anschlie-
ßend zwei Drittel der Verfahren einzu-
stellen.“  Pfalzgraf  fügte  hinzu:  „Wir
sollten  diesen  Bekämpfungsansatz
jetzt  erst  einmal  mindestens  ein  Jahr
ausprobieren  und  nicht  gleich  wieder
von  interessierter  Seite  kaputt  reden
lassen.“   
Michael Leh

Nr. 4 – 24. Januar 2015 5

25 Jahre
Ende der Stasi

Von VERA LENGSFELD

N iemand hatte mit einem solchen

Andrang gerechnet: Als am letzten
Sonnabend um 11 Uhr der „Bürgertag“

anlässlich des 25. Jahrestages der Erstür-
mung der Stasi-Zentrale in der Berliner Norm-
annenstraße begann, befanden sich schon
Hunderte Interessierte auf dem weit-
läufigen Gelände, die ungeduldig auf den Be-
ginn der Veranstaltung warteten.

Ich selbst nahm an der ersten Podiumsdis -
kussion teil, die gleich nach den Eröffnungsre-
den begann. Der Leiter der Stasi-Unterlagenbe-
hörde (BStU), Roland Jahn, glaubte noch, die
Dis kussionsteilnehmer darauf vorbereiten zu
müssen, dass der Saal vielleicht noch ziemlich
leer sein würde, weil sich die meisten Besu-
cher erst noch einfinden würden.

Das war unnötig. Die meisten Plätze waren
besetzt, als diskutiert wurde, ob sich der Sturm
auf die Zentrale des verhassten Geheimdien-
stes gelohnt habe, ob die Aufarbeitung geglückt
sei und wie es mit den Stasi-Akten weitergehen
solle.

Es wurde noch einmal klar, wie wichtig die
Aktenöffnung für die Verfolgten gewesen ist. Je-
der Betroffene konnte nicht nur herausfinden,
wer ihn bespitzelt hatte, sondern wo, zum Bei-
spiel bei Berufsverboten, die Stasi tief in sein
Leben eingegriffen hat. Die anderen osteuropä-
ischen Staaten, die eine Öffnung ihrer Akten
zunächst abgelehnt hatten, folgten früher oder
später dem Beispiel Deutschlands. In anderen
Diskussionen wurden Bezüge zu heutigen Pro-
blemen hergestellt: „Stasi und NSA – gibt es
Lehren aus der Vergangenheit?“

Neben den Diskussionen und Vorträgen gab
es jede Menge zu sehen, etwa die neue Dauer-
ausstellung, die eine Übersicht über die Tätig-
keit des Sicherheitsapparates gibt. Zeitweise
konnte man die Ausstellung vor lauter Men-
schen nicht erkennen. Man konnte den Men-
schen zusehen, die per Hand die zerrissenen
Akten zusammensetzen. Man konnte bereits ei-
nen Blick auf den vom Fraunhofer-Institut ent-
wickelten Prototyp werfen, der in Zukunft die
Zusammensetzung maschinell betreiben und
ermöglichen wird, dass alle Akten innerhalb
der nächsten Jahre, statt in drei Jahrhunderten
rekonstruiert werden können.

Man konnte sich über die neuen Forschungs-

projekte der BStU informieren wie über den
heimlichen Wettlauf zwischen der Hauptver-
waltung Aufklärung, der Auslandsspionageab-
teilung der Stasi, und dem Bundesnachrichten-
dienst, was die Zahl und die Effektivität ihrer
jeweiligen Spione betraf, oder über die Rolle
der Stasi-Propaganda im Kalten Krieg.

Dabei kamen auch alte Filmausschnitte zum

Einsatz. Armin Müller-Stahl in der DDR-Ant-
wort auf den James-Bond-Film „For your Eyes
only“ („In tödlicher Mission“, 1981), damals
ein Straßenfeger. Das Schönste war dabei: Am
Ende hat der Stasi alles nichts genutzt.

Kältehilfe meldet Notstand

Medien-Show

Illegal Eingereiste besetzen immer mehr Plätze für Obdachlose

Kaum Muslime auf der »Mahnwache« 

V on  der  Öffentlichkeit  we-

nig  beachtet,  hat  sich  die
Situation  vieler  Obdachlo-
ser in Berlin diesen Winter erheb-
lich verschärft: Im Kampf um die
begrenzte Zahl von Unterkünften
geraten  Notleidende  immer  stär-
ker in Konkurrenz zueinander. 

So hatte schon im vergangenen
Oktober Ulrike Kostka, Direktorin
des  Berliner  Caritasverbandes,
gewarnt, dass die Kältehilfe – ein
Zusammenschluss  von  Kirchen,
Wohlfahrtsverbänden,  Senat  und
Bezirken  –  „immer  stärker  zum
Auffangbecken  für  soziale  Nöte
aller  Art“  werde.  Kamen  vor  25
Jahren  noch  überwiegend  Berli-
ner in die Notunterkünfte, mit de-
nen  Obdachlose  im  Winter  vor
dem  Erfrieren  bewahrt  werden
sollen,  so  seien 
inzwischen
„knapp 40 Prozent unserer Gäste
Ausländer“,  so  der  Leiter  einer
Notunterkunft.  Die  Herkunftslän-
der  –  unter  anderem  Syrien,  Af-
ghanistan, Iran und Irak – deuten
auf eine massive Fehlentwicklung

in  der  Asylpolitik  der  EU  hin:
Trotz  drastisch  angestiegener
Zahlen ist bei den hierzulande ge-
stellten  Asylanträgen  nämlich  ei-
ne  Unterbringung  nahezu  garan-
tiert.  Dass  in  den  Obdachlosen-
unterkünften  dennoch  verstärkt
Asylbewerber  um  Hilfe  bitten,

Kinder und
Suchtkranke unter
einem Dach

spricht dafür, dass die Betroffenen
in anderen EU-Ländern wie etwa
Italien  Asyl-Erstanträge  gestellt
haben,  bevor  sie  sich  illegal  auf
den Weg nach Berlin machten. 

Inzwischen  hat  die  Kältehilfe
noch  auf  eine  andere  Entwick-
lung aufmerksam gemacht. Immer
öfter  seien  Familien  mit  Kindern
auf  die  Notunterkünfte  angewie-
sen.  Medienberichten  zufolge
handelt es sich vor allem um Bür-

ger  anderer  EU-Staaten,  die
wegen  eines  Jobs  nach  Deutsch-
land gekommen sind. Der Verlust
des  Arbeitsplatzes  scheint  relativ
häufig  zur  Folge  zu  haben,  plötz-
lich  ohne  Unterkunft  mit  den
Kindern auf der Straße zu stehen. 
Aus Sicht der Kältehilfe besteht
akuter  Handlungsbedarf:  Erfah-
rungsgemäß  sind  die  Notunter-
künfte mit Menschen, die oftmals
Alkohol-  und  Drogenprobleme
haben,  kein  geeigneter  Ort  für
Kinder. Wie schon beim Problem
der  Asylbewerber,  für  die  eigent-
lich andere EU-Staaten zuständig
sind, wäre Brüssel eigentlich auch
bei  den  wohnungslosen  EU-Bür-
gern  gefragt,  eine  Lösung  zu  fin-
den. 

Denkbar  wäre  die  Einführung
eines  Herkunftsprinzips  bei  der
Sozialhilfe innerhalb der EU. Egal
an welchem Aufenthaltsort wegen
einer  Notlage  ein  Sozialhilfean-
trag  gestellt  würde,  müsste  dabei
das  jeweilige  Heimatland  für  sei-
ne Staatsbürger aufkommen. N.H.

Z umindest  hinsichtlich  der

Medienresonanz  kann  die
Mahnwache für Frieden und Tole-
ranz,  die  am  13.  Januar  vor  dem
Brandenburger  Tor  stattgefunden
hat, als voller Erfolg für die Initia-
toren bezeichnet werden. Aus An-
lass  der  Terroranschläge  in  Paris
war zu der Veranstaltung aufgeru-
fen worden. 

Nach  Polizei-
angaben  folgten
Aufruf
dem 
10 000 
Men-
schen.  Präsenz
zeigten  zudem  die  Spitzen  von
Staat  und  Gesellschaft:  von
Bundespräsident  Gauck,  Kanzle-
rin  Merkel,  Vize-Kanzler  Gabriel
bis  zu  Politikern  der  Opposition
und  Kirchenvertretern.  Der  ARD
war  die  Mahnwache  sogar  eine
Programmänderung wert, so dass
die  Veranstaltung  live  übertragen
wurde. 

Tatsächlich  erhoben  sich  vor
Ort bald Zweifel, ob der Medien-
rummel angemessen war: Haupt-

initiator  der  Veranstaltung  waren
neben  der  „Türkische  Gemeinde
zu  Berlin“  mit  ihrer  eher  lokalen
Bedeutung,  der  „Zentralrat  der
Muslime  in  Deutschland“.  Trotz
des  anspruchsvollen  Namens  gilt
der Rat als ausgesprochen kleiner
Verband.  Er  vertritt  deutschland-
weit  Schätzungen  zufolge  kaum
20 000 Muslime. 
Nicht  weniger
ist,
interessant 
dass  die  wirklich
großen  Verbände
–  etwa  die  Tür-
kisch-Islamische  Union  der  An-
stalt für Religion (DITIB), der Ver-
band  der  Islamischen  Kulturzen-
tren  oder  die  Alevitischen  Ge-
meinde Deutschland e. V. – nicht
zu  den  Initiatoren  der  Veranstal-
tung  gehörten.  Ernüchternd  ist
ebenso eine andere Tatsache: Wie
einem  Bericht  der  „Berliner  Zei-
tung“  zu  entnehmen  war,  befan-
den  sich  unter  den  10 000  Teil-
nehmern der Mahnwache nur we-
nige Muslime. 
N.H.

Große Verbände
nicht dabei

Wittenberges
Hafen enttäuscht
O bwohl  in  den  vergangenen

Jahren  in  den  Hafen  im
brandenburgischen  Wittenberge
sechs  Millionen  Euro  an  Förder-
mitteln  geflossen  sind,  haben
nach  Angaben  der  Betreiberge-
sellschaft  Elbeport  Wittenberge
GmbH  im  Jahr  2014  nur  acht
Schiffe in der Prignitzstadt festge-
macht. Eine herbe Enttäuschung:
Eigentlich  wurde  damit  gerech-
net, dass der Hafen von zwei bis
drei  Schiffen  pro  Woche  genutzt
wird,  ein  Wert,  der  nicht  einmal
ansatzweise  erreicht  wurde.  Als
Grund  für  die  niederschmettern-
den  Zahlen  gibt  die  Geschäfts-
führung  den  niedrigen  Wasser-
stand der Elbe im Vorjahr an. Von
Mitte  März  bis  Mitte  November
habe der Fluss Niedrigwasser ge-
führt,  so  Elbeport-Geschäftsfüh-
rer Michael Beyer. Mit Fördermit-
teln  von  EU,  Bund  und  Land
Brandenburg ist in dem Prignitz-
Hafen bis Ende 2009 ein Anleger
für  Flüssiggüter  und  im  Sommer
2011 ein zweiter Anleger für Con-
tainer,  Massen-  und  Stückgüter
entstanden.
N.H.

6 Nr. 4 – 24. Januar 2015

MELDUNGEN

Interpol sucht
Janukowitsch

Lyon  –  Interpol  hat  den  ukraini-
schen Ex-Präsidenten Viktor Janu-
kowitsch  auf  die  Fahndungsliste
gesetzt. Ihm werden Veruntreuung
und Unterschlagung von Staatsgel-
dern  vorgeworfen.  Die  190  Mit-
gliedsstaaten  der  internationalen
Polizeiorganisation  sind    angehal-
ten,  Janukowitsch  an  die  Ukraine
auszuliefern, egal in welchem Land
er  festgesetzt  wird.  Der  64-Jährige
soll nach den monatelangen Prote-
sten in Kiew gegen dessen pro-rus-
sischen  Kurs  im  vergangenen  Fe-
bruar nach Russland geflohen sein.
Obwohl  Interpol-Mitglied,  wird
Russland vermutlich eine Ausliefe-
rung Janukowitschs ablehnen, weil
er  in  Moskau  als  Opfer  eines  fa-
schistischen  Staatsstreiches  ange-
sehen wird.
MRK

Gastarbeiter 
müssen gehen

Moskau – Millionen von Gastarbei-
tern, die sich länger  als 90 Tage im
Land  aufhalten,  droht  die  rigorose
Ausweisung  aus  Russland.  Mit  In-
krafttreten  des  neuen  Aufenthalts-
gesetzes  am  10.  Januar  führt  eine
Fristüberschreitung  automatisch
zur Ausweisung. Allen Ausländern,
die  ohne  Registrierung  mehr  als
120 Tage in Russland verbracht ha-
ben, droht ein dreijähriges Wieder-
einreiseverbot,  bei  270  Tagen  er-
höht  es  sich  auf  fünf  Jahre,  bei
mehr als 360 Tagen auf zehn Jahre.
Einem  UN-Bericht  zufolge  leben
rund  elf  Millionen  Ausländer  in
Russland, davon gut vier Millionen
illegal.  Die  meisten  kommen  aus
den  GUS-Ländern  Zentralasiens.
Seit  Jahresbeginn  ist  die  Einreise
für viele Gastarbeiter schwerer ge-
worden,  weil  an  der  russischen
Grenze von den Zentralasiaten ein
Reisepass  vorgelegt  werden  muss,
während  zuvor  der  Personalaus-
weis  ausreichte.  Zudem  muss  für
12 000  Rubel  (170  Euro)  ein  „Ar-
beitspatent“ erworben werden, um
in Russland tätig zu sein.
J.H.

AU S L A N D

Eine halbe Milliarde für die Ukraine

Wofür Jazenjuk die ihm von Kanzlerin Merkel zugesagten deutschen Steuergelder verwenden will

Im  vergangenen  Jahr  hat  Kiew
drei  Teilmobilmachungen  durch-
geführt, in diesem Jahr werden es
wieder  so  viele  sein.  In  diesem
Rahmen sollen 100 000 Mann ein-
ge zogen werden, die, so der erste
Parlamentspräsident  nach  dem
Putsch und jetzige Sekretär des Si-
cherheits-  und  Vertei digungsrates
Alexander  Turtschinow,  „bei  ei-
nem  Kriegszustand“  sofort  einge-
zogen  wer den.  Die  erste  Teilmo -
bilisierung in diesem Jahr war für
den  20. Januar  geplant.  Für  den
April und Juni sollen zwei weitere
folgen.  „Ab  2015  wird  die  Wehr-
pflicht  wieder  eingeführt“,  kün-
digte Turtschinow an. Wehrpflich-

der  dortigen  Armeeteile  ein.  Ne-
ben  den  massenhaften  Desertio-
nen  zu  Beginn  des  Bürgerkrieges
hat es die Armeeführung mit vie-
len Soldaten zu tun, die körperlich

Das Militär und die
Korruption 
verschlingen viel Geld

krank sind oder unter psychischen
Störungen leiden. 

Doch  auch  die  Einführung  der
Wehr pflicht löst nicht alle Proble-
me.  Viele  Einberufene  weigern

nach Kiew, um die Entsen dung ih-
rer Söhne in den Krieg zu verhin-
dern. Im Westen des Landes gab es
Demonstrationen gegen Mobilma-
c hun gen.  Im  Oktober  protestier-
ten hunderte Nationalgardisten in
Kiew  gegen  eine  erneute  Verlän-
gerung  ihres  Wehrdienstes.  Doch
das  alles  hindert  Tur tschinow
nicht  an  seinem  Bekenntnis:  „Wir
müssen  eine  der  mächtigsten  Ar-
meen  Europas  aufstellen.  Unser
Krieg  geht  erst  dann  zu  Ende,
wenn  das  ganze  Territorium,  ein -
schließlich der Krim, befreit wor-
den ist.“ Und der deutsche Steuer-
zahler ist mit einer halben Milliar-
de dabei.

Dass der ukrainische Ministerprä-
sident  Arsenij  Jazenjuk  bei  sei-
nem Besuch in Berlin Geld sehen
wollte, ist nicht über raschend, das
tun andre auch. Über raschend ist
der  vorgebliche  Verwen dungs -
zweck  für  die  500  Millionen,  die
ihm  seine  Gastgeberin  Angela
Merkel in die Hand gedrückt hat. 

Er  brauche  sie,  so  der  von  den
USA  eingesetzte  Regier ungs chef,
für  den  Wiederaufbau  des  Don-
bass. Das erstaunt umso mehr, als
es  doch  Jazenjuks  Re gier ung  im
Verein mit dem Staats präsidenten
Petro  Poroschenko  ist,  die  den
Südosten  der  Ukraine  mit  Bom-
ben und Granaten in Schutt
und Asche legt. 

Tatsächlich  geht  es  ihnen
nicht  um  die  Heilung  der
Wunden,  weder  im  Sinne
der  Menschen  und  ihres
Mitein anders  noch  in  dem
Sinne, dass die Region wie-
der  gerichtet  werden  solle,
ganz  im  Gegenteil.  Poro-
schenko setzt auf einen neu-
en Feldzug und erklärt: „Ich
bin überzeugt, dass 2015 das
Jahr  unseres  Sieges  wird.
Dazu  brauchen  wir  eine
starke,  patriotische  und  gut
ausge rüstete Armee.“

Ganz in diesem Sinne hat
Poroschenko  zu  Jahresbe-
ginn  der  Armee  neue  Waf-
fen  übergeben,  mit  viel
Tamtam  und  Geklirr.  Es
handelte sich hauptsächlich
um  selbstfahrende  203-
M i l l i m e t e r- H a u  b i t z e n ,  
T-64BW-Panzer  und  vier
Kampf jets  sowie  Sturmge-
wehre.  Der  Staatsprä sident
bedankte sich bei der Nato,
namentlich  bei  Kanada,  Li-
tauen  und  Polen.  Aus  sei-
nem  eigenen  Fluggeräte-Park
spendierte  das  Staats oberhaupt
zwei  Hubschrauber.  Als  Waffen-
produzent  ist  er  ja  dem  krieger -
ischen Geschehen in seinem Land
innerlich eng verbunden. Wie viel
er  allerdings  privat  an  dem  Blut-
vergießen  verdient,  dürfte  nur  er
allein wissen.

Augenscheinliche Harmonie auf Kosten des deutschen Steuerzahlers: Merkel und ihr Gast Jazenjuk

tig  sind  Männer  im  Alter  zwi-
schen  20  und  57  Jahren,  die
Dienst zeit beträgt 18 Monate.

Poroschenko  begründete  die
Mobil machungen  damit,  dass  die
Soldaten  im  Kriegseinsatz  im
Osten  des  Landes  ausgetauscht
werden müssten. Dabei gestand er
notgedrungen den fatalen Zustand

als 

1000 

sich, in den Krieg zu ziehen.  Die
hat
Generalstaatsan walt schaft 
mehr 
Ermitt -
lungsverfahren  wegen  Dienstver -
weigerung eingeleitet. Am 20. Juli
des  vergangenen  Jahres  versperr-
ten  Frauen in der  Ortschaft  Ga-
malijewka unweit von Lemberg in
der  Westukraine  eine  Autobahn

Das  tut  auch  not,  denn  mit  den
Finanzen ist das in der Ukraine so
eine Sache. Wie der russische Sen-
der „Russia Today“ mitteilt, ist aus
dem  ukrainischen  Militärbudget
eine Summe abhanden gekommen,
die  sich  auf  den  Gegenwert  von
rund 400 Millionen US-Dollar be-
läuft. Das entspricht einem Viertel

dessen,  was  sich  Poroschenko,  Ja-
zenjuk  und  ihre  Freunde  für  den
Krieg zur Seite gelegt haben. 

Jurij  Birjukow,  ein  hochrangiger
Berater des Präsidenten, brach das
sonst  in  diesen  Fällen  übliche
Schweigen  und  gab  dem  ukraini-
schen  Fernsehsender  Kanal  5  ein
Interview:    „Schätzungen  zufolge
wurden etwa 20 bis 25 Prozent des
Verteidigungsetats gestohlen.“  In
absoluten  Zahlen  betrug  das
Kriegsbudget  der  Ukraine  für  das
Jahr 2014 rund 1,8 Milliarden US-
Dollar. Es müsse mit einer Summe
zwischen  360  und  450  Millionen
US-Dollar  gerechnet  werden,  die
über mysteriöse Kanäle veruntreut
worden  seien,  so  Birjukow
weiter.

Dabei  verfügt  die  Ukraine
schon  seit  einiger  Zeit  über
eine  Korruptionsbeauftragte,
eine  Dame  namens  Tatjana
Schornowill. Doch die ist im
September  2014  zurückge-
treten,  enttäuscht  von  dem
Missverhältnis zwischen den
Gegebenheiten  und  ihren
Mitteln,  diesen  abzuhelfen.
Gegenüber  der  Presse  sagte
sie:  „Es  gibt  keinen  politi-
schen Willen in der Ukraine
für  einen  kompromisslosen,
breit  angelegten  Kampf  ge-
gen  Korruption.“  Die  Arbeit
in  der  aktuellen  Regierung
sei schlichtweg „nutzlos“ ge-
wesen. 

Bild: pa

Ein  Hauptproblem  dürfte
in  der  Person  des  Regie-
rungschefs  Jazenjuk  selbst
liegen. Er sei, so Schornowill,
nicht  daran  interessiert,  Ge-
schäftsinteressen der Oligar-
chen  zu  gefährden  oder  gar
zu  unterminieren,  vor  allem
nicht  jener,  die  das  Herr-
schaftssystem  Poroschenkos
und Jazenjuks maßgeblich stützen.
Dies  kommt  einer  Schuldzuwei-
sung für den Diebstahl gleich. Um-
so  dankbarer  dürften  die  Herren
für  die  halbe  Milliarde  aus  Berlin
sein,  zumal  der  Internationale
Währungsfonds  noch  1,8  Milliar-
den drauflegt. Es ist ja für eine gu-
te Sache.
Florian Stumfall

Handel statt Kriminalität

Chance zur Profilierung

Mexikos Präsident wünscht seinem Land ein besseres Image

Wie Frankreichs politische Führung auf den Terror reagiert

A m  6.

Januar  ist  Mexikos
Präsident  Enrique  Peña
Nieto zu seinem ersten offi-
ziellen Besuch im Weißen Haus an-
getreten.  Sein  US-amerikanischer
Amtskollege  Barack  Obama  hatte
im  letzten  Jahr  Mexiko  besucht
und dabei auf eine neue intensive
Zusammenarbeit hoffen lassen. Die
US-Amerikaner  sind  dabei  vor-
nehmlich  an  den  Themen  Immi-
gration und Drogenhandel interes-
siert, Peña Nieto hingegen an Han-
del.  Sein  wichtigstes  Ziel  seit  sei-
ner  Amtsübernahme  2011  ist  es,
dass Mexiko nicht mehr vornehm-
lich mit Mord und Totschlag, Kor-
ruption  sowie  allmächtigen  Dro-
genkartellen  international  Schlag-
zeilen  macht,  sondern  als  begehr-
ter,  weltoffener  Wirtschaftspartner
sowie  Magnet  für  Investoren  und
Touristen wahrgenommen wird. 

Doch dann schlugen die Drogen-
kartelle  wieder  zu.  Spektakuläre
Erfolge wie die Verhaftung einiger
der  meistgesuchten  Drogenbosse
wie  Joaquin  Guzman  und  der
Häupter des Kartells „Knights Tem-
plar“ (Tempelritter) im Bundesstaat
Michoacán  brachten  den  Rausch-
giftschmuggel keineswegs zum Er-
liegen. Ein Nachfolger steht jeder-
zeit  bereit.  Die  verhängnisvolle
Verflechtung  von  schlecht  bezahl-
ter  Polizei  und  korrupten  Politi-
kern  in  die  schmutzige,  doch
höchst  lukrative  Arbeit  der  Gangs

ist so weitverbreitet, dass kein En-
de  abzusehen  ist.  Dies  eskalierte
im  letzten  September,  als  43  stu-
dentische  Aktivisten  im  Bundes-
staat  Guerrero  offensichtlich  vom
Gouverneur  an  das  Kartell  „Guer-
reros  Unidas“  (vereinigte  Krieger)
ausgeliefert  und  auf  grausamste
Weise  ermordet  wurden.  Ihre  Lei-
chen wurden verbrannt und in Pla-
stiksäcke gestopft. Der Gouverneur
und  seine  Ehefrau,  die  der  Boss
des Kartells gewesen sein soll, tra-
ten  die  Flucht  an.  Die  mit  wenig

Erster Besuch im 
Weißen Haus seit 
dem Amtsantritt

Nachdruck, Interesse und Engage-
ment betriebenen Untersuchungen
der  Regierung,  die  noch  nicht  be-
endet sind, führten erstmals zu rie-
sigen  Demonstrationen  in  ganz
Mexiko.  Sie  verfolgen  Peña  Nieto
bis  heute.  Vor  dem  Weißen  Haus
hatte sich zur Ankunft des mexika-
nischen  Politikers  ebenfalls  eine
Menschenmenge  versammelt.  Sie
forderte für die 43 Studenten und
deren  Familien  eine  Aufklärung
der  Tat  sowie  ein  Ende  der  bruta-
len Gewalt und Korruption.

Doch  das  ist  leichter  gefordert
als getan. Es scheint, als wenn alle

Schritte,  welche  die  mexikanische
Regierung  unternimmt,  zu  nichts
führen als zu immer mehr Gewalt.
Am 10. Januar gab es fünf tödliche
Überfälle auf Mitglieder der soge-
nannten Vigilantes, die 2012 in Mi-
choacán  eine  mächtige  Bürger-
wehr  begründet  hatten.  Und  im
Dezember,  mitten  in  den  Feierta-
gen, verloren 25 Personen dort ihr
Leben  in  Schießereien  zwischen
Vigilantes, Drogenhändlern, Zivili-
sten, Armee und Polizei. Am Ende
wusste  keiner,  wer  wen  und  wa-
rum erschossen hatte. Das war be-
sonders  bitter  für  Peña  Nieto,  der
gerade erklärt hatte, dass Michoa-
cán nach der Zerschlagung des ex-
trem  gewalttätigen  „Knights  Tem-
plar“-Kartells zu einem Musterbei-
spiel  von  neuer  Sicherheit  gewor-
den  sei,  Doch  schon  hat  sich  eine
Nachfolge  gebildet,  die  „Viagras“.
Diese  sind  nun  zum  Kampf  gegen
die Vigilantes angetreten. Einer der
fünf Toten vom 10. Januar war der
Sohn des Vigilante-Bosses. Die pa-
ramilitärische Bürgerwehr ist mitt-
lerweise  so  mächtig  geworden,
dass sie es ablehnt, mit der Regie-
rung  gemeinsam  vorzugehen,  und
auf eigene Faust mit Schießereien,
Verhaftungen und sogar Lagern für
Entführte  und  Verhaftete  den
Kampf  gegen  die  Kartelle  und  de-
ren Mitläufer betreibt. Das ist eine
gefährliche zweite Front für die Re-
gierung.
Liselotte Millauer

A uf zwei Personen des poli-

tischen  Lebens  Frank-
reichs  konzentrierte  sich
das öffentliche Interesse nach den
Terroranschlägen von Paris. Wür-
de der im Land höchst unbeliebte
Staatspräsident François Hollande
unter  der  Last  der  Aufgabe  zer-
brechen? Und wie würde Marine
Le Pen, Vorsitzende des Front Na-
tional, reagieren? Rund zwei Wo-
chen nach den von Islamisten be-
gangenen  Terrorakten  sind  sich
die  Beobachter  einig:    François
Hollande, so schreibt es „Le Figa-
ro“, habe „es ganz gut gemacht. Er
war  gezeichnet,  aber  er  hat  auch
Entschlossenheit  vorgelebt.“  Le
Pen  habe  sich  „auffallend  staats-
männisch“  präsentiert,  heißt  es
weiter. 

In  Kürze  dürfte  in  Frankreich
der Alltag wieder eingekehrt sein.
Und der sieht düster aus. Die Ju-
gendarbeitslosigkeit  ist  erschrek-
kend  hoch,  die  Wirtschaftslage
mau.  In  den  Vorstädten  regieren
Banden  aus  den  Einwanderer-
Ghettos,  es  herrscht  politischer
Konsens, dass bei der Integration
sehr viel schief gelaufen ist. 

Der  Präsident  und  sein  Pre-
mierminister Manuel Valls versu-
chen  nun,  sich  als  entschlossene
Politiker  in  Szene  zu  setzen.  In
der  vergangenen  Woche  mobili-
sierte die Regierung nicht weniger
als  10 000  Soldaten.  Sie  sollen

„sensible  Punkte“  schützen.  Zu
denen  zählen  auch  jüdische  Ein-
richtungen. 

Von  bundesdeutschen  Medien
weitgehend  verschwiegen,  gras-
siert  in  Frankreich  Angst  unter
den  Juden.  Ihre  Gemeinden  ha-
ben Auswanderungsstellen einge-
richtet. 3000 von ihnen zogen im
vergangenen  Jahr  nach  Israel,
mehr  als  doppelt  so  viele  sollen
es 2015 sein. 4700 Polizisten sol-
len insgesamt 717 jüdische Schu-
len und Synagogen schützen. 

Gute Presse 
für François Hollande
und Marine Le Pen

Nur  hinter  vorgehaltener  Hand
diskutieren Politiker, wer die „Po-
litik der neuen Sicherheit“ bezah-
len  soll.  Premierminister  Valls
will  Fehler  der  Vergangenheit  in
der  inneren  Sicherheit  korrigie-
ren,  das  Abhörsystem  für  Ver-
dächtige ausbauen, verurteilte Is-
lamisten in den Gefängnissen iso-
lieren, damit sie nichts aushecken
können. 

Le Pen geht unterdessen weiter.
„Diese Tat hat nichts mit unseren
friedlichen  muslimischen  Lands-
leuten  zu  tun“,  sagte  sie  zwar
nach  den  Anschlägen,  forderte

aber auch die Todesstrafe für Ter-
roristen.  Ihre  Partei  sollte  durch
die neue Lage weiteren Zulauf be-
kommen.  Immerhin  lud  sie  der
Staatspräsident  zu  einem  Mei-
nungsaustausch in den Elysée-Pa-
last  ein.  Die  Forderung  nach  der
Todesstrafe gewinnt in Frankreich
mehr  und  mehr  an  Attraktivität.
1977  wurde  sie  zuletzt  angewen-
det,  1981  dann  abgeschafft.  Zu-
letzt  sprachen  sich  in  einer  Um-
frage  45  Prozent  der  Franzosen
für  eine  Wiedereinführung  aus.
Während  sich  Hollande  als  Wah-
rer der Einheit der Grande Nation
ausgibt,  versucht  Le  Pen  eine
Gratwanderung.  Unter  keinen
Umständen  möchte  sie  den  Ein-
druck  erwecken,  sie  wolle  Profit
aus den Anschlägen ziehen. Den-
noch erklärte sie, „dass alle Kon-
zepte der Einwanderung geschei-
tert sind“. 

Unterstützung  erhielt  sie  kürz-
lich  von  einem  alten  Bekannten.
Nicolas Sarkozy, bürgerlicher Prä-
sident  vor  Hollande,  mischt  wie-
der  mit,  seit  er  die  Parteiführung
der  zerstrittenen  UMP  (Union
pour 
mouvement
populaire, Union  für  eine  Volks-
bewegung) übernommen hat. „Wir
müssen im Umgang mit den Ara-
bern  andere  Wege  gehen“,  sagte
er  deutlich.  Die  Zeiten  in  Frank-
reich dürften unruhig bleiben.

un 

Peter Entinger

W I RT S C H A F T

Russlands fette Jahre sind vorüber

Nach Sanktionen sowie Ölpreis- und Rubelverfall: Minister beziffert erstmals öffentlich die Verluste

Russlands  Wohlstand  steht  und
fällt mit den Einnahmen aus dem
Öl-  und  Gasexport.  Dramatisch
sinkende  Ölpreise,  die  Sanktio-
nen  des  Westens,  Kapitalflucht
und Inflation treiben Russland in
eine  Rezession.  Während  Präsi-
dent  Putin  in  seiner  Neujahrsan-
sprache  noch  einen  optimisti-
schen Ausblick vermittelte, berei-
tet  Finanzminister  Anton  Silua-
now  die  Bürger  auf  harte  Ein-
schnitte vor.

Es ist noch nicht lange her, als
in  Unterhaltungsshows 
des
Staatsfernsehens zum Jahresende
vergnügte reiche Russen zu sehen
waren, 
jubelnd  Beifall  klat-
schend,  als  ein  Sängertrio  die
Sanktionen  des  Westens  als  un-
sinnige  Maßnahme  besang  und
sich  am  Ende  des  Lieds  eine
Schranke  öffnete.  Die  Sendung
traf den Nerv der Zuschauer, die
sich  nichts  sehnlicher  wünschen
als  ein  Ende  des  Kriegs  in  der
Ukraine  und  der  Unstimmigkei-
ten mit dem Wes-ten.

Dass die Realität eine andere ist,
bekommen nun auch die wohlha-
benden  Bürger  der  Millionenme-
tropolen  Moskau  und  St.  Peters-
burg zu spüren. Eine Inflationsra-
te  von  durchschnittlich  11,8  Pro-
zent im vergangenen Jahr und ei-
ne  zu  erwartende  von  15  bis  17
Prozent bis April hat bereits zahl-
reiche  Kleinunternehmen  in  die
Knie  gezwungen.  Besonders  in 
St.  Petersburg  haben  einige  Fran-
chise-Ketten  schließen  müssen.
Aufgrund des dramatischen Wert-
verfalls des Rubels schwindet die
Kaufkraft der Russen. Sie verzich-
ten auf den Besuch von Cafés, Re-
staurants und Bars. Statt den Ge-
burtstag  in  einem  Restaurant  zu
feiern,  stellen  sie  sich  wieder
selber  an  den   Herd  und  laden
zum  Toast  in  den  eigenen  vier
Wänden  ein.  Auch  Friseure  und
Kosmetikstudios  verlieren  immer
mehr Kundschaft. 

Die  Rubelkrise  trifft  vor  allem
die Hauptstädter hart. In den ver-
gangenen 15 Jahren haben sie teu-
re  Gewohnheiten  lieb  gewonnen,
von  denen  sie  sich  trennen  müs-

Dollar.  Bei  der  Planung
des  Haushalts  war  man
von  einem  Ölpreis  von
100  Dollar  pro  Barrel
ausgegangen.  Siluanow
fordert  eine  Ausgaben-
kürzung  in  allen  Berei-
chen – außer dem Militär
– um zehn Prozent. 

Alexej  Uljukajew,  Mi-
nister  für  wirtschaftliche
Entwicklung,  versucht
die  Masse  zu  beruhigen:
„Das Wichtigste ist, Ruhe
zu bewahren, einen star-
ken  Rückhalt  in  der  Fa-
milie  zu  haben,  und  vor
allem  an  die  eigene  Ge-
sundheit  und  die  Ihrer
Lieben  zu  denken.  Bar-
rel,  Sanktionen  –  das  ist
alles  nur  vorüberge-
hend.“

Die  russische  Wirt-
schaft,  deren  Kreditwür-
digkeit  führende  Rating-
agenturen  knapp  über
Ramschniveau  herabge-
stuft  haben,  wird  durch
Kapitalflucht  –  2014  wa-
ren  es  151,5  Milliarden
US-Dollar, 2015 wird mit
dem Abzug weiterer 118
Milliarden  Dollar  ge-
rechnet  –  weiter  unter  Druck  ste-
hen.  Geld  für  Investitionen  und
Importe  wird  fehlen.  Gegenmaß-
nahmen  der  Regierung  sind  bis-
lang  kaum  erkennbar.  Im  Wesent-
lichen  greifen  Politiker  auf  den
Antikrisenplan von 2008/2009 zu-
rück. Sberbank-Chef German Gref
warnt  vor  einer  Verstaatlichungs-
welle  großer  Konzerne  infolge
staatlicher Hilfsprogramme. 

Gleitet  Russland  in  die  Rezes-
sion ab, hat dies Folgen für die ge-
samte Finanzwelt. Es ist aber auch
zu fürchten, dass gut ausgebildete
junge  Menschen  Russland  verlas-
sen  werden.  Weniger  qualifizierte
Russen  aus  der  Provinz  könnten
ihre  Stellen  einnehmen.  Es  wird
aber  auch  ein  verstärkter  Zuzug
aus dem Kaukasus und eine damit
einhergehende Islamisierung Mos-
kaus sowie ein Anstieg der Krimi-
nalität befürchtet. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Demonstration gegen Rubelkrise in Moskau: Immobilienbesitzer fürchten um ihr Eigenheim. „Devisen-Hy-
pothek: Mama, Papa, ich – eine Familie ohne Zuhause?“ ist auf dem Plakat zu lesen 
Bild: action press

sen,  wenn  der  Ölpreis  dauerhaft
auf  niedrigem  Niveau  bleibt.
Denn  so,  wie  die  Einkommens-
sprünge  seit  der  letzten  Krise
2008 in Moskau am höchsten wa-
ren,  dürften  dort  auch  die  Ein-
kommenseinbußen 
deutlicher
ausfallen als in der Provinz 

Besonders hart trifft es diejeni-
gen, die den Traum von den eige-
nen  vier  Wänden  –  in  Moskau
sind das in der Regel Eigentums-
wohnungen  –  mit  Krediten  in
harter  Währung  wie  Dollar  oder
Euro finanziert haben. Devisenhy-
potheken  können  durch  den  Ru-
belverfall  leicht  um  30  Prozent
teurer werden. Vor allem Familien
mit  durchschnittlichem  Einkom-
men droht der Verlust des Eigen-
heims. 

Bei  anhaltend  niedrigem  Öl-
preis  wird  das  Einkommen  der
Bevölkerung insgesamt um 15 bis
20  Prozent  schrumpfen.  Viele

werden  ihre  gut  bezahlten  Ar-
beitsplätze  verlieren.  Bedroht
sind  in  erster  Linie  Verkäufer,
Journalisten,  Banker  und  Werbe-
fachleute. 

In  seiner  Neujahrsansprache
hat  Wladimir  Putin  den  Bürgern

Russen geben ihr
Geld für Immobilien
und Elektrogeräte aus

positive  Zukunftsaussichten  sug-
geriert,  aber  Hamsterkäufe  in
Elektronik-  und  Möbelmärkten
zeugen  davon,  dass  die  Russen
den  Beschwörungen  des  Präsi-
denten nicht trauen. Bei Ikea und
Mediamarkt  kam  es  vor  Weih-
nachten  zu  Hamsterkäufen  aus
Angst,  dass  Importwaren  bald
nicht  mehr  bezahlbar  sein  wer-

den. Um ihr Geld zu retten, flüch-
ten Anleger ins Betongold. Im De-
zember  verzeichnete  die  Immobi-
lienbranche eine Verdopplung des
Umsatzes.  Aber  auch  Wohnungs-
besitzer  müssen  einen  Wer-
mutstropfen  schlucken: Nicht  nur
die  Immobilienpreise  drohen  zu
sinken, sondern auch Mieteinnah-
men  werden  rückläufig  sein.  Zu-
dem  wird  2016  eine  Grundsteuer
eingeführt. 

Bis jetzt ist die Bevölkerung mo-
ralisch noch nicht auf eine länger
anhaltende  Krise  eingestellt.  Fi-
nanzminister  Anton  Siluanow
sprach  die  bislang  geleugnete
Wahrheit aus, indem er darauf hin-
wies, dass die Russen sich auf eini-
ge Jahre der Entbehrungen einstel-
len  müssten.  Die  Wirtschaftsprog-
nosen für 2015 korrigierte er deut-
lich nach unten und bezifferte die
Einnahmeausfälle wegen des nied-
rigen  Ölpreises  auf  45  Milliarden

Nr. 4 – 24. Januar 2015 7

MELDUNGEN

EU-Gelder 
nicht abgerufen

Brüssel/Berlin –  Obwohl  in  den
südlichen  EU-Krisenländern  fast
jeder  zweite  Jugendliche  arbeits-
los  ist,  werden  Fördermittel  der
EU von diesen Staaten kaum abge-
rufen.  Wie  der  Staatssekretär  im
Bundesarbeitsministerium 
Jörg
Asmussen  (SPD)  gegenüber  dem
Sender  RBB  angab,  ist  von  den
sechs Milliarden Euro, die Brüssel
vor über einem Jahr zur Bekämp-
fung  der  Jugendarbeitslosigkeit
bereitgestellt  hat,  bisher  nur  ein
zweistelliger  Millionenbetrag  ab-
gerufen worden.
N.H.

Sturm erhöhte
Stromkosten

Berlin – Die Sturmtiefs „Elon“ und
„Felix“,  die  in  der  ersten  Januar-
hälfte  über  Deutschland  hinweg-
gezogen  sind,  haben  die  Strom-
rechnung  für  die  deutschen  Ver-
braucher  um  rund  13  Millionen
Euro  erhöht.  Mit  dieser  Summe
bezifferten die Stromnetzbetreiber
Tennet  und  50  Hertz  die  Kosten
für Kraftwerkseingriffe, die wegen
des  norddeutschen  Windkraft-
überschusses  nötig  geworden
sind.  Um  eine  Überlastung  der
Nord-Süd-Trassen  zu  verhindern,
mussten in Süddeutschland Kraft-
werke zwangsweise hochgefahren
und  gleichzeitig  konventionelle
Kraftwerke  in  Norddeutschland
gedrosselt werden.
N.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.047.943.762.311 €
Vorwoche:  2.048.146.203.169 €
Verschuldung pro Kopf:
25.355 €
Vorwoche: 25.424 €

(Dienstag, 20. Januar 2015, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Tödliches Duell am Ölmarkt

Schäubles schwarze Null

Blase platzt: Fracking könnte nächste Weltfinanzkrise auslösen

Was hinter dem ersten ausgeglichenen Haushalt seit 1969 steckt

E s  ist  wie  beim  tödlichen

Duell zweier aufeinander zu
rasender  Autos:  Jeder  Fah-
rer hofft, dass der andere als erster
die Nerven verliert und ausweicht.
Bleiben  beide  stur,  gibt  es  einen
fürchterlichen Zusammenprall.

Was sich seit Monaten auf dem
Markt  für  Rohöl  abspielt,  gleicht
jenem  Duell  der  Straßen-Hasar-
deure. Hauptspieler sind die USA,
die  Ölstaaten  am  Persischen  Golf
und Russland. 

Wer hat angefangen? Saudi-Ara-
bien  gibt  den  Amerikanern  die
Schuld. Seit 2010 haben US-Ener-
giefirmen 550 Milliarden US-Dol-
lar  an  Schulden  angehäuft,  bei
Banken wie bei privaten Anlegern.
Damit forcierten sie die neue För-
dermethode  des  „Fracking“,  mit
der  bislang  unwirtschaftliche  La-
gerstätten  profitabel  ausgebeutet
werden sollen.

Ziel:  Die  USA  sollten  von  aus-
ländischen  fossilen  Brennstoffen
unabhängig  werden.  Damit  sollte
auch  die  „Re-Industrialisierung“
des  Landes  angeschoben  werden,
das sich nach Meinung von Exper-
ten  in  der  Vergangenheit  viel  zu
sehr  aus  Handel  und  Dienstlei-
stungen  konzentriert  hatte,  der-
weil  die  heimische  Industriepro-
duktion  zurückfiel.  So  brachten
die  Amerikaner  den  globalen  Öl-
markt  gehörig  durcheinander,  es

gab nun viel zu viel Öl. Früher hat-
te das Opec-Führungsland Saudi-
Arabien  auf  Überkapazitäten  am
Markt mit der Reduzierung der ei-
genen Förderung reagiert, um den
Preis  zu  stützen.  Diesmal  nicht:
Man lässt sich auf einen  ruinösen
Preiskampf ein, um die neue ame-
rikanische  Konkurrenz  wieder
vom Markt zu fegen.

Dies  bringt  die  US-Firmen  in
arge  Bedrängnis.  Schon  bei  ei-
nem  Rohöl-Preis  von  unter  75
US-Dollar pro Fass (159 Liter) se-

In Venezuela
verbreiten sich
Putschgerüchte 

hen  Fachleute  zahlreiche  Frak-
king-Firmen an der Rentabilitäts-
grenze. Von 100 Dollar vor sechs
Monaten ist der Preis Anfang des
Jahres aber sogar unter 50 Dollar
gerutscht. Es werden etliche Plei-
ten befürchtet. Privaten Anlegern
wie Banken drohen beträchtliche
Ausfälle ihrer Fracking-Investitio-
nen.

Schon  werden  Vergleiche  mit
der  Immobilienkrise  gezogen.
Damals  hatten  sich  besonders
US-Investoren  ohne  Rücksicht
auf Gefahren in einen völlig über-

hitzten  Markt  gestürzt.  Dabei
wirkten die niedrigen Zinsen wie
Brandbeschleuniger.  Auch  der
Fracking-Boom  wurde  maßgeb-
lich von den billigen Kreditzinsen
befeuert.  Seinerzeit  führte  das
Platzen  der  US-Immobilienblase
das gesamte Weltfinanzsystem an
den Rand des Kollaps.

Leidtragende  sind  indes  auch
Länder  wie  Russland  oder  Vene-
zuela.  Moskau  ist  dringend  auf
die Erlöse aus dem Ölexport an-
gewiesen.  Die  Gewinne,  die  fest
in  die  Finanzplanung  des  Kreml
eingestellt  waren,  bleiben  aber
nun zum Großteil aus. 

Noch dramatischer, wenn auch
weltpolitisch  weit  weniger  be-
deutend,  ist  die  Entwicklung  im
Ölexportland  Venezuela,  das  fast
nichts  anderes  verkauft  als  Öl.
Geschwächt  durch  die  himmel-
schreiende  Misswirtschaft  seines
sozialistischen  Regimes  ist  das
Land zudem besonders anfällig.

Flehentlich baten Emissäre des
südamerikanischen  Staates  ihre
Opec-Partner  um  eine  Drosse-
lung der Förderung, um den Preis
zu festigen. Außer netten Worten
aber bekamen sie nichts. 

Nun bricht bereits die Lebens-
mittelversorgung  zusammen.  In
der  Hauptstadt  Caracas  machen
Gerüchte  um  einen  drohenden
Putsch die Runde.  Hans Heckel

I m Trubel um Pegida und Paris

ist  eine  spektakuläre  Nach-
richt  zum  Jahreswechsel  bei-
nahe  untergegangen.  Zum  ersten
Mal  seit  45  Jahren  ist  es  einem
Bundesfinanzminister  gelungen,
einen ausgeglichenen Haushalt zu
präsentieren. Zuletzt war dies Fi-
nanzminister  Franz  Josef  Strauß
(CSU) im Jahr 1969 gelungen, da-
mals regierte ebenfalls eine Große
Koalition 

Wolfgang Schäuble (CDU) habe
mit  der  „schwarzen  Null“  sogar
Kabinettsmitglieder  überrascht,
heißt es in Berlin. Die Haushalts-
experten  in  Berlin  hatten  für  das
Jahr 2014 ursprünglich ein Minus
von fünf bis sechs Milliarden Eu-
ro ausgerechnet. 

Möglich  wurde  die  Überra-
schung  durch  einen  unverhofften
Geldsegen.  Seit  Monaten  ist  die
Lage auf dem Arbeitsmarkt stabil
und  die  Steuereinnahme  stiegen
auf Rekordhöhe. Die extrem nied-
rigen  Zinsen  für  Kredite  wiede-
rum  senkten  die  Ausgaben.  Zu-
letzt hatte Schäuble die Erwartun-
gen  auf  ein  Defizit  „zwischen
zwei und drei Millionen“ gesenkt,
doch  kurz  vor  Weihnachten  ent-
schied der Bundesfinanzhof, dass
die  großen  Energiekonzerne  weit
über zwei Milliarden Euro aus der
Atomsteuer  an  den  Bund  über-
weisen müssen. Die Betreiber der

Atomkraftwerke  zahlten  prompt,
Branchenführer  Eon  machte  mal
eben  1,7  Milliarden  Euro  locker.
Dieser  unverhoffte  Geldsegen
zeigt aber auch, dass die „schwar-
ze Null“ eine Ausnahme gewesen
sein könnte. Immerhin hat Schäu-
ble  ein  zentrales  Wahlverspre-
chen nun erfüllt. 

Ein  ausgeglichener  Haushalt
bedeutet übrigens nur, dass keine
neuen  Schulden  angehäuft  wer-
den,  von  einer  Tilgung  ist  man
nach  wie  vor  weit  entfernt.  Und

Hohe Einnahmen und
niedrige Zinsen
machten es möglich

angesichts  der  noch  nicht  ausge-
standenen  Euro-Krise  könnte
schon  2015  wieder  zum  Schul-
den-Jahr  werden,  wobei  der  Fi-
nanzminister sich dann wohl mit
der  internationalen  Lage  heraus-
reden  würde.  Nichtsdestotrotz
sind  in  Berlin  bereits  die  ersten
Verteilungskämpfe  ausgebrochen.
SPD-Fraktionsvize 
Carsten
Schneider  forderte,  den  Spiel-
raum zügig zu nutzen, Steuerent-
lastungen auf den Weg zu bringen
und mehr zu investieren. Er sagte,
das Kabinett solle umgehend Plä-

ne zur Anpassung der Steuerfrei-
beträge und des Kindergeldes so-
wie  zum  Abbau  der  Kalten  Pro-
vorlegen.  Schäuble
gression 
dämpfte  dagegen  die  Erwartun-
gen: „Wenn wir diese Finanzpoli-
tik  fortsetzen  können,  dann  wer-
den  wir  auch  Spielraum  für  zu-
sätzliche Investitionen gewinnen.“
Die Spielräume seien eben nur so
groß  wie  die  wirtschaftliche  Ent-
wicklung sei. 

Wasser in den Wein goss erwar-
tungsgemäß  die  Opposition.  Der
Grünen-Fraktionsvorsitzende  An-
ton Hofreiter kritisierte „die Jube-
larien“  angesichts  der  1,3  Billio-
nen Euro Schulden, die der Bund
in  den  vergangenen  Jahrzehnten
angehäuft  hat,  als  unpassend.
„Viel  Show,  wenig  Substanz.  Im
Endeffekt  hat  Schäuble  günstige
Rahmenbedingungen  und  jede
Menge Glück gehabt“, lautet seine
wenig  euphorische  Bilanz.  Kriti-
sche  Töne  gab  es  auch  von  den
Wirtschaftsverbänden.  Lutz  Goe-
bel,  Präsident  von  „Die  Familien-
unternehmer  –  ASU“,  stellte  fest,
der  Haushalt  sei  nach  wie  vor
„auf  Kante  genäht“.  Der  Finanz-
minister  habe  vom  niedrigen
Zinsniveau  profitiert.  „Ausgaben-
kürzungen  hat  Herr  Schäuble  je-
doch  nicht  vorgenommen.  Es
herrscht insgesamt wenig Motiva-
tion zum Sparen.“ Peter Entinger

8 Nr. 4 – 24. Januar 2015

F O R U M

Gut gegeben!

Von Jan Heitmann

Das  ist  schon  starker  Tobak,

den der in vielerlei Hinsicht
schillernde  Bundestagsabgeord-
nete Volker Beck (Grüne) über die
Dresdner  Ermittlungsbehörden
verbreitet.  Er  spricht  von  Ermitt-
lungspannen, 
dilettantischem
und nachlässigem Vorgehen, weil
Polizei  und  Staatsanwalt  im  Fall
des  getöteten  Asylbewerbers
nicht  gleich  von  Fremdverschul-
den  ausgegangen  waren.  Somit
schließt der eifrige Volksvertreter
messerscharf, dass es sich um ei-
ne (versuchte) Strafvereitelung im
Amt  gehandelt  haben  muss,  und
erstattet Strafanzeige.

Von Beamten darf man Zurück -
haltung  bei  öffentlichen  Äuße-

rungen  erwarten,  für  die  heftige
Reaktion  des  Bundes  deutscher
Kriminalbeamter  kann  man  aber
nur  volles  Verständnis  haben.
Nach  der  sachlichen  Darlegung
der Ereignisse wird dessen Vorsit-
zender  André  Schulz  in  einer
Presseerklärung deutlich: Die An-
zeige  sei  „selbstverliebt  und  po-
pulistisch“.  Die  „haltlosen  Mut-
maßungen eines Bundestagsabge-
ordneten  aus  seinem  Elfenbein-
turm“ seien unverschämt und ei-
ne  Beleidigung  für  jeden  Ermitt-
ler.  Beck  agiere  als  „geistiger
Brandstifter“.  Gegen  den  laufen
nun Ermittlungen wegen falscher
Verdächtigung,  übler  Nachrede
und Beleidigung. Gut gegeben!

An die Leine legen

Von Hans Heckel

Gipfeltreffen der Heuchler

Von Norman Hanert

M it  einigem  Recht  ist  ein

offensichtlich für die Me-
dien  inszeniertes  Foto
von  Staats-  und  Regierungschefs
anlässlich  des  Pariser  Charlie-
Hebdo-Marsches  stark  in  die  Kri-
tik  geraten  (siehe  Seite  3).  Nicht
weniger kritisch als diese Simula-
tion  von  Wirklichkeit  muss  beur-
teilt werden, wer sich da alles me-
dienwirksam  in  Szene  setzte,  um
seinen Einsatz für die Redefreiheit
und  gegen  den  Terror  zu  bekun-
den. 

Saudi-Arabien,  in  dem  erst  vor
Kurzem  ein  islamkritischer  Inter-
net-Blogger zu 1000 Peitschenhie-
ben verurteilt wurde, war zum Bei-
spiel durch seinen Botschafter ver-
treten. Für Ägypten war es der Mi-
nister  Sameh  Shoukry,  der  seine
Solidarität  mit  der  „Je  suis  Char-
lie“-Bewegung  bekundete.  Dessen
ungeachtet  sitzen  gleich  mehrere

Für Pressefreiheit 
demonstrieren, aber
sie selber verwehren

Journalisten derzeit in ägyptischen
Gefängnissen.  So  wurden  ein  Re-
porter  aus  Australien  und  zwei
Kollegen vom TV-Sender Al-Jazee-
ra nach einer Reportage zu sieben
beziehungsweise
sogar zehn Jahren
Haft verurteilt.

Ranghoch  ver-
treten  war  Jorda-
nien,  für  das  Kö-
nig  Abdullah  an-
gereist  war.  Ei-
nem  Bericht  der  „Jerusalem  Post“
zufolge, hat das jordanische Staats-
oberhaupt erst im Februar 2014 ei-
nen Journalisten zu 15 Jahren Ar-
beitslager verurteilt, nachdem die-
ser Vorwürfe gegen den König er-
hoben hatte. 

Auch  Algerien  kann  schwerlich
als  Hort  der  Pressefreiheit  gelten.
Das  arabische  Land  war  durch
Außenminister Ramtane Lamamra

vertreten. Nach Angaben von „Re-
porter ohne Grenzen“, einer Orga-
nisation zum Schutz von Journali-
sten,  sitzt  in  Algerien  bereits  seit
August 2013 der Journalist Abdes-
sami  Abdelhai  in
Haft,  ohne  dass
gegen  ihn  über-
haupt  eine  An-
klage 
erhoben
wurde. 

Auch  die  Tür-
kei,  die  von  „Re-
porter  ohne  Grenzen“  in  der  Jah-
resbilanz  2012  sogar  als  „größtes
Journalisten-Gefängnis  der  Welt“
bezeichnet  wurde,  war  hochkarä-
tig vertreten. Während in der Tür-
kei  nach  Erkenntnissen  von  „Re-
porter  ohne  Grenzen“  mehr  Jour-
nalisten inhaftiert sind als in Chi-
na,  demonstrierte  der  türkische
Ministerpräsident  Ahmet  Davuto-
glu  in  Paris  für  die  Pressefreiheit.

A uf den ersten Blick haben

die  Schweizer  Abkoppe-
lung vom Euro-Kurs und
die  Krise  am  Rohölmarkt  wenig
miteinander  zu  tun.  Auf  den
zweiten  schon  sehr  viel  mehr:
Die  Investitionsblase  um  den
US-Fracking-Boom  und  die  Er-
weichung des Euro basieren bei-
de  auf  billigem  Papiergeld,  das
die  Zentralbanken  zu  realitäts-
fernen  Minimalzinsen  in  die
Welt schleudern.

Damit provozieren sie giganti-
sche  Fehlinvestitionen,  geben
Unternehmen  und  Politik  die
Chance, überfällige Maßnahmen
zu  verschleppen,  was  Wettbe-
werbsfähigkeit 
und
schließlich  enteignen  sie  so
schleichend die Sparer.

kostet, 

Um  diese  Misere  zu  stoppen,
muss endlich über unser Geldsy-
stem  an  sich  gesprochen  wer-
den.  Offensichtlich  verführt  die
Möglichkeit,  ungedecktes  Geld

D ie Liebe zu seinem Land –

je  nach  Standort  Vaterland
oder Mutterland genannt –
ist  etwas  so  Selbstverständliches
und  weit  Verbreitetes,  dass  sie  in
der  Geschichte  der  Menschheit
nie weiter hervorgehoben werden
musste.  Sie  war  für  jeden  so
selbstverständlich  wie  die  Liebe
zu seiner Mutter, seinem Vater, sei-
nen  Geschwistern,  zu  seiner  Hei-
mat,  einem  vertrauten  Dorf  oder
der  einen,  nur  ihm  vertrauten
Straßenecke  in  einer  sonst  un-
übersichtlichen Großstadt.

in  beliebiger  Menge  zu  produ-
zieren,  zum  Missbrauch.  Der
geht  nicht  bloß  zu  Lasten  der
Bürger, sondern langfristig auch
der  Konkurrenzfähigkeit  der
ganzen  Wirtschaft.  Die  Vorteile
wirken  höchstens  kurzfristig
und  sind  mit  dem  langfristig  zu
erwartenden Niedergang viel zu
teuer erkauft.

Es  muss  also  eine  natürliche
Grenze  bei  der  Geldschöpfung
her. Ob eine neue, modernisierte
und  modifizierte  Goldbindung
oder  etwas,  das  sich  die  Exper-
ten  (die  den  Namen  verdienen)
noch erst ausdenken mögen. Die
Erfahrung,  die  wir  gerade  ma-
chen und erst recht das, was uns
mit  hoher  Sicherheit  noch  be-
vorsteht,  lässt  keinen  anderen
Schluss zu: Die „Herren des Gel-
des“ müssen an die Leine, sonst
opfern sie für kurzfristige Inter-
essen  von  Politik  und  Banken
unser aller Zukunft.

Moment mal!

Was bedeutet das
»P« in Pegida?

Von KLAUS RAINER RÖHL

Die Kolumne: Zwei streitbare Publizisten reden
Klartext. Immer abwechselnd, immer ohne Scheu-
klappen, immer exklusiv in der PAZ. „Moment
mal“, fordert Journalisten-Legende Klaus Rainer
Röhl. „Frei gedacht“ hat Deutschlands berühmte-
ste Querdenkerin Eva Herman.

Meinetwegen ist diese Liebe nicht viel
mehr  als  eine  Art  dauerhafter  Anhäng-
lichkeit  an  das  Gewohnte  –  sei  es  auch
eine  schroffe,  felsige  Küste,  eine  men-
schenleere  Wüste  oder  ein  vor  Leben
brodelnder  unüber-
sichtlicher  Urwald.
Ein immerfort heißes
Klima  oder  eine  fast
nicht  zu  ertragende
Kälte  – die  Men-
schen machen beides
zu  ihrer  Heimstatt
und  sie  gewöhnen  sich  daran,  das  Ge-
wohnte zu lieben, seine Abwesenheit zu
fürchten.  Das  Gewohnte,  Bekannte,  Ver-
traute,  das  sind  vor  allem  anderen  die
Menschen,  mit  denen  sie  die  raue  oder
milde  Luft  ihrer  Kindheit  teilten,  die
Mutter,  in  deren  Schoß  sie  Wärme  und
einzigartige  Geborgenheit  fanden,  der
Vater,  der  ihnen  immer  ein  bisschen
fremd  vorkam  und  ihnen  trotzdem  eine
nicht  zu  bestimmende,  seltsame  Sicher-
heit  gab,  die  Geschwister,  mit  denen  sie
groß wurden, in enger Nähe, in Zank und
Streit und Versöhnung und Umarmung.

Die  Sprache,  die  sie  von  der  Mutter
lernten, mit der sie ihre ersten Wünsche
äußerten  und  ihre  tiefsten  Gefühle  aus-
drückten  und  ihren  ersten  Protest  auch
und  unter  Tränen  und  Schmerzen  das
bitter  erkämpfte  Kinderrecht,  das  Nein.
Das alles ist Heimat. Die Liebe zur Hei-
mat – meinetwegen ist es eine Gewohn-

heit  –  ich  würde  sagen:  ein  Gewohn-
heitsrecht. Ein Grundrecht von Urzeiten
her.  Ausgedrückt  durch  die  gemeinsam
erlernte Sprache, die uns wie ein größe-
res, breiteres Band mit den Nachbarn in
einer fest umrissenen Landschaft verbin-
det.

Liebe  zu  seinem
Land  ist  ein  Grund-
recht.  Wird  dieses
Grundrecht  bedroht,
entsteht  Widerstand.
Wenn man die Vorbe-
Deutsch-
wohner 
lands,  die  Mittelgermanen,  die  meisten
wohl die genetischen Vorfahren der heu-
tigen Deutschen, großzügigerweise dazu-
rechnen will, waren die Aufstände gegen
die  römischen  Besatzungstruppen,  gip-
felnd  in  der  von  Tacitus  ausführlich  ge-
schilderten  Schlacht  im  Teutoburger
Wald unter Führung des Cheruskers Ar-
min,  Reaktionen  auf  die  Verweigerung
dieses Grundrechts.

Erste  Heimat  der  Deutschen  war  die
gemeinsame Sprache. Die deutsche Spra-
che  ist  älter  als  das  erste  Reich  unter
Heinrich I. Die Vorfahren der Deutschen
benannten sich nach der gemeinsam ge-
sprochenen  Sprache,  dem  „tiudisk“,  der
von  der  Kirche  missbilligten  „Volksspra-
che“, einer Weiterentwicklung mittelger-
manischer Dialekte in Franken, Sachsen,
Thüringen, Bayern und Böhmen. Der er-
ste große Dichter der Deutschen, Walther
von  der  Vogelweide,  benennt  seine

Landsleute  nach  der  Sprache,  die  sie
sprechen,  „tiutsche  zunge“  und  preist
das Land zwischen Elbe und Rhein, vom
Meer  bis  nach  Ungarn  als  besser  und
schöner  als  alle  anderen  Länder.  Aller-
dings  hatte  er  damals  schon  Sorgen  um
seine Landsleute ausgedrückt – nicht an-
ders, als wir heute schreiben würden „o
weh dir tiutsche zunge – wie stet din or-
denunge?“

Müssen wir das übersetzen? Klingt so,
als hätte er die letzte Rede der Frau Mer-
kel gehört oder gelesen. Ja, wo steht sie,
die  „Ordenunge“,  die  deutsche  Regie-
rung? Ja, wo? Regiert sie aus Liebe zu ih-
rem  Land?  Liebe  zum  Vaterland  kann
man nicht in den Pass schreiben, die hat
man nicht oder man hat sie. Wie sie allen
Franzosen, Griechen, Spaniern und Por-
tugiesen, Polen und Engländern gemein-
sam ist. Diese Liebe kann man nicht ver-
ordnen,  und  zum  Glück  ist  Patriotismus
bei  uns,  sicher  zum  Ärger  aller  Linken,
noch  nicht  verboten.  Deutschsein  auch
nicht.

Die Liebe zu seinem Volk, seiner Spra-
che  und  seiner  Geschichte  ist  nicht  im
Schnellkurs  zu  erwerben.  Patriotismus
steht  nicht  als  Bedingung  im  Einbürge-
rungsgesetz.  Aber:  Der  Trend  geht  zum
Patriotismus.  Überall  in  Europa.  Das
neue Europa sollte, wie de Gaulle es ein-
mal gefordert hat, ein „Europa der Vater-
länder“  sein.  Lange  ist  das  her,  und  die
Anzahl  derer,  die  sich  für  ein  vereintes
Europa  aussprechen,  hat  sich  verhun-

dertfacht.  Vom  Europa  der  Vaterländer
redete jedoch seit vielen Jahren niemand
mehr.  Bis  das  Wort  Patriot  ganz  überra-
schend  wieder  auftaucht,  im  Titel  einer
neuen, gewaltfreien Bewegung: Pegida =
„Patriotische Europäer gegen die Islami-
sierung  des  Abendlandes“.  Die  Erfinder
dieses Begriffs nennen sich bewusst Eu-
ropäer, stellen uns in einen neuen, kämp-
ferischen  Zusammenhang  mit  den  übri-
gen Europäern, die für ein so abstraktes,
wenig  konkretes  Ideal  wie  das  „Abend-
land“  eintreten.  Zu  Zeiten  Konrad  Ade-
nauers stets das „christliche Abendland“
genannt  und  sogleich  Zielscheibe  aller
linken  Polemiker  und  Kabarettisten.
„Abendlandsverteidiger“,  das  war  ein
Schimpfwort 
wie
„Kalte  Krieger“  oder
„Ewiggestrige“  –  alte
Leute,  die  nichts  da-
zugelernt haben.

Plötzlich,  nach  60
Jahren taucht der Be-
griff  Abendland  wie-
der  auf,  von  Vertretern  aller  Schichten
und  jeden  Alters  skandiert.  Warum
wohl?  Gefahr  für  die  christlich-abend-
ländische,  in  vielen  Jahrhunderten  ge-
wachsenen Kultur und – Zivilisation. Seit
der Eroberung von Konstantinopel durch
die Türken 1453 zu leicht genommen im
übrigen  Abendland.  Als  Gefahr  wahrge-
nommen erst durch das weitere Vordrin-
gen  der  Türken  auf  dem  Balkan.  Bis
Prinz  Eugen  „der  edle  Ritter“  kam,  um

Der Autor: Bekannt wurde Klaus Rainer Röhl als
Herausgeber der linken Zeitschrift »Konkret«.
Vom Parteigänger der Kommunisten wandelte er
sich zum engagierten und vielbeachteten Kritiker
der 68er und ihrer Nachwirkungen. Röhl wurde
1928 in Danzig geboren und lebt heute in Köln.

Der  türkischen  Solidaritätsbekun-
dung in der französischen Haupt-
stadt zum Trotz sind in der Türkei
inzwischen  Ermittlungen  gegen
Journalisten  der  als  links-kemali-
stisch geltenden Zeitung „Cumhu-
riyet“  aufgenommen  worden,  weil
sie  die  aktuelle  „Charlie  Hebdo“-
Ausgabe  nachgedruckt  hat.  Nach
Ansicht  der  türkischen  Regierung
und der Staatsanwaltschaft hat das
Blatt  damit  religiöse  Werte  belei-
digt. 

Die  Freiheit  für  die  Satirezeit-
schrift  „Charlie  Hebdo“,  mit  der
sich  die  Staats-  und  Regierungs-
chefs so solidarisch zeigten, hat es
in  der  Vergangenheit  allerdings
nicht  einmal  in  Frankreich  gege-
ben. So war im Jahr 1970 der da-
malige  Vorläufer  von  „Charlie
Hebdo“,  „Harakiri  Hebdo“,  schon
einmal  von  einem  Verbot  betrof-
fen.

Nicht jeder, der
sich am Pariser
Charlie-Hebdo-
Marsch beteilig-
te oder zumin-
dest so tat, ach-
tet in seinem
Heimatland die
Pressefreiheit:
Präsident Fran-
cois Hollande,
Bundeskanzlerin
Angela Merkel,
der Präsident
des Europäi-
schen Rates Do-
nald Tusk, der
Präsident der Pa-
lästinensischen
Autonomiebe-
hörde Mahmud
Abbas, die jorda-
nische Königin
Rania und ihr
Ehemann König
Abdallah (v.l.)

„alle  Türken  zu  verjagen“.  Alle
Türken?  Erst  Jahrhunderte  später
wurden die meisten von den grie-
chischen  Freiheitskämpfern  tat-
sächlich  verjagt,  leider  nicht  über
den Bosporus hinaus. 

Wo Gefahr ist, sagt man, wächst
der Widerstand auch. Doch die ihn
leisten, werden vorerst noch nicht
verstanden, sie werden beschimpft
und behindert wie Pegida.

Geben  wir  der  Tochter  des  aus
dem Westen freiwillig in die DDR
übergesiedelten  Pfarrers,  unserer
Kanzlerin  Angela  Merkel,  einen  kleinen
Privat-Hinweis: Das „P“ in Pegida bedeu-
tet  „patriotisch“.  Es  deutet  weder  auf
Bomben hin noch auf Panzerfäuste, Kala-
schnikows  oder  Sprengsätze,  sondern
will  durch  abendliche  Demonstrationen
warnen vor islamistischem Terror. Jeden
Montag  werden  es  mehr  und  nun  sind
sie  verboten.  Waren  diese  Warnungen
denn  übertrieben?  Der  islamistische
Krieg  weitet  sich  täglich  aus.  Neue  An-
schläge, neue Waffenfunde, neue Terror-
zellen.  Militante  Islamisten  für  den
„Dschihad“  treten  bei  uns  auf  und  wer-
ben offen für den „Islamischen Staat“ in
Syrien und im Irak. Von Wolfenbüttel bis
Berlin. Andere, die schon weiter sind mit
der  Durchsetzung
der 
islamistischen
Ziele  wie  Boko  Ha-
ram  in  Nigeria,  er-
morden  Tausende,
die Bewohner ganzer
Dörfer.  Verstümmeln
sie  oder  köpfen  sie.
Kopf  ab  für  Allah:  Mit  dem  Schlachtruf
„Allahu akbar“, einem Spruch, den man
täglich in jeder Moschee hört. Wann dis-
tanzieren  sich  die  Imame  und  Mullahs
von der Gewalt im Namen Allahs, indem
sie  diese  in  ihren  Freitags-Predigten  als
Verstoß  gegen  die  Menschenrechte  ver-
urteilen?  Wann  bekennt  sich  unsere  Re-
gierung zu Deutschland? Die Wähler ha-
ben ein langes Gedächtnis. Und eine Al-
ternative.

K U LT U R
Helden der Kindheit

Nr. 4 – 24. Januar 2015 9

Wer kennt noch Hobble Frank, Tante Droll oder Nscho-tschi? Die Roman-Figuren Karl Mays will man in Radebeul wiederbeleben

chen  kann.  Man  be müht  sich,
dem  veränderten  Interesse  des
Publikums  entgegenzukommen.
In Zusammenarbeit mit der Säch-
sischen  Landesstelle  für  Mu -
seumswesen  wurde  ein  Konzept
zur  Neugestaltung  der  Indianer-
ausstellung in Auftrag gegeben. 

schen  zu  lesen:  „Aus  politischen
und  ethischen  Gründen  zeigen
wir  nur  noch  Skalp-Attrappen.“
Daneben  ist  ein  Foto  mit  dem
„Skalp-Schrank“  von  1928  zu
sehen.  Eine  Aufnahme  aus  dem
gleichen Jahr zeigt Klara May, wie
sie  den  Sioux-Häuptling  Big
Snake begrüßt. Der hatte offenbar
an  der  Schaustellung  keinen
Anstoß  genommen.  Vielleicht
weil es nicht sein Volk war. 
Während  des  Radebeu-

der

ler  Karl-May-Fests  im
vergangenen  Mai
diskutierte 
Ojibwa-Indianer
Cecil  E.  Pavlat
öffentlich  mit
der  Muse -
umsleiterin
C l a u d i a
Kaulfuß.  Er
beansprucht
den 
nicht als Kultur-
gut,  sondern  als
Leichenteil 
Volksangehörigen. 
Der  Fall  brachte

Skalp

eines

dem  Museum
jene  öffentli-
che  Aufmerk-
samkeit,  die
es  derzeit
gut 
b ra u -

ge -

Was Juliane Stückrad und Anja
Mede-Schelenz  von  der  Univer-
sität Jena vorschlagen, überrascht
zunächst einmal wenig. Da ist die
Rede  von  „Interaktion,  Mitmach-
elementen  in  wiedererkennbarer
Form  sowie  Entdeckerschubla-
den“.  Es  klingt  also  nach  der
üblichen  Umwidmung  des  kon-
templativen Schauraums Mu seum
in  einen  Spielplatz  der  visuellen
Unruhe.  Ohne  moderne  Handy-
App  und  Audio-Führung  geht
dann auch hier nichts mehr.

Doch  die  Kulturstätte  soll
dann  doch  nicht  ganz  zum
Lunapark  für  hyperaktive
Zappelphilippe  werden.  Die
vertrauten  Schaubilder  mit
den  lebensgroßen  Puppen  in
Indianerkostümen  sollen  ihren
Platz in der Neuordnung erhalten.
Die  Räume  der  „Villa  Bärenfett“
wird  weiter  der  Geist  von  Patty
Franks  durchwehen,  während  für
die  Indianerausstellung  bis  2019
die  Errichtung  eines  neuen  Ge -
bäudes geplant ist. Dieses soll als
„Schaufenster“  zur  verkehrsrei-
chen  Meißner  Straße  nach

außen wirken. 

In  Radebeul  weiß
man,  dass  der  kul-
turhistorische
des
S a m m -
lungs-

Wert 

Was  die  „Harry  Potter“-Romane
heutzutage  sind,  das  waren  die
Karl-May-Western vor 100 Jahren:
süchtig machendes Lesefutter. Um
dem  Zeitgeist  zu  entsprechen,
muss  sich  das  Radebeuler  Karl-
May-Museum stets neu erfinden.

Unter  besonderen  Vorausset-
zungen  sind  selbst 
lesefaule
Jugendliche  dahin  zu  bringen,
umfangreiche  Wälzer  zu  ver-
schlingen.  Die  vorgetäuschten
Erlebnisse des sächsischen Aben-
teurers  Karl  May  alias  Old  Shat-
terhand  mit  seinem  indianischen
Blutsbruder  Winnetou  vermoch-
ten das einst zu bewirken. Mit fie-
berhafter  Leselust  infiziert  sich
die Jugend inzwischen anderswo.

alte  Indianerromantik.  Bis  1985
fand  Karl  May  nur  am  Rande
Erwähnung. Aus der umgekehrten
Situation  war  das  Museum  ent-
standen.  Es  gab  zu  viel  May  und
zu wenig indianische Aura. 

Der  unkriegerische  Schriftstel-
ler hatte sich von einem Dresdner
Büchsenmacher den „Bärentöter“
und die „Silberbüchse“ anfertigen
und den „Henry-Stutzen“ im Han-
del  besorgen  lassen.  Alle  drei
Gewehre  sind  heute  wieder  in
den Wohnräumen des Schriftstel-
lers in der „Villa Shatterhand“ zu
sehen,  zusammen  mit  der  Woh-
nungseinrichtung und der Biblio-
thek  Karl  Mays,  welche  die  Stif-
tung  1994  vom  Karl  May  Verlag
Bamberg erwarb. 

Echte Indianer-Skalps
mussten künstlichen
Imitaten weichen

An  pittoresken
Stücken 
zur
Beglaubigung der
vermeintlichen
Wildwestabent-
euer  des  Schrift-
stellers  mangelte
es  so  lange,  bis
sich  die  Witwe  des  1912  verstor-
benen Schriftstellers mit dem Zir-
kusartisten  Patty  Frank  einigte.
Für  die  Überlassung  seiner
Sammlung  wurde  dem  durch  die
Inflation  ruinierten  Mann  1928
ein Blockhaus nach nordamerika-
nischem Vorbild errichtet. Der als
Ernst Tobis 1876 in Wien gebore-
ne  Patty  Frank  erhielt  in  diesem
ersten  Karl-May-Museum  Wohn-
recht und eine Leibrente dazu. 30
Jahre  lang,  bis  zu  seinem  Tod,
betreute  er  die  völkerkundliche
Sammlung.  Ältere  Radebeuler
können  sich  noch  an  die  Erzähl-
runden  am  Kamin  der  „Villa
Bärenfett“ erinnern. 

Die  exotischen
Indianersteppen
bei Karl May sind
inzwischen 
zu
g e w ö h n l i c h e n
Urlaubsgebieten
entzaubert.  Die
Aufmerksamkeit
wird  jetzt  in  reine  Phantasiewel-
ten  gelenkt.  Nach  Hogwarts  oder
Askaban zum Beispiel wie einige
der  Orte  in  den  „Harry  Potter“-
Romanen heißen. 

Das Karl-May-Museum in Rade-
beul  trotzt  diesen  Modeerschei-
nungen.  Das  zeigen  die  vielen
Besucher,  die  sich  hier  täglich
immer  öfter
einstellen.  Aber 
äußert sich die Begeisterung dort
retrospektiv:  Eine  ältere  Genera-
tion blickt zurück auf die Helden
ihrer Kindertage.

Dabei  sind  Winnetou  und  Old
Shatterhand in Radebeul erst vor
gut 30 Jahren wieder zu Ansehen
gelangt.  Der  Kulturpolitik  der
DDR  galten  Karl  Mays  Romane
lange  Zeit  als  Schundliteratur.  In
seiner „Villa Shatterhand“ war ein
Schulhort  untergebracht.  Das
Hauptinteresse  des  dahinter  lie-
genden  „Indianermuseums“  galt
der  antiimperialistischen  Solida-
rität mit dem Kampf der Eingebo-
renen  Nordamerikas  um  die
Bewahrung  ihrer  Identität.  Als
Lockspeise  diente  dennoch  die

Lübeck feiert
Doppeljubiläum
D as  St.-Annen-Kloster  in  Lü -

beck ist eines der bedeutend-
sten  spätgotischen  Kulturdenk-
mäler der Hansestadt. Es feiert in
diesem  Jahr  sein  500-jähriges
Bestehen.  Weil  das  Gebäude  seit
100  Jahren  auch  als  Museum
dient, nutzt man das Doppeljubi-
läum,  um  mit  zahlreichen  Veran-
staltungen  auch  an  dieses  über
die  Stadt  hinaus  kulturhistorisch
bedeutende Bauwerk zu erinnern.
Das  St.-Annen-Festjahr  startet
am  15.  Februar  mit  dem  Konzert
„Vor  hundert  Jahren“  mit  Musik
aus  der  Gründungszeit  des  Mu -
seums. Ab dem 29. März beschäf-
tigt  sich  dann  die  Sonderausstel-
lung  „Alles  unter  einem  Dach  –
500  Jahre  Kloster,  100  Jahre  St.
Annen“  mit  der  wechselvollen
Geschichte  des  Hauses.  Im  Jahr
1515 zogen unverheiratete Töchter
reicher Lübecker Kaufleute in das
neu erbaute Augustinerinnen-Klo-
ster ein. Doch im Zuge der Refor-
mation  verließen  schon  1532  die
letzten  Nonnen  das  Kloster.  Es
folgte  eine  Nutzung  als  Armen-
haus  und  Gefängnis,  ehe  1843
große Teile von Kloster und Kirche
abbrannten. Doch das meiste, wie
der  Kreuzgang  oder  das  Refekto-
rium,  blieb  im  Originalzustand
erhalten,  weshalb  das  Gebäude
seit  1915  als  Museum  genutzt
wird. Höhepunkt des Jahres ist die
Ausstellung  „Lübeck  1500.  Kunst-
metropole im Ostseeraum“, die am
19.  September  eröffnet  wird
(www.luebeck1500.de).
tws

Die  phantasiereichen  Ausfüh-
rungen  des  ethnologischen  Laien
Patty  Frank  fanden  unlängst  ein
kurioses Nachspiel. 1929 hatte er
im Karl-May-Jahrbuch einen Auf-
satz unter dem Titel verfasst: „Wie
ich meinen ersten Skalp erwarb.“
Im  Frühjahr  2014  wurde  das  Ra -
debeuler  Museum  mit  der  Rück -
forderung  dieser  Trophäe  kon-
frontiert. In der Vitrine ist inzwi-

Pose eines Western-Exzentrikers: Karl May stilisiert sich als Old Shatterhand (1896) Bild: Karl-May-Museum

Bild des Jammers

Albrecht Altdorfer und die »Donaumaler« − Expressive Ausstellung in Frankfurt am Main

U m 1500 kam eine gefühls-

betonte Kunst auf, die mit
verzerrten  Körpern  und
exaltierten  Gesten  unsere  Anteil-
nahme  einfordert.  Einer  ihrer
ersten  Vertreter  war  Lucas  Cra-
nach  der  Ältere  in  seinen  frühen
Werken, wie der lautstark expres-
sive  „Kalvarienberg“  (um  1500)
veranschaulicht.  Die  zentralen
Persönlichkeiten  derart  gefühls-
betonter  Kunst  aber  sind  die
Maler  Albrecht  Altdorfer  und
Wolf  Huber  sowie  die  Bildhauer
Hans  Leinberger  und  „Meister
IP“. Bekannt ist ihr Schaffen unter
dem Etikett „Donauschule“. Doch
diese in der NS-Zeit in Misskredit
gebrachte  Bezeichnung  wird
heute  nicht  mehr  gern  benutzt.
Außerdem  gab  es  nicht  nur  im
Donauraum, sondern zeitgleich in
ganz  Europa  Kunst  mit  expressi-
ven  Tendenzen.  Das  belegt  die
einnehmende  Schau  „Fantasti-
sche  Welten“  im  Frankfurter  Stä-
del Museum mit mehr als 100 Ge -
mälden, Grafiken und Skulpturen.
Glücklichen Momenten wie der
Geburt  Christi  gibt  Wolf  Huber
auf  den  farbenfrohen  Bildtafeln
des  „Annenaltars“  (1521)  anrüh-
renden  Ausdruck.  Hoch  her  geht
es hingegen auf Hubers Gemälde
„Gefangennahme  Christi“  (nach
1522).  Christus  nimmt  mit  stoi-
scher  Ruhe  den  Judaskuss  hin,
während  die  Aufregung  der  sich
dicht  herandrängenden  anderen

erhob. Überdies war er einer der
ersten  Künstler,  der  Nachtstücke
malte. Seine „Geburt Christi“ (um
1511)  fasziniert  mit  übernatür-
lichen  Lichterscheinungen.  Gött-
licher Lichtglanz geht vom Jesus-

:

l
i

d

h
t
s
n
u
K

s
e
h
c
s
i
r
o
t
s
i

n
e
i
W
m
u
e
s
u
M

Figuren  groß  ist.  Petrus  holt  mit
dem  Schwert  aus.  Doch  das  Ohr
des  Malmus  ist  offenbar  schon
abgeschlagen.  Er  sitzt  brüllend
am  Boden  und  sucht  unter  dem
Gewand Jesu Schutz.
Ein  Bild  des  Jam-
mers beschwört Hans
Leinbergers  Holzre-
lief  der  „Kreuzab-
nahme  Christ“  (um
1515).  Links  vorn
wird Christus vom in
Schrägansicht  darge-
stellten  Kreuz  ge -
nommen.  Das 
ist
Schwerstarbeit,  wie
man 
übers
dem 
Kreuz  gebeugten  Ni -
kodemus 
ansieht.
Noch  sind  die  Füße
des  Herrn  festgena-
gelt,  aber  sein  Kör-
per,  den  Nikodemus
mit  einem  um  Jesu
Bauch  geschlunge-
nen  Tuch  mühsam
hält,  kippt  bereits
dem  stehenden  Josef
von  Arimathäa  und
der  mit  ausgebreite-
ten Armen am Boden
sitzenden  Muttergot-
tes entgegen.

B

Altdorfer  gilt  als
erster  Maler,  der  die
Landschaftsdarstel-
lung  zum  Hauptmo-
tiv  von  Gemälden

Altdorfer: Grablegung Christi (1518)

kind  aus.  Am  Nachthimmel  über
ihm  führen  drei  Engel  einen
Schwebetanz auf, angestrahlt von
einem Himmelskörper links oben,
der sich als Gottvater in imposan-
ter  Gloriole  zu  erkennen  gibt.
Schräg  darunter  vollzieht  sich  in
einer  majestätischen  Lichtwolke
die Verkündigung an die Hirten.

Mit fesselnden Werken ist auch
der  „Meister  IP“  vertreten.  Eines
seiner  Porträtreliefs  (um  1525)
zeigt  einen  Humanisten.  Der
macht  sich  Gedanken  über  die
Endlichkeit  des  Lebens,  wie  der
Totenschädel  in  seinen  Händen
verdeutlicht.  Auf  einem  Epitaph-
Retabel  (nach  1526),  womöglich
zum Andenken an Stefan Schlick
geschnitzt, tritt Christus als sanft-
mütiger, fast lässiger Triumphator
über den Tod auf. Der schrecklich
anzusehende  Geselle  hat  einen
Todgeweihten,  der  aufs  ewige
Leben hofft, an der Hand gepackt.
Doch  Christus  tritt  dazwischen
und  befreit  den  Gläubigen  vom
Todesgriff.
Veit-Mario Thiede

Bis 8. Februar im Städel Museum,
Schaumainkai  63,  Frankfurt  am
Main. Dienstag, Mittwoch, Sonn-
abend,  Sonntag  10  bis  18  Uhr,
Donnerstag  und  Freitag  bis  21
Uhr.  Telefon  (069)  6050980,
www.staedelmuseum.de. Eintritt:
12  Euro.  Der  Katalog  (Hirmer
Verlag) kostet im Museum 39,80
Euro, im Buchhandel 45 Euro.

zusammenhanges  die  ethnologi-
sche  Bedeutung  der  Summe  der
Einzelstücke  bei  weitem  über-
wiegt.  Darum  soll  auch  in  der
Indianerausstellung der Bezug auf
Karl  May  stärker  herausgestellt
werden. Es wird heute schon um
den  Nachwuchs  geworben,  dem
Winnetou  und  Old  Shatterhand
inzwischen  weit  weniger  bedeu-
ten  als  Außerirdische  oder  Dino-
saurier.  So  entstand  die  „Villa
Nscho-Tschi“  für  museumspäda-
gogische  Angebote  sowie  eine
„Goldwaschanlage“.  Die  Popula-
rität  der  Trickfilmserie  um  den
Indianerjungen  Yakari  und  das
gleichnamige  Kindermusical  lie-
fert das Stichwort für die aktuelle
Sonderausstellung, welche die er -
mattete  kindliche  Indianerbegei-
sterung  wieder  anfachen  möchte.
Dort ist ein Indianerkostüm zu se -
hen, das ein Dresdner Weltkriegs-
soldat seinem Sohn 1916 aus Bel-
gien  mitbrachte.  Noch  Enkel  und
Ur enkel  haben  sich  darin  in  den
Wilden Westen entrückt. 

Vor  Kurzem  wurde  die  Sanie-
rung des prunkvollen marmornen
Grabmausoleums  von  Karl  May
auf  dem  Radebeuler  Friedhof
abgeschlossen.  Zum  70.  Todestag
von  Klara  May  am  31.  Dezember
2014  legte  die  Geschäftsführerin
von  Museum  und  Stiftung  einen
Kranz  nieder.  Schweigend  wurde
damit  einer  der  drei  Gründungs-
persönlichkeiten  des  Museums
gedacht.  Neben  Klara  May  und
Patty Frank war Karl Mays letzter
Verleger Euchar Albrecht Schmid
beteiligt.
Sebastian Hennig

Karl-May-Museum  Radebeul,
Karl-May-Straße  5.  Sonderaus-
stellung: „Yakari, Winnetou & Co.
–  Indianerbegeisterung  gestern
und  heute“  bis  voraussichtlich 
31.  März,  geöffnet  Dienstag  bis
Sonntag 10 bis 16 Uhr. Nächste
Veranstaltung: Vortrag von Jürgen
Wüsteney (München) „Cherokee
–  heute  größtes  Indianervolk
Nordamerikas“ am 24. Januar um
18.30  Uhr.  Infos  im  Internet:
www.karl-may-museum.de.

MELDUNG

Raubkunst ist
zurück

Potsdam −  Die  Stiftung  Preußi-
sche Schlösser und Gärten Berlin-
Brandenburg  erhält  vier  kostbare
Gemälde  zurück.  Darunter  ist
auch das in der Nachfolge Tizians
entstandene  Bild  „Madonna  mit
Johannisknaben“,  das  früher  im
Privatbesitz  Stalins  gewesen  sein
soll  und  das  wahrscheinlich  ein
Werk des italienischen Renaissan-
ce-Künstlers  Benedetto  Caliari
(1538–1598)  ist.  Nach  einer  70-
jährigen  Irrfahrt  hängt  es  jetzt
wieder  an  seinem  alten  Platz  im
Schloss  Sanssouci.  Das  1945  von
einer  russischen  Spezialeinheit
geraubte  Kunstwerk  hat  erst  vor
wenigen  Jahren  ein  im  holländi-
schen  Maastricht 
ansässiger
deutschstämmiger  Fabrikant  als
„Bezahlung“  für  an  den  russi-
schen  Gasriesen  Gazprom  gelie-
ferte Leitungen und Gasmessgerä-
te  erhalten.  Er  nahm  schon  2009
Kontakt  zu  einem  Kunstdetektiv
auf, der das Werk verkaufen soll-
te.  Dieses  gelang  aber  erst  nach
dem  Tod  des  Fabrikanten.  Für
15 000  Euro  konnte  das  Gemälde
nun erworben werden. Zwei wei-
tere Kunstwerke kamen durch die
Vermittlung  von  Sotheby’s  New
York  und  eines  Münchner  Auk-
tionshauses  zurück.  Ein  drittes
Raubkunstwerk  wurde  von  der
Republik Litauen restituiert. tws

 
 
 
10 Nr. 4 – 24. Januar 2015

G E S C H I C H T E
Er gewann den Krieg, aber verlor das Empire

Vor 50 Jahren starb Winston Churchill – Im Zweiten Weltkrieg sowie 1951 bis 1955 war er Großbritanniens Premier

Vor  50  Jahren  starb  Sir  Winston
Leonard  Spencer-Churchill,  der
bedeutendste  britische  Staats-
mann  des  20.  Jahrhunderts,  der
sein  Land  im  Zweiten  Weltkrieg
zum  Sieg  geführt,  aber  damit  zu-
gleich den Niedergang des Empire
sowie den Kalten Krieg eingeläutet
hatte. 

Winston  Churchill,  der  am
30. November  1874  auf  Schloss
Blenheim  Palace  im  englischen
Woodstock  unmittelbar  während
einer  Tanzveranstaltung  geboren
wurde, war ein talentfreier Versa-
ger und Taugenichts – das jeden-
falls  glaubte  sein  Vater  Randolph
Henry Churchill (1849–1895), der
es bis zum Schatzkanzler im Kabi-
nett von Lord Robert Cecil (1830–
1903) gebracht hatte. Und tatsäch-
lich  gestaltete  sich  die  schulische
Laufbahn  des  späteren  Premier-
ministers  als  eine  einzige  Kette
von Katastrophen.

Ebenso  gelang  es  dem  jungen
Churchill zunächst nur mit Mühe,
im  angestrebten  Soldatenberuf
Fuß zu fassen: Die Aufnahmeprü-
fung  an  der  Militärakademie  in
Sandhurst bestand er erst im drit-
ten  Anlauf  1893.  Danach  freilich
platzte der Knoten. Mit 21 Jahren
wurde der frühere Albtraum aller
Lehrer  Leutnant  und  schaffte  es
anschließend,  innerhalb  von  fünf
Jahren  an  fünf  Feldzügen  teilzu-
nehmen,  darunter  der  Nieder-
schlagung  des  Mahdi-Aufstandes
im Sudan. Dabei bestritt er in der
Schlacht  von  Omdurman  auch
verbissene Nahkämpfe mit den is-
lamischen Rebellen. 

Parallel hierzu schrieb Churchill
packende Reportagen und Bücher
über  die  erlebten  Abenteuer,  die
ihm  beträchtliche  Honorare  ein-
trugen, so dass er nicht mehr län-
ger auf das Geld seiner Mutter, der
amerikanischen  Millionärstochter
Jennie Jerome (1854–1921), ange-
wiesen  war.  Im  Laufe  der  Jahre
entstanden dann zudem auch grö-
ßere  historische  Werke,  darunter
zwei  monumentale  Abhandlun-

gen  über  die  beiden  Weltkriege
und  mehrere  umfangreiche  Bio-
graphien,  für  die  Churchill  am
10. Dezember 1953 mit
dem Nobelpreis für Li-
teratur geehrt wurde.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

frühzeitig  den  Bau  von  Panzern
und  Flugzeugen,  was  sich  später
als  kriegsentscheidend  erweisen

lusten. Deshalb musste er schließ-
lich als Marineminister zurücktre-
ten,  worauf  ein  mehrmonatiges

Hiervon  zeugten  beispielsweise
seine  unnachgiebige  Haltung
gegenüber  der  indischen  Unab-
hängigkeitsbewegung
oder die Anweisung an
die  britische  Luftwaffe
im  Irak,  aufständische
Stämme  zu  bombar-
dieren.  Am  meisten
hasste  er  allerdings
den 
aufkommenden
Bolschewismus.  Der
sollte  seiner  Meinung
nach  „bereits  in  der
Wiege  erwürgt  wer-
den“.  Jedenfalls  geriet
Churchill 1931 ins po-
litische  Aus,  weshalb
er  sich  auf  seinen
Landsitz Chartwell zu-
rückzog,  wo  er  neben
dem  Schreiben  nun
auch der Malerei frön-
te.

Zehn  Jahre  später
bescherte  der  Zweite
Weltkrieg  dem  beken-
nenden  Hitlergegner
dann aber unversehens
ein  phänomenales  Co-
meback.  Am  10. Mai
1940  wurde  Churchill
sowohl  zum  Premier-
als auch zum Verteidi-
gungsminister ernannt.
Dafür versprach er den
Briten  einen  „Sieg  um
jeden  Preis“.  Und  die-
ser  Preis  war  tatsäch-
lich  hoch.  Zum  einen
verlor  das  Empire  in-
folge  der  Kriegsereig-
nisse  einen  Großteil
seiner  Kolonien,  zum
anderen 
führte  das
taktisch  bedingte  Zu-
sammengehen  mit  der
UdSSR  dazu,  dass  die
Hälfte  Europas  unter
das  Joch  des  Kommu-

Gewaltsame Auseinandersetzungen waren das Metier des Falken: W. Churchill

Darüber  hinaus  be-
gann  der  nunmehr
schon  recht  populäre
Kavallerieoffizier 
im
März  1901  auch  noch
eine  politische  Karrie-
re,  indem  er  für  die
Konservativen 
ins
Unterhaus einzog. Dort
machte 
Churchill
durch mehrere abrupte
politische  Richtungs-
wechsel  von  sich  re-
den.  Trotzdem  aber
avancierte er 1905 zum
Unterstaatssekretär  für
die  Kolonien  und  be-
währte  sich  in  dieser
Position derart, dass er
1908  zum  Handelsmi-
nister in der Regierung
von  Herbert  Henry
Asquith 
(1852–1928)
ernannt  wurde.  Dem
sollten  bis  1929  noch
sieben  weitere  Mini-
sterämter 
folgen:
Innenminister,  Erster
Lord  der  Admiralität,
das  heißt  Marinemini-
ster,  Munitionsmini-
ster,  Luftfahrtminister,
Kriegsminister,  Koloni-
alminister  und  Schatz-
kanzler  beziehungs-
weise  Finanz-  und
Wirtschaftsminister.
Aus  diesem  Grunde
spotteten  die  Zeitge-
nossen  nicht  zu  Un-
recht, Churchill samm-
le  Kabinettsposten  wie
andere Leute Briefmar-
ken.

Dabei erlebte er in seinen diver-
sen  Regierungsfunktionen  sowohl
grandiose Erfolge als auch bittere
Niederlagen. So gehörte er zu den
Vätern  der  britischen  Sozialge-
setzgebung  und  förderte  auch

sollte. Andererseits scheiterte sein
Plan, auf der türkischen Halbinsel
Gallipoli  zu  landen,  um  das  Os-
manische Reich aus der Front der
Kriegsgegner  des  Empire  zu  bre-
chen,  1915  unter  schwersten  Ver-

Front-Intermezzo  als  Komman-
deur  eines  Bataillons  der  Royal
Scotch Fusiliers in Nordfrankreich
folgte.

Ansonsten  war  Churchill  auch
stets  ein  ausgemachter  Falke.

nismus geriet.

Des  Weiteren  traf  Churchill
während des Krieges immer wie-
der Entscheidungen, die dem gel-
tenden  internationalen  Recht  zu-
widerliefen.  Besonders  hervorzu-

heben  ist  dabei  der  Befehl  vom
25. August 1940 an die Royal Air
Force, mit gezielten Angriffen auf
die Wohngebiete deutscher Städte
zu  beginnen  –  diese  bezeichnete
der Premier dann später übrigens
auch  selbst  als  „reine  Akte  des
Terrors und der mutwilligen Zer-
störung“!

Im Anschluss an den Sieg über
das  Dritte  Reich  reiste  Churchill
im  Juli  1945  nach  Potsdam,  wo
über  die  Nachkriegsordnung  be-
raten werden sollte. Dort erreich-
te ihn die unerwartete Nachricht,
dass er die Unterhauswahlen ver-
loren  hatte.  Damit  fand  sich  der
Bezwinger Adolf Hitlers plötzlich
in der Opposition wieder, was ihn
nun  freilich  der  Pflicht  enthob,
außenpolitische  Rücksicht  üben
zu  müssen.  Und  so  wurde  Chur-
chill in der Folgezeit zum größten
Mahner  vor  den  Konsequenzen
der  Gewaltpolitik  Josef  Stalins
und seiner osteuropäischen Satel-
liten. Dabei kritisierte er auch im-
mer  wieder  die  brutalen  Exzesse
bei  der  Vertreibung  der  Deut-
schen aus den Ostgebieten; hinzu
kam die Infragestellung der Oder-
Neiße-Linie als Grenze.

Dies  wiederum  kam  im  nun-
mehr entbrannten Kalten Krieg so
gut  an,  dass  Churchill  nach  den
Parlamentswahlen  des 
Jahres
1951 erneut an die Spitze der Re-
gierung gelangte. Allerdings erlitt
er  schon  zwei  Jahre  später  einen
schweren Schlaganfall, woraufhin
ihn seine „Parteifreunde“ zur De-
mission  nötigten,  die  er  dann
auch  nach  längerem  Zögern  im
April 1955 erklärte. Anschließend
trat  Churchill  nur  noch  spora-
disch politisch in Erscheinung, so
zum Beispiel als er sich 1955 und
1959  nochmals  ins  Unterhaus
wählen ließ. 

Der  in  den  Adelsstand  erhobe-
ne  Nationalheld  starb  am  24.  Ja-
nuar 1965, erreichte also trotz sei-
nes  legendären  Alkohol-  und  Ni-
kotinkonsums das bemerkenswert
hohe Alter von 90 Jahren.

Wolfgang Kaufmann

Ex-Russisch-Amerika soll wieder russisch werden

Nach der Krim möchte mancher Russe auch den 1867 verkauften 49. Bundesstaat der USA zurück

I ce  cream“  ist  zwar  das  engli-

sche  und  nicht  das  russische
Wort  für  Speiseeis,  aber  den-
noch  ist  es  in  Russland  seit  der
Krim-Krise  in  zwar  nicht  aller,
aber vieler Munde. Krim wird im
Russischen  ähnlich  ausgespro-
chen  wie  „cream“  und  mit  „Ice
cream“ ist in Russland denn auch
weniger die kühle Leckerei als der
nicht  weniger  kühle  US-Bundes-
staat  Alas ka  gemeint,  der  im
Gegensatz  zur  weniger  eisigen
Krim  von  Russland  nicht  zurück -
geholt  wurde.  Es  gibt  allerdings
Russen, die das ändern wollen. 

Bereits im April erkundigte sich
die russische Rentnerin Faina Iwa-
nowna  bei  ihrem  Präsidenten
Wladimir Putin in dessen Bürger-
debatte  „Direktübertragung“  nach
der  „Wahrscheinlichkeit,  das  ver-
lorene Alas  ka wieder Russland an-
zuschließen“. Putin winkte nur ab:
„Liebe  Faina,  was
wollen  Sie  mit
Alas  ka?  Wir  ha-
ben  doch  genug
kalte  Nordländer,
und  Alas ka  wur-
de  im  19.  Jahr-
hundert  verkauft.
Erhitzen wir uns nicht weiter da-
rum!“ 

Seitdem  erhitzen  sich  immer
mehr  Russen  entgegen  Putins
Mahnung  über  die  „Eis-Krim“:
Krim  und  Alas ka  seien  einst  rus-
sisch gewesen, die Krim sei es be-
reits  wieder,  nun  müsse  es  auch

Alas ka  werden.  Iwanowna  hatte
diese  Forderung  bereits  im  April
begründet:  „Damit  unsere  Enkel
und  Urenkel  über  größeren  Le-
bensraum  und  mehr  Ressourcen
gebieten.“

Tatsächlich  ist  Alas ka  verlok-
kend ressourcenreich. Der mit 1,7
Millionen  Quadratkilometern  flä-
chenmäßig  größte  der  50  US-
Bundesstaaten  hat  zwar  nur
740 000  menschliche  Bewohner,
aber  seine  Fisch-  und  Pelztierbe-
stände sind umso größer, seine Öl-
Förderung  betrug  2014  520 000
Fass  pro  Tag.  Die  großen  Waldge-
biete  sind  für  die  Holz-  und  Pa-
pierindustrie  interessant,  in  den
Bergen  werden  Gold,  Kupfer,  Sil-
ber, Blei, Zinn und Eisen abgebaut
und  Erdgas  ist  auch  vorhanden.
Bei einem derartigen Reichtum an
Bodenschätzen  verwundert  es
nicht, dass in Alas ka das Bruttoin-

auf  den  „unglücklichen  Verkauf“
Alas kas zurückzuführen. Nicht zu-
fällig  steht  Rogosin  seit  letztem
März  auf  der  westlichen  Schwar-
zen Liste persönlicher Sanktionen. 
Zu  einer  Zeit,  als  es  den  heuti-
gen  Besitzer  USA  noch  gar  nicht
gab,  nämlich  bereits  1648,  um-
schiffte  Semjon 
Iwanowitsch
Deschnjow  die  Tschuktschen-
Halbinsel/Tschukottka,  das  nord-
ostrussische  Pendant  des  benach-
barten  Alas ka,  wobei  hüben  wie
drüben  Eskimos  leben,  Tschukt-
schen  in  Asien  und  Aleuten  in
Amerika. Der russische Kosak und
Entdecker  widerlegte  dadurch
nicht nur die These, dass Amerika
und Asien miteinander verbunden
seien, sondern sichtete möglicher-
weise  auch  als  erster  Europäer
Alas ka.  Sein  Bericht  wurde  aller-
dings  erst  1736  in  den  Archiven
von Jakutsk wiederentdeckt.

»Damit unsere Enkel und Urenkel 
über größeren Lebensraum und mehr
Ressourcen gebieten«

landsprodukt pro Kopf mit 43 748
Dollar  selbst  für  US-amerikani-
sche  Verhältnisse  mehr  als  über-
durchschnittlich ist. Russlands Vi-
zepremier  Dmitrij  Rogosin  geht
sogar  so  weit,  alle  späteren  „Ein-
bußen“  Russlands  bis  hin  zu  sei-
nem  „Niedergang  als  Großmacht“

Zar  Peter  der
Große  ließ  eine
eigene  Expedi-
tion  unter  dem
Dänen  Vitus  Be-
ring  nach  einer
Landverbindung
zwischen  Russ-
land  und  Amerika  suchen.  Die
konnte der „Kolumbus des Zaren“
nicht  finden,  doch  entdeckte  er
neben  dem  trennenden  Seeweg,
der  seither  „Beringstraße“  heißt,
auch 1741 Alas ka. Der Russe Ale-
xei  Tschirikow,  Kapitän  der  „St.
Paul“, des zweiten Schiffs von Be-

»Hätte der Schütze besser getroffen, 
dann wäre 
Russisch-Amerika ewig russisch geblieben«

rings  Expedition,  unternahm  am
15. Juli  jenes  Jahres  den  ersten
Landgang. Drei Jahre später wurde
Alas ka, in der Sprache der aleuti-
schen  Ureinwohner 
„Großes
Land“,  als  „Russländisch-Ameri-
ka“  beziehungsweise  „Russisch-
Amerika“  russische  Kolonie.  Zar
I.  nannte
Paul
Alas ka 
zwar
„Quatsch“,  doch
begann  in  seiner
Regierungszeit
der  Versuch,  mit
der 1799 von ihm
per  Ukas  gegrün-
deten  „Russisch-Amerikanischen
Kompanie“,  von  der  auch  die  Za-
renfamilie  Aktien  hielt,  Alas ka  so
geordnet  wie  die  Ostindische
Kompanie  der  Briten  zu  machen.
Aber das Gros jener, die als Gou-
verneur,  Kaufmann  oder  Geist-
licher nach Alas ka geschickt wur-
den, erwies sich als korrupte Raf-
fer,  die  ihr  Vermögen  ver viel fach -
ten,  aber  das  Land  verfallen  und
die  Urbevölkerung  an  Seuchen
und  Suff  verenden  ließen.  Als
1808 Nowo-Archangelsk, das heu-
tige  Sitka,  Hauptstadt  Alas kas
wurde,  lebten  dort  noch  rund
20 000 Aleuten, bis 1834 hatte sich
ihre Zahl mit 2247 auf ein Neuntel
reduziert. 

Vier  Jahre  später  versuchte  Zar
Nikolaus I. die Region den mittler-
weile  gegründeten  USA  zu  ver-
kaufen.  Das  gelang  dann  seinem
ältesten  Sohn  und  Nachfolger,

dem  sogenannten  Befreier-Zaren
Alexander II.,  im  März  1867.  Mo-
nate  zuvor  hatte  er  mit  seinem
jüngeren  Bruder  Konstantin  ver-
abredet,  „irgendetwas  Unnützes“
zu verkaufen, um die Folgekosten
der  Aufhebung  der  Leibeigen-
schaft von 1861 zu mildern. „Un-

nütz“  erschien  Alas ka,  das  Baron
Eduard  Stoeckle,  Russlands  Bot-
schafter  in  Washington,  den  USA
für  7,2  Millionen  Golddollar  an-
bot. Am 28. Mai 1867 billigte der
US-Senat  den  Kauf  Alas kas,  am
30. November  1868  verließen  die
letzten 309 Russen Nowo-Archan-
gelsk.

„Am 4. April 1866 wurde ein At-
tentat  auf  Alexander II.  versucht.
Hätte  der  Schütze  besser  getrof-
fen,  dann  wäre  Russisch-Amerika
ewig  russisch  geblieben“,  trauert
der  russische  Schriftsteller  und
Publizist  Alexander  Buschkow.
Zur Verteidigung Alexanders ließe
sich  anführen,  dass  7,2  Millionen
Dollar,  umgerechnet  11,4  Millio-
nen  Rubel,  eine  durchaus  stolze
Summe  waren,  wenn  man  be-
denkt,  dass  man  damals  in  Russ-
land  für  50  Rubel  einen  Hektar
Land und für die Hälfte ein Haus

bekam. Zudem hatte Russland im
Sezessionskrieg  die  Vereinigten
Staaten  aktiv  unterstützt  und
fürchtete  nun,  dass  die  eher  mit
den  Konföderierten  sympathisie-
renden  Briten  Kanadas  Nachbarn
Alas ka  gewaltsam  einstreichen,
auch  wenn  diese  1824  in  einem
G r e n z v e r t r a g
Wo h lve r h a l te n
hatten.
gelobt 
Durch  den  Ver-
kauf  war  der  Zar
diese  Sorge  los
und 
kassierte
stattdessen  einen
Goldschatz.  Dass  dieser  im  Juli
1868 auf dem Seeweg nach Sankt
Petersburg verloren ging – wo ihn
noch  1975  eine  finnisch-sowjeti-
sche  Expedition  suchte  –,  konnte
Alexander nicht ahnen. Zusätzlich
lässt  sich  zur  Verteidigung  des
russischen  Verkäufers  anführen,
dass  auch  auf  Seiten  des  Käufers
der Wert Alas kas verkannt wurde.
So  wurde  dem  US-amerikani-
schen  Unterhändler  William  Se-
ward in der Presse seines Landes
vorgeworfen,  „einen  russischen
Eiskasten gekauft“ zu haben.

Heute hätte mancher Russe die-
sen  „Eiskasten“  gerne  wieder  zu-
rück.  Aber  die  USA  werden  ihn
freiwillig  herausrücken,
kaum 
auch  wenn  vergangenes 
Jahr
42 000 Diaspora-Russen dem Wei-
ßen  Haus  eine  Petition  „Alas  ka
back to Russia“ zustellten.

Wolf Oschlies/PAZ

 
 
P R E U S S E N
Dem Sujet Ostpreußen ein Leben lang treu

Nr. 4 – 24. Januar 2015 11

Am 25. Januar 1890 wurde der freie Künstler und Professor an der Kunstakademie in Königsberg Eduard Bischoff geboren

die  Küste  der  Ostsee.  Werke  des
Künstlers  kann  man  im  ganzen
Bundesgebiet  bewundern,  vor  al-
lem  aber  in  Nordrhein-Westfalen,
wo das Leben von Eduard Bischoff
seinem Ende zuging. 

Sein  Einfühlungsvermögen,  sei-
ne innere Beziehung zur Kunst, die
sich  in  Bischoffs  Arbeiten  wider-
spiegeln,  ließ  den  Maler  auch  zu
einem  begnadeten  Lehrer  seiner
Kunst werden. Viele seiner Schüler
sind heute fast ebenso bekannt wie

seiner  wichtigsten  Eigenschaften,
nämlich die Welt in ihrer Fülle der
Erscheinungen gierig und dankbar
aufzunehmen,  eine  Eigenschaft,
die  wesentlich  mit  der  Thematik
seines Gesamtwerkes zu tun hat.“ 
Der Krieg und die Flucht in den
Westen  hätten  alles  zu  zerstören
gedroht, doch „dank der unermüd-
lichen Tatkraft seiner Frau, die ihr
ganzes Leben … mit ihm geteilt hat
und  die  empfindliche  Welt  des
künstlerischen  Schaffens  in  vor-

neuen  Werken  angeregt  hat,  wie
sein Nachkriegsschaffen beweist.“ 
Über seine Arbeit mit seinem ei-
genen  Lehrer  hat  Eduard  Bischoff
einmal geschrieben: 

„Professor  Dettmann  kam  ich
durch die Zentenarfeier 1813/1913
sehr nahe und verblieb es dann für
viele Jahre. Er plante zum Empfang
Kaiser  Wilhelms II.,  der  zu  der
Feier  nach  Königsberg  kommen
wollte,  für  die  durch  Pilaster  und
drei  große  Atelierfenster  gut  ge-

beiten zur Aufnahme in die Akade-
mie  gute  Pferdestudien  bemerkt
hatte.  Dettmann  verwirklichte  sei-
ne Planung des großen Triptychons
1912  in  der  Rollschuhhalle  des
Tiergartens, die heizbar war, unter
Mithilfe  einiger  Schüler  und  wah-
rer  Berge  herrlichster  Mussiniöl-
farben, die sehr teuren Kadmiums
waren  ihm  gerade  gut  genug.  Wir
Schüler  erbten  zur  Belohnung
noch einen ansehnlichen Rest die-
ser Farben. 

Malerei,  Bildhauerei  sowie  Arbei-
ten auf den Gebieten der Keramik,
Glasmalerei  und  der  Graphik  in-
klusive  Gebrauchsgrafik  um fass  te
das künstlerische Schaffen Eduard
Bischoffs.  Hinsichtlich  der  Mittel,
des  bearbeiteten  Materials  durch-
aus  vielseitig,  ist  der  Kulturpreis-
träger  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen des Jahres 1959 bezüglich
des Themas seiner Kunst, des Su-
jets  seiner  ostpreußischen  Heimat
zeitlebens treu geblieben.

Ursprünglich  sollte  der  Kauf-
mannssohn  Lehrer  werden,  aber
Eduard  Bischoffs  Drang  zum  Ma-
len und Zeichnen war stärker. Der
gebürtige  Königsberger  empfing
1908/09 im Kreis um Fritz Boehle
in  Frankfurt  am  Main  die  ersten
Anregungen zum eigenen künstle-
rischen Studium. Von 1910 bis 1914
studierte er an der Kunstakademie
in  Königsberg  bei  Ludwig  Dett-
mann.  Mit  seinem  Lehrer,  der  ihn
auch  zur  Mitarbeit  an  einem  Mo-
numental-Triptychon zur Hundert-
jahrfeier  1813/1913  heranzog,
durchstand  Bischoff  den  Ersten
Weltkrieg  als  Kriegsmaler.  Später
nahm  er  sein  Studium  in  seiner
Heimatstadt  wieder  auf  und  blieb
dort  bis  zum  Jahre  1920  als  Mei-
sterschüler. 

In  der  folgenden  Zeit  lebte  Bi-
schoff  in  Königsberg  –  er  hatte
1919  geheiratet  –  als  freischaffen-
der Maler. Um seinen Horizont zu
erweitern,  unternahm  er  Studien-
reisen  nach  Frankreich,  Italien,
Belgien,  Holland  und  Schweden.
1936  wurde  der  Künstler  als  Pro-
fessor  an  die  Staatlichen  Meister-
ateliers in Königsberg berufen und
übernahm  die  Klasse  für  figürli-
ches Zeichnen und Malen. 

Nach  dem  Zweiten  Weltkrieg
führte  ihn  die  Flucht  mit  seinem
Freund und Kollegen Alfred Parti-
kel in die Lüneburger Heide. 1948
zog Bischoff dann nach Gelsenkir-
chen,  wurde  Mitglied  der  Künst-
lersiedlung  Halfmannshof  und  ar-
beitete  wieder  als  freischaffender
Künstler. 

In allen seinen Gemälden, Aqua-
rellen und Zeichnungen spürt man
die tiefe Bindung an seine Heimat
Ostpreußen und die Erinnerung an

W er und was war Carl Lan-

ge, der am 27. Januar 130
Jahre alt geworden wäre?
Am  treffendsten  fasste  das  einmal
sein  Freund  Wilhelm  Scharrel-
mann  so  zusammen:  „Mit  einem
Satz kann man Carl Langes Wesen
auf  die  kürzeste  Formel  bringen:
Seine Glut ist sanft, seine Begeiste-
rung  rein,  seine  Ehrfurcht  groß,
seine Liebe weit und groß wie das
Meer!“  Carl Lange, ein gebürtiger
Berliner,  der  sich  später  Ost-
deutschland  zur  Heimat  wählte,
war  Offizier,  Sportsmann  und
Künstler  in  einer
Person,  wobei  je-
doch  der  Dichter,
Künstler  und  Or-
ganisator  domi-
nierte. 

Was hatten Dettmann und wir al-
le vom kaiserlichen Besuch für ei-
nen  großen  Erfolg  erhofft!  Da  war
nun die Königstraße am 18. Januar
1913  vor  der  Kunstakademie  von
einem  blauen  Polizeikordon  abge-
sperrt. Ludwig Dettmann erwartete
am Portal Seine Majestät So war es
nun eine große Enttäuschung, dass
der Kaiser aus dem geschlossenen
Wagen nur kurz und uninteressiert
zur  Akademiefassade  hinaufblik-
kte, obwohl Landeshauptmann von
Berg, der den Kai-
ser  begleitete,  ihn
auf  das  Tripty-
chon  aufmerksam
machte.  Ich  stand
an der Ecke Land-
hofmeisterstraße
und  konnte  dies
genau beobachten. 

Kulturpreisträger 
der Landsmannschaft
Ostpreußen 1959

beanstandet wurde. Dettmann trug
sie  trotzdem  während  des  ganzen
Feldzuges;  so  war  es  für  ihn  ja
leichter,  in  die  vordersten  Stellun-
gen zu kommen, bis in die Sappen
zu  den  Horchposten.  Als  Zivilist
hätte  er  unendliche  Schwierigkei-
ten  gehabt.  Im  Feld  lernte  ich  ihn
als mutigen Mann und harten Ar-
beiter kennen. Seine Begegnungen
waren nun auch die meinen, ob es
der  Kommandeur  des  elften  Ar-
meekorps, zu dem die 38. I.-D. ge-
hörte, Exzellenz von Plüskow, oder
gar  die  drei  Großen  der  Obersten
Heeresleitung:  Von  Hindenburg,
Ludendorff  oder  General  Hoff-
mann waren. Plüskow malte ich zu
Pferde  in  Frankreich,  Hindenburg
zeichnete  ich  im  Hauptquartier  in
Lötzen,  während  Dettmann  die
drei Generale malte. 

Von  seinem  Fleiß  angesteckt,
füllten  sich  auch  meine  Mappen
mit  Skizzen  der  oft  schrecklichen
Kriegserlebnisse.“

Auch 

als
Mensch  war  Bi-
schoff  eine  Per-
sönlichkeit,  die
man  nicht  ver-
gisst.  Viele  nah-
men  nach  seinem
Tod Abschied von
einem  lieben  Freund.  Margarete
Kudnig  schrieb:  „Es  war  so,  als
fühlte sich ein jeder in seinem In-
nersten  auf  eine  ganz  besondere
Weise durch ihn angesprochen. Ob
es sich nun um Kutscher und Käm-
merer des Gutshofes in Friedrichs-
walde, dem ersten Domizil des jun-
gen  Ehepaares,  handelte,  um  die
Fischer der Nehrung, um die Seg -
lerkameraden  und  Berufskollegen,
um  Musiker,  Wissenschaftler  oder
um  die  vielen,  deren  Wesenskern
er in seinen meisterhaften Porträts
zu offenbaren wusste – immer war
da die Bereitschaft zum gegenseiti-
gen Geben und Nehmen, zum Hel-
fen  und  Sich-helfen-Lassen  und
nicht  zuletzt  die  Bereitschaft,  sich
mit den anderen zu freuen!“

Am 4. Januar 1974 ist Eduard Bi-
schoff  in  Soest  gestorben.  Ein  Zy-
klus  von  großformatigen  Holz-
schnitten  mit  Motiven  aus  Ost-
preußen gehörte zu seinen letzten
Arbeiten. 
E.B. 

In der Künstlersiedlung Halfmannshof: Der Bildhauer Hubert Nietsch, Eduard Bischoff, der Pup-
penspieler und Schriftsteller Heinrich Maria Denneborg und der Meister der Einbandkunst, Heinz
Klein (von links)
Bild: pa

ihr  Meister.  Einer  unter  ihnen,
Norbert  E.  Dolezich,  würdigte  an-
lässlich einer Ausstellung in Wolfs-
burg  im  Jahre  1966  das  Schaffen
seines Lehrers: 

„Seine zusammengefassten Tage-
buchnotizen auf der Jacht ,Marian-
ne‘  stellen  ein  so  vorzügliches
Stück deutscher Prosa dar, dass ich
nicht  umhin  kann,  sie  mit  einem
Sonderapplaus  zu  bedenken …  In
all  diesen  Reisen  zeigt  sich  eine

bildlicher Weise beschützt hat, ge-
lingt  es,  eine  Fülle  von  Zeichnun-
gen und Skizzenbüchern zu retten,
in  denen  sein  Ostpreußen,  seine
Landsleute,  Männer  und  Frauen,
Kinder  und  Bäume,  Pferde  und
Tiere,  die  Nehrung  und  das  weite
Land  zeichnerisch  gebannt  sind,
einen  Schatz  zu  retten,  der  ihm
auch  in  der  Ferne  das  Antlitz  der
Heimat immer wieder lebendig zu-
rückrufen  konnte  und  der  ihn  zu

gliederte  Akademiefassade  ein  hi-
storisches  Triptychon  zu  malen:
,Frisch  auf,  mein  Volk,  die  Flam-
menzeichen  rauchen.‘  Die  drei
Monumentalbilder  sollten  zeigen:
den  Yorck schen  Aufruf  an  die
preußischen  Stände;  links:  Auf-
bruch  zu  den  Waffen  und  Ab-
schiednehmen;  rechts:  ein  Reiter-
gefecht 1813. Auf diesen Seitenbil-
dern  waren  Pferde  zu  malen,  zu-
mal  er  unter  meinen  Prüfungsar-

Wer hätte an diesem glanzvollen
18. Januar 1913 an einen uns so na-
he bevorstehenden Weltkrieg den-
ken  können!  Professor  Dettmann,
ein 50-Jähriger, nicht mehr militär-
dienstpflichtig,  ging  als  Kriegsma-
ler ins Feld zum Stab der 38. Infan-
terie-Division. Ich kam nach kurzer
Ausbildung  schon  im  September
1914  nach  Wilkowischki  in  Russ-
land  an  die  Front  und  erhielt  bei
Rückzugskämpfen  nahe  Darkeh-
men am 14. November einen Hei-
matschuss.  Bei  Dettmann  war
nichts  unmöglich.  Noch  garnison-
dienstfähig, bekam er mich als sei-
nen  Begleiter  bis  auf  Weiteres  un-
mittelbar  vom  Oberbefehlshaber
Ost  frei;  erst  im  Winter  1915/16
kam ich wieder an die Front nach
Frankreich. 

Mein  Meister  hatte  sich  eine
Phantasieuniform zugelegt, obwohl
im  Armeeblatt  diese  Uniform  des
Herrn  Professors  immer  wieder

Mit einer Zeitschrift eine Brücke zum Osten schlagen

Vor 130 Jahren kam der Gründer der »Ostdeutschen Monatshefte«, der Dichter, Organisator, Offizier und Sportsmann Carl Lange, zur Welt

weiterbildete.  Den  Ersten  Welt-
krieg  erlebte  Lange  zunächst  im
Westen.  Nachdem  in  den  ersten
Kriegsjahren seine vier Brüder ge-
fallen waren, wurde er Batteriefüh-
rer auf der Insel Borkum, ein Ort,
zu  dem  es  ihn  Zeit  seines  Lebens
hingezogen hat. Dort brachte er die
„Borkumer  Kriegszeitung“  heraus,
in  der  weniger  vom  Krieg  als  von
Dichtung und Liebe zur Heimat die
Rede  war.  Im  Verlag  Otto  Stielke
erschien 1919 sein „Harzbuch“, be-
bildert  von  Berthold  Hellingrath.
In  jenem  Jahr  erschien  auch  sein

entgegenstellten,  überwand  er  mit
Hingabe  und  der  Gewissheit,  ei-
nem  notwendigen,  wichtigen,  kul-
turellen Auftrag zu dienen. Mit un-
erhörtem  Arbeitseinsatz,  Energie
und  geistiger  Spannkraft  ging  er
ans  Werk,  und  es  gelang  ihm,  je-
dem neuen Heft den Charakter ei-
nes  eigenständigen,  abgeschlosse-
nen  Ganzen  zu  geben.  Die  „Ost-
deutschen  Monatshefte“  wollte  er
verstanden wissen als Brücke zum
Osten.  Die  reichbebilderten  Hefte
über die Städte der baltischen Pro-
vinzen,  über  Polen  und  Galizien,
über  Siebenbür-
gen  und  das  Bur-
die
genland, 
in
Deutschen 
im
Wolhynien, 
Kaukasus  und  an
der  Wolga  sowie  Finnland  über-
mittelten den Lesern das deutsche
Kulturgut, das dort beheimatet war.
Seine  sachlichen  Darstellungen,
sein  Wissen  um  viele  Zusammen-
hänge  machten  Lange  im  ganzen
südosteuropäischen
ost-  und 
Raum  bekannt  und  trugen  durch
ihre  über  den  Dingen  stehende
Sachlichkeit  dazu  bei,  dass  es  zu
einem  gewissen  Verständnis  zwi-
schen  Deutschland  und  den  öst-
lichen Nachbarn kommen konnte. 
Im  Jahre  1924  gründete  Lange
zusammen  mit  Wilhelm  Scharrel-

mann  und  anderen  Dichtern  die
niederdeutsche Dichter- und Auto-
renvereinigung  „Die  Kogge“.  1939
sah  Lange  sich  gezwungen,  die
„Ostdeutschen  Monatshefte“  ein-
gehen zu lassen, ohne jedoch den
Glauben  an  ihr  Wiedererscheinen
zu  verlieren.  Lange  wurde  wieder
Soldat. Trotzdem erlebte er das En-
de  des  Krieges  in  seinem  Haus  in
Oliva. 

Als  erster  Russe  betrat  ein  Offi-
zier  das  Haus.  Die  über  10 000
Bände zählende Bibliothek erregte
sofort sein Interesse, insbesondere
die  zahlreichen  russischen  Klassi-
ker in deutscher Ausgabe. Nach ei-
nem Gespräch über diese und der
Wahrnehmung  der  großen  Wert-
schätzung  derselben  bei  dem
Hausherrn  stellte  der  Offizier  das
Haus, in dem viele Menschen eine
Zuflucht  gefunden  hatten,  unter
militärischen Schutz. Als die Polen
dann  im  Juli  1945  die  Herrschaft
übernahmen,  wurden  Lange  und
seine Familie jedoch innerhalb von
20  Minuten  aus  dem  Haus  gewie-
sen. 

1950  verließ  Lange  die  zweite
Heimat  Wernigerode;  ein  halbes
Jahr  hat  er  in  Gefängnissen  der
DDR  verbringen  müssen  –  auf-
grund  einer  Denunziation.  An-
schließend begann er einen neuen
Bremen.
Lebensabschnitt 

in 

Landsmannschaften,  Freunde  und
Volkshochschulen  holten  ihn  zu
Vorträgen  in  viele  westdeutsche
Städte. Im Jahre 1963 erlebte er die
Freude,  dass  in  Minden  die  „Kog-
ge“  wieder  neubegründet  wurde.

Ein  Mann  und  sein  bedeu-
tendstes  Werk:  Carl  Lange
und die „Ostdeutschen Mo-
natshefte“
Bilder (2): Archiv

Hier  sah  er  viele  seiner  Freunde
und einstigen Mitarbeiter der „Ost-
deutschen  Monatshefte“  wieder.
Der  Verleger  Helmut  Rauschen-
busch erkannte in weitschauender
Voraussicht die Bedeutung des ost-

deutschen Kulturgutes. Er war be-
reit, die „Ostdeutschen Monatshef-
te“ wieder ins Leben zu rufen. 

In  Wort  und  Schrift  und  in
Rundfunkvorträgen hat Lange von
der  Schönheit  der  deutschen
Landschaft  und  von  den  großen
Leistungen  der  deutschen  Men-
schen  im  Osten  erzählt.  Als  sein
Leben  sich  dem  Ende  zuneigte,
hatte  er  die  große  Freude,  dass
ihm  durch  den  Bundespräsiden-
ten  das  Verdienstkreuz  erster
Klasse überreicht wurde als Wür-
digung und Auszeichnung für sei-
nen  unermüdlichen  Einsatz  um
die kulturellen und menschlichen
Leistungen  der  Deutschen  im
Osten.  Die  Mitteilung,  dass  ihm
der  Westpreußische  Kulturpreis
verliehen  werden
sollte,  erreichte
ihn  noch  kurze
Zeit  vor  seinem
Tode.  Beide  Eh-
rungen 
waren
ihm  Freude  und
Genugtuung  zu-
gleich,  dass  sein
Werk und der un-
ermüdliche Einsatz seiner ganzen
Persönlichkeit  für  diese  Lebens-
aufgabe  Anerkennung  und  Bestä-
tigung  gefunden  hatten.  Am
29. Mai 1959 starb dieser außerge-
wöhnliche Mensch.
E.B.

Der gebürtige Berliner wählte Ostdeutschland
zur Heimat und Danzig-Oliva zum Wohnort

Schon  als  Schüler  verschrieb  er
sich  begeistert  dem  Tennissport,
wurde  mit  17  Jahren  deutscher
Tennismeister,  bestritt  im  Laufe
seines  Lebens  über  100  Meister-
schaften und gewann mehr als 800
Preise.  Auf  den  Rat  des  ältesten
Bruders  hin  wurde  Lange  Offizier
und trat 1904 als Fahnenjunker in
ein  Regiment  der  Fußartillerie  in
Danzig-Langfuhr  ein.  Seine  Nei-
gung  jedoch  gehörte  der  Kunstge-
schichte und Literatur, in denen er
sich  durch  Vorlesungen  an  der
Technischen Hochschule Langfuhr

Lyrikband  „Strom  aus  der  Tiefe“,
im  Furche  Verlag  Berlin.  Dieser
Band  erregte  die  Aufmerksamkeit
der  Kronprinzessin,  die 
ihm
freundschaftlich verbunden war. 

In Danzig-Oliva, wo er mit seiner
jungen  Frau  lebte,  begründete  er
im  Jahr  1920  die  „Ostdeutschen
Monatshefte“.  Diese  Zeitschrift
wurde im Laufe der Jahrzehnte ih-
res Bestehens zu einem kulturellen
Forum, in dem die meisten schöp-
ferischen Kräfte der Deutschen zu
Wort  kamen.  Die  Schwierigkeiten,
die  sich  Lange  bei  der  Gründung

Zu:  Die  Nervosität  wächst 
(Nr. 51/52)

Als Dresdener Bürger, Familien-
vater,  Offizier  und  studierter  Di-
plom-Pädagoge  macht  es  mich
betroffen  zu  sehen,  wie  die  eta-
blierten Eliten auf die Sorgen und
Nöte der Bürger reagieren. Anstatt
als  gewählter  Volksvertreter  oder
als  verantwortlicher  Politiker  auf
die durchaus berechtigten Ängste
und  Unsicherheiten  der  Men-
schen  vor  dem  Hintergrund  der
stark  zunehmenden  Einwande-
rungswellen  aufgrund  von  welt-
weiten Kriegen und instabilen Re-
gionen  einzugehen  und  das  The-

Reim auf Pegida

Zu: Oben gegen unten (Nr. 2)

Meinungsfreiheit gilt für alle / −
prinzipiell  −  ,  aber  im  Falle  /  der
Pegida-Demonstranten,  /  dieser
Wohlstands-Ignoranten,  /  muss
man klare Kante zeigen / und sie
schnell bringen zum Schweigen. /
Kanzlerin und Präsident / fordern
das ganz vehement. / Denn nur sie
hab’n  hier  das  Sagen,  /  könn’n
sich übers Volk beklagen. / Denen,
die  Kritik  anbringen,  /  und  noch
Weihnachtslieder singen, / soll ge-
sundes  Volksempfinden  /  das
Marschieren  unterbinden.  /  Fürs
Journal sind’s nicht „viel Leute“, /
sondern  „eine  braune  Meute“.  /
Dort kann Charlie man ertragen. /
Hier:  Pegida  darf  nichts  sagen.  /
Meinungsvielfalt  hat  hier  Pause  /
unterm  Druck  der  Gut-Mensch-
Brause. / Klar: Die deutschen Ar-
beitsstätten  /  könn’n  nur  Immi-
granten  retten;  /  ohne  IS-Terrori-
sten  /  brauchten  wir  auch  Polizi-
sten  …  /  Diese  Meinungen  sind
richtig,  /  andre  Ansicht  null  und
nichtig. / Freie Meinung? Nicht al-
lein! / Die richt’ge Meinung soll’s
Raimund Pradel,
schon sein. 
Dinklage

12 Nr. 4 – 24. Januar 2015

L E S E R F O R U M

Die Meinung der Andersdenkenden

»Tucho« ruht in Schweden

ma Asylpolitik ernsthaft anzuneh-
men,  erfolgt  der  übliche  Reflex:
Die demonstrierenden Menschen
werden  „in  die  rechte  Ecke  ge-
stellt“ und zu „Nazis“  gestempelt. 
Das ist hierzulande das bewähr-
te Mittel, um Andersdenkende ins
moralische  Abseits  zu  schieben.
Es verbindet sich damit auch der
charmante Vorteil, dass man sich
der  inhaltlichen  Auseinanderset-
zung  dann  nicht  mehr  zu  stellen
braucht.  Wer  die  Wortführer  der
Pegida-Bewegung  in  Dresden  als
„Nazis in Nadelstreifen“ beleidigt,
wie  dies  der  SPD-Innenminister
von  Nordrhein-Westfalen  Ralf  Jä-
ger tat, zeigt ein fragwürdiges De-

mokratieverständnis.  Auch  durch
die  Medien  erfahren  wir  zumeist
eine  einseitige  Anti-Pegida-Be-
richterstattung.  Ist  es  etwa  nur
linksorientierten  Gruppen  in  un-
serem  Lande  gestattet,  für  ihre
Meinung auf die Straße zu gehen.
War  es  nicht  Rosa  Luxemburg,
die  die  Meinungen  der  Anders-
denkenden  so  wertschätzte?  Und
welche  Zeitung  außer  der  PAZ
hat  denn  bisher  das  Positionspa-
pier mit den 19 Punkten der Pegi-
da  sachlich  analysiert?  Was  wir
erleben,  ist  leider  zumeist  ober-
flächliche Meinungsmache.

Meines  Erachtens  geht  es  den
immer  mehr  werdenden  Pegida-

Demonstranten  in  erster  Linie
nicht  um  Veränderung  der  deut-
schen Asylpolitik, sondern es em-
pört die Bürger, dass sich die mei-
sten Politiker nur der unsäglichen
„Political  Correctness“  verpflich-
tet  fühlen  und  Fragestellungen
einschränken  oder  bestimmte
Themen  unter  ein  Tabu  stellen.
Eine  offene,  ergebnisorientierte
Dis kussion ist nicht erwünscht.

Die  Eliten  unseres  Landes  tun
gut  daran,  das  Volk  wieder  ernst
zu nehmen, sonst tragen sie selbst
die  Verantwortung  für  Politikver-
drossenheit und zunehmende Ra-
Olaf Rönnau,
dikalität. 
Dresden

Zu:  Schärfste  Zunge  der  Weima-
rer Republik (Nr. 1)

Den  Artikel  zum  125.  Geburts-
tag  von  Kurt  Tucholsky  habe  ich
gerne  gelesen.  Man  liest  ja  nicht
mehr  viel  über  diesen  herausra-
genden  Schriftsteller.  Allerdings
muss  ich  auch  etwas  Kritik  üben
an  fehlenden  Informationen  am
Schluss.  Hier  fehlt  als  Abschluss
der Hinweis, dass der am 21. De -
zember 1935 gestorbene Tuchols-
ky  im  schwedischen  Mariefred
ganz  in  der  Nähe  von  Schloss
Gripsholm  beerdigt  wurde.  Von
dort hat man einen direkten Blick
auf  das  Schloss.  Gerade  weil  die

Autorin  auch  auf  sein  Buch
„Schloss Gripsholm“ eingegangen
ist,  ist  es  verwunderlich,  dies
nicht  zu  erwähnen.  Zu  ergänzen
ist  auch  die  Inschrift  auf  seinem
Grabstein:  „Alles  Vergängliche  ist
nur ein Gleichnis.“

Trotzdem, gerade solche Artikel
über  interessante,  aber  weitge-
hend vergessene Persönlichkeiten
früherer  Zeitgeschichte,  egal  ob
politischer,  militärischer  oder
kultureller  Art,  sind  für  mich
Grund,  die  Preußische Allgemei-
ne Zeitung weiter  zu  lesen  und
damit  das  Erbe  meines  Vaters
Dieter Holz,
weiterzuführen.
Aspach

Wie der Herr, so’s Gescherr

ihm  gedungenen  Mörder  aus-
drücklich. Die Namen der Mörder
und  der  Ermordeten  sowie  die
Begründung  des  Mordauftrages
durch  Mohammed  werden  in
muslimischen Geschichtsbüchern
genannt. 

Ich möchte die Mörder von Pa-
ris  nicht  in  Schutz  nehmen  oder
gar  rechtfertigen.  Nein!  Ich  frage
jedoch:  Welche  muslimische  In-
stitution  kann  darüber  entschei-
den, ob die Mörder von Paris sich
an  Mohammed  von  Medina  ein
Beispiel nehmen durften? Es kam
mir  mehr  als  ein  Zufall  vor,  dass
ich  bei  meinen  weiteren  Recher-
chen  auf  aktuelle  islamtheologi-
sche Gutachten (Fatwa) stieß, wel-
che  sehr  deutlich  betonen,  dass
die  Nichtachtung  Mohammeds
gleichzusetzen  sei  mit  Apostasie,
also  der  Abwendung  von  einer
Religion,  und  somit  mit  dem  Tod
bestraft werden müsse.

Ich bin der festen Überzeugung,
dass es für den Dialog der Religio-
nen  und  Kulturen  wesentlich  ist,
kritische  Fragen  zu  stellen,  auch
wenn sie nicht dem Zeitgeist ent-
sprechen. Wilfried Puhl-Schmidt,
Kehl

Nicht klar im Kopf

Zu: 465 000 kamen nach Deutsch-
land (Nr. 49)

Als  ein  in  Kanada  lebender
Bürger lese wohl seit mehr als 30
Jahren die Preußische Allgemeine
und denke doch, in Allgemeinfra-
gen  gut  unterrichtet  zu  sein.  Ich
denke,  dass  dieser  Artikel  über
das  Zuwandererproblem  etwas
tiefer ins Bewusstsein greift. Noch
mehr  Zuwanderern  den  Aufent-
halt  zu  erlauben,  kann  doch  nur
jemand  befürworten,  der  nicht
mehr  ganz  klar  bei  Verstand  ist.
Von der Sorte laufen bei Ihnen im
Lande  bereits  so  viele  herum,
dass man schon für die nahe Zu-
kunft höchst besorgt sein muss. 

Ich  wünsche  der  Preußischen
Allgemeinen daher  weiterhin  gu-
te Erfolge im neuen Jahr.

Gerhard Mittelstaedt,
Sutton/Quebec Kanada

Zu: Jedes Maß verloren (Nr. 3)

Seit  Kindestagen  war  ich  bis
zum  Studium  während  meiner
Schulferien  in  Frankreich.  Später
verbrachte  ich  einige  Semester
meines Theologiestudiums in Pa-
ris.  Bis  heute  habe  ich  Kontakte
dorthin  und  verfolge  nun  die
Morde von Paris mit besonderem
Herzensschmerz.  Wie  jeder  von
uns saß auch ich vor dem Fernse-
her  oder  las  die  Berichte  in  den
Zeitungen.  Sehr  nachdenklich
wurde  ich  durch  die  Überschrift
eines  mit  „Mit  ihrer  Gewalt  ver-
leumden sie Mohammed“ betitel-
ten Presseartikels. 

Dieser Satz ließ mir keine Ruhe,
da  meine  jahrelange  Beschäfti-
gung  mit  der  Biografie  Moham-
meds mir einen anderen Gesand-
ten Allahs vermittelte. So blätterte
ich  erneut  in  den  Dokumenten
muslimischer  Theologen  und  Hi-
storiker und wurde in meiner Er-
innerung  bestätigt,  dass  Moham-
med  insbesondere  Künstler  wie
zum  Beispiel  Dichter  und  Sänge-
rinnen,  die  ihn  kritisierten  und
auch teilweise verspotteten, grau-
sam  töten  ließ.  Er  lobte  die  von

Die neueste Masche der Schleuserbanden: Ende Dezember verfrachteten sie 1200 Zuwanderer aus
Afrika mit zwei führungslosen Geisterschiffen über die Adria nach Italien
Bild: action press

Flüchtlingsstrom nach Europa nimmt industrielle Formen an

Zu:  Zuwanderung  verdoppeln 
(Nr. 50) 

Was  befürchtet  wurde,  ist  nun
Realität. Die Flüchtlinge kommen
seit Dezember 2014 zu Hunderten
in  Frachtschiffen  aus  der  Türkei
über das Meer und „steuern“ Hä-
fen auf dem italienischen Festland
an  –  und  nicht  mehr  die  Inseln
Lampedusa  oder  Sizilien,  wo  sie
relativ isoliert waren. 

„Steuern“  ist  nicht  das  richtige
Wort:  Die  Schlepper-Besatzung
verlässt rechtzeitig das Schiff und
sucht  das  Weite,  das  nun  dem
Autopiloten  ausgeliefert  ist.  Sind
die  Menschen  in  irgendeinem
kleineren italienischen Hafen von
Bord, dann können sie leicht ver-
schwinden  und  fahren  mit  Bus
und  Bahn  in  wenigen  Stunden
gen  Norden  –  nach  Rosenheim,
Innsbruck.  Der
Zürich  oder 

Flüchtlingsstrom  nach  Europa
wird  industrialisiert:  Sind  800
Menschen  auf  einem  Schiff,  so
verdienen die Schlepper gut fünf
Millionen  US-Dollar.  Die  Men-
schen,  die  nach  Europa  wollen,
zahlen  zwischen  5000  und  7000
Dollar  bei  einer  Firma  ein,  die
nach  Eingang  der  Landungsmel-
dung  das  Geld  den  Schlepper-
Unternehmen  auszahlt.  2014  ha-
ben  rund  200 000  Menschen  das
Mittelmeer  überquert.  2015  wer-
den es infolge der neuen Schlep-
permethode deutlich mehr sein –
eine halbe Million Menschen sind
durchaus möglich.

2015  werden  Deutschland,
Schweden, die Schweiz und ande-
re Länder von Menschen aus Nah-
ost  und  Afrika  überrannt  werden.
Es ist billig, den Italienern Vorwür-
fe  zu  machen;  sie  können  diese
Menschenwellen  weder  registrie-

ren  noch  lenken.  Das  haben  die
Schlepper klar erkannt. Italien hat
keine  andere  Wahl,  als  die  vielen
Menschen,  die  gar  nicht  im  „ar-
men“  Italien  bleiben  wollen,  an
der Weiterreise möglichst nicht zu
hindern.  Es  ist  eine  Illusion  der
EU-Staaten zu meinen, sie könnten
die  Menschenströme  lenken.  Die-
se Menschen, die für ihre Verhält-
nisse  sehr  viel  Geld  investiert  ha-
ben,  wollen  in  den  Ländern  blei-
ben,  die  ihnen  und  den  Familien,
die  nachziehen  werden,  gute
Chancen  fürs  weitere  Leben  bie-
ten: an erster Stelle Deutschland.

Trotz  aller  Beschwichtigungs-
versuche werden die Spannungen
in Europa zunehmen – Spannun-
gen  zwischen  der  ansässigen  Be-
völkerung  und  Neuankömmlin-
gen,  aber  auch  solche  innerhalb
der Bevölkerung – religiöse, sozi-
ale und nationale Spannungen.

Es gibt eine Möglichkeit, diesen
Problemen,  die  die  einzelnen
Staaten  und  die  EU  als  Ganzes
durchschütteln  und  überfordern
werden,  gegenzusteuern:  Eine
zeitverzugslose und massive Hilfe
vor Ort, Flüchtlingsstädte sind zu
errichten, in der Türkei, im Liba-
non,  im  Irak,  in  Jordanien  und
den  Nachbarländern  zu  Eritrea.
Europa stellt die Leitung und die
Spezialisten und das Geld für Ge-
räte  und  Material,  das  möglichst
in  den  Ländern  selbst  einzukau-
fen ist. Es braucht Energiefarmen,
Wasserentsalzungsanlagen,  Be-
wässerungssysteme,  es  braucht
auch „Beamte“, Lehrer, Pflegeper-
sonal, Handwerker aller Art, Bau-
ern: Die Menschen sind gerne be-
reit, das Ihrige beizutragen.

Das  kostet  viele  Millionen,
wenn nicht sogar Milliarden Euro
– doch das ist immer noch billiger

im Vergleich zu dem, was in Euro-
pa  über  Jahre  und  Jahrzehnte  an
verdeckten  Kosten  anfallen  wird,
wenn  nicht  jetzt  gegengesteuert
wird.  Zudem  −  die  Menschen
werden nicht entwurzelt. Sie kön-
nen  etwas  tun;  sie  müssen  nicht
warten  und  warten  und  warten.
Sie  finden  wieder  nach  Hause,
wenn der Krieg vorbei ist. Die Fi-
nanzierung  könnte  eine  Aufgabe
der  Europäischen  Zentralbank
sein.

Das  Schweizer  Fernsehen  mus-
ste Mitte Dezember 2014 melden,
dass in den Flüchtlingslagern vor
Ort  die  Verpflegung  nicht  mehr
gesichert sei, da viele Länder die
zugesicherten  Beiträge  nicht  be-
zahlen.  Aber  die  Nato-Länder
müssen  aufrüsten.  Das  Problem
heißt nicht Ukraine sondern Nah-
ost und Afrika. Jürg Walter Meyer,
Leimen

Saugende »Willkommenskultur«

Volkes Wille interessiert nicht mehr

Zu: Oben gegen unten (Nr. 2)

Sechs Thesen zum Umgang mit

dem Problem „Flüchtlinge“:

Erstens:  Der  Oberbegriff  muss
„Einwanderer“  heißen,  denn  die
meisten sind Glückssuchende, die
wenigsten  wirkliche  Flüchtlinge
oder  Asylberechtigte,  denen  wir
helfen müssen und wollen.

Zweitens:  Sowenig  man  Men-
schen verübeln kann, ein besseres
Leben  zu  suchen,  sowenig  kann
Deutschland Hort für alle Glücks-
suchenden der Welt sein und der
deutsche  Steuerzahler  ihr  Zahl-
meister.

Drittens: Die meisten Glückssu-
chenden  sind  nicht  die  Ärmsten,
sondern  die,  welche  sich  die
Schleuser-  und  Transportkosten
leisten können.

Viertens:  Die  vielbeschworene
deutsche  „Willkommenskultur“

macht  die  „Mafia“  der  Schleuser
und  Transporteure  reich  und  be-
dient vor allem unsere „Asyl“-In-
dustrie.

Fünftens:  Die  deutsche  „Will-
kommenskultur“ saugt die relativ
wohlhabendsten  und  aktivsten
Menschen  aus  ihren  Heimatlän-
dern,  wo  sie  dringend  gebraucht
werden,  damit  es  dort  irgend-
wann besser wird. Sie ist also das
genaue  Gegenteil  der  vielbe-
schworenen  „Solidarität  mit  den
armen Ländern“.

Sechstens:  Wirklichen  Flücht-
lingen aus Konfliktländern, die in
den  Nachbarstaaten  kampieren
und  in  ihr  Land  zurückkehren
wollen,  muss  Deutschland  des-
halb vor Ort helfen, statt sie hier-
her zu holen, ihrem Land zu ent-
fremden  und  schließlich  zu  ent-
Manfred Backerra,
ziehen.
Hamburg

Zu:  Was  Pegida  wirklich  will 
(Nr.  51/52)  und:  Was  Pegida  mit
1989 verbindet (Nr. 1)

Der Feind ist ausgemacht: Pegi-
da.  In  den  linkslastigen  Medien
sowie der Politik richtet man den
Fokus in übelster Form gegen die
Bürgerbewegung  Pegida.  Wenn
man sich das Positionspapier mit
19  Punkten  verinnerlicht,  kann
man  nur  zu  dem  Ergebnis  kom-
men:  Die  Unterstützer  dieser  Be-
wegung  haben  recht.  Der  Inhalt
dieses Positionspapiers ist human
gehalten  und  eher  untertrieben.
Wenn  sich  die  Politik  darüber
künstlich aufregt, ist das eher auf
Unverständnis zurückzuführen.

Wer die Ängste der Bevölkerung
verhöhnt  und  als  rechtsradikal
bezeichnet, hat den ernst der La-
ge nicht erkannt. Die Parteien, al-
len  voran  Bündnis  90/Die  Grü-

nen,  SPD  und  auch  die  CDU  ha-
ben  doch  nur  Angst  davor,  weil
diese zugeben müssen, das sie  in
der Asylpolitik versagt haben. Die
etablierten  Parteien 
fürchten
Machtverlust  und  dulden  keiner-
lei Widerstand. Das Verhalten der
Regierung  gegenüber  Putin  und
den damit verhängten Sanktionen
ist politischer Unsinn. Wer die irr-
sinnige  Geldpolitik  der  EZB
unterstützt, sich Putin zum Feind
macht  und  die  Pegida  verteufelt,
stellt damit unter Beweis, dass des
Volkes  Wille  nicht  interessiert.
Man  regiert  gegen  die  Mehrheit
der Bevölkerung.

Wenn Kanzlerin Merkel in ihrer
Neujahrsansprache zur Pegida äu-
ßert, „es ist Hass in den Herzen“,
so ist das ein politischer Irrläufer
und Verdrehung der Fakten. Mer-
kel ist desinformiert und hat kei-
ne  Ahnung,  was  in  Deutschland

wirklich  abläuft.  Je  mehr  von
staatlicher Seite und den Medien
gegen  die  Pegida  gehetzt  wird,
umso mehr Zulauf wird diese Be-
wegung bekommen. Wenn die Po-
litik  hier  keine  Kehrtwende  ein-
läutet, wird es in Deutschland zu
einem Flächenbrand kommen.

Die  Politik  hat  die  Zeichen  der
Zeit einfach nicht erkannt und ne-
giert  Tatsachen  und  Kosten  der
Zuwanderung.  Die  politisch  Ver-
antwortlichen in Deutschland sol-
len  weniger  auf 
Jean-Claude
Juncker  und  Barack  Obama  hö-
ren,  aber  dafür  eine  Politik  für
Deutschland 
und
durchsetzen. Dafür wurden sie als
Mandatsträger und Volksvertreter
gewählt.  Nach  der  Wahl  ist  auch
vor der Wahl. Die Quittung für die
teils total verfehlte Politik werden
Kanzlerin  Merkel  und  diese  Re-
gierung erhalten.

betreiben 

Die  AfD  wie  auch  die  Pegida
werden  an  Stärke  gewinnen.  Bei
dem  deutschen  Michel  dauert  es
lange,  bis  es  zum  Überlaufen
kommt,  aber  wenn  es  soweit  ist,
gibt es kein Halten mehr. Die poli-
tische Wende von 1989 sollte eine
Warnung sein. Wolfgang Rohde,
Sigmaringen

Leserbriefe bitte an: Preußische
Allgemeine  Zeitung,  Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 4 – 24. Januar 2015

MELDUNGEN

Tote bei 
Brückenabriss

Königsberg  –  Bei  Abrissarbeiten
an  den  Stützen  der  ehemaligen
Palmburger Brücke ist es zu einem
tödlichen Unfall gekommen. Gera-
de als Bauarbeiter mit dem Abtra-
gen der Stützen beschäftigt waren,
stürzte  eine  von  diesen  ein  und
riss vier Arbeiter in den Tod, zwei
weitere wurden verletzt. Wie es zu
dem  Unglück  kommen  konnte,
wird zurzeit noch untersucht. Der
für  den  Abriss  vorgesehene  Teil
der  deutschen  Brücke  ist  seit  20
Jahren einsturzgefährdet und soll-
te  für  den  zweiten  Bauabschnitt
der neuen Pregelquerung entfernt
werden  (siehe  auch  PAZ Nr.
16/2014).  
MRK

Heilsberg erhält
Sportzentrum

Heilsberg –  An  der  Bartensteiner
Straße  soll  eine  Mehrzweckhalle
mit  Gemeinschaftsräumen  entste-
hen.  Daneben  werden  vier  Tenni-
splätze gebaut und innen ein Kraft-
sport-Raum.  Heilsberg  zahlt  für
diese Investition 1,6 Millionen Eu-
ro. 65 Prozent finanziert die Euro-
päische Union.
PAZ

Störungen des
Verkehrs

Allenstein – Straße  Nr.  7:  Umge-
hungsstraße  von  Osterode  [Ost-
óda],  Baustelle.  Straße  Nr.  16:
Sensburg  [Mragowo],  Olsztynska
Straße,  Baustelle.  Straße  Nr.  51:
Guttstadt  [Dobre  Miasto],  Bau-
stelle. Straße Nr. 58: Kurken [Kur-
ki], Brückenbau, einspurig.  PAZ

Allensteiner Beispiel macht Schule

Erste Absolventen der medizinischen Fakultät schlossen wider Erwarten hervorragend ab

Die ersten Absolventen der medizi-
nischen  Fakultät  der  Allensteiner
Universität erzielten polenweit das
zweitbeste Ergebnis. Bei ihrer Ein-
richtung  hatte  niemand  damit  ge-
rechnet, dass die Medizinabteilung
ein  solch  hohes  Niveau  erreichen
würde. Das gute Abschneiden lässt
die  Universitäten  anderer  Städte
aufhorchen.

Vor  sechs  Jahren  wurde  an  der
Allensteiner  Universität  der  Stu-
diengang  Humanmedizin  einge-
richtet.  Die  Einrichtung  dieses
hoch  angesehenen  Fachs  war  vor
allem durch das Bemühen des da-
maligen  und  jetzigen  Hochschul-
rektors,  Ryszard  Górecki,  und  des
ehemaligen  Gesundheitsministers
Polens,  Wojciech  Maksymowicz,
möglich. Letzterer übte von Anfang
an das Amt des Dekans der neu ge-
gründeten Fakultät aus.

Górecki  begab  sich  persönlich
zur  damaligen  Ministerin  für  Ge-
sundheit, der heutigen Premiermi-
nisterin  Polens,  Ewa  Kopacz,  mit
dem Wunsch, einen medizinischen
Studiengang,  der  diesem  Ministe-
rium  obliegt,  in  Alleinstein  einzu-
richten. Sein Ersuchen erwies sich
als so erfolgreich, dass 80 Studen-
tinnen und Studenten für das erste
akademische  Jahr  2008/2009  auf-
genommen  werden  konnten,  die
dann  binnen  zehn  Semestern  in
den alten Unigebäuden sowie dem
zur  Uniklinik  umgewandelten
Krankenhaus  in  der  Hohensteiner
Straße  [ul.  Warszawska]  ausgebil-
det wurden. 

In  ihrem  Studium  absolvieren
künftige Ärzte seitdem auch Prak-
tika  in  den  anderen  Krankenhäu-
sern  Allensteins,  die  mit  der  Hu-
manmedizinischen  Fakultät  zu-
sammenarbeiten.  Denn  außer  den
bisherigen Hochschullehrern wur-

Hier werden junge Ärzte ausgebildet: Umgebautes Krankenhaus in der Hohensteiner Straße

Bild: G.S.

den an der neuen Fakultät mehrere
ärztliche  Hochschullehrer  ange-
stellt,  die  entweder  schon  einen
wissenschaftlichen  Ruf  besaßen
oder erst dazu verpflichtet wurden. 
Ende 2014 verließen nun die er-
sten Absolventen die Gemäuer der
Hochschule.  Sie  wurden  nach  ei-
nem 
feierlichen  Umzug  zum
Innenhof  des  Schlosses  in  einem
feierlichen und viel beachteten Akt
von  ihren  Hochschullehrern  und
den Lokalpolitikern verabschiedet.
Ihnen  wurden  zugleich  die  Diplo-
me verliehen. Zuvor hatten die an-
gehenden  Mediziner  eine  allge-
meinpolnische  Staatsprüfung  in
Lodz  ablegen  müssen.  Trotz  an-
fänglicher  Befürchtungen,  die  in
Allenstein  ausgebildeten  Ärzte
könnten  nur  ein  mittelmäßiges

oder  gar  sehr  schlechtes  Niveau
aufweisen, schnitten sie bei diesem
Staatsexamen  sehr  gut  ab.  Mehr
noch,  ihre  Kenntnisse  wurden  als

Weitere Medizinunis
in Planung

die  zweitbesten  polenweit  beur-
teilt.

Das  Beispiel  Allenstein  macht
Schule,  so  dass  auch  die  anderen
Unis, zum Beispiel im mittelpolni-
schen Kielce oder in Grünberg nun
vorhaben,  eigene  Fakultäten  für
Humanmedizin  zu  gründen.  Bis
vor  Kurzem  konnte  man  dieses
Fach nur an den sogenannten Aka-

demien  für  Medizin  studieren.
Nach  der  sogenannten  Wende
1989 beschloss man, die Krakauer
Akademie  für  Medizin  in  die  Ja-
giellonen-Universität  einzuglie-
dern.  Dann  folgte  Bromberg,  wo
die  Hochschule  seit  einiger  Zeit
als Collegium Medicum der Nico-
l a u s - C o p e r n i c u s - U n i ve rs i tät
(UMK)  im  benachbarten  Thorn
fungiert. 

Die Allensteiner sind derzeit be-
strebt,  eine  ähnliche  Hochschul-
einheit  zu  gründen,  wo  auch
Zahnärzte  studieren  könnten.  Die
Allensteiner  Hochschule  bietet
auch  Studienplätze  für  Bewerber
von außerhalb der Republik Polen.
Daher  wurde  bereits  eine  Werbe-
aktion  in  Westdeutschland  und
Skandinavien  organisiert.  Das

Interesse  ist  groß,    die  ersten
Nicht-Polen  konnten  schon  ihr
Studium aufnehmen. 

Die  örtlichen  Akademiker  und
Forscher haben noch einen weite-
ren  Grund, sich über die langjäh-
rigen  Ergebnisse  ihrer  wissen-
schaftlichen  Arbeit  zu  freuen.
Kurz vor dem Jahresende wurde in
Allenstein  eine  eigenständige  Ab-
teilung  der  Polnischen  Akademie
für  Wissenschaften  (PAN)  ins  Le-
ben  gerufen.  Sie  wird  die  For-
schungsarbeit der Wissenschaftler
im ganzen Nordosten der Repbulik
Polen, darunter in Podlachien, ko-
ordinieren.  Ähnliche  Abteilungen
gibt  es  zurzeit  lediglich  in  sieben
Zentren:  Warschau,  Krakau,  Lodz,
Breslau, Posen, Danzig und Lublin.
Grzegorz Supady

Altbauten werden saniert

Ungewöhnlicher Kater Murr

Allensteiner Häuser endlich von dem Verfall verschont

Katzenskulptur in Cranz dient gleichzeitig als Karussell

I n Allenstein gibt es noch viele

Häuser  aus  der  Vorkriegszeit,
doch  leider  befinden  sie  sich
oft  in  einem  schlechten  Zustand.
Das  ändert  sich  zum  Glück  all-
mählich  dank  finanzieller  Unter-
stützung  der  Stadt,  privater  Inve-
storen und EU-Mitteln. 

Viele  Emotionen  erweckten  in
der  letzten  Zeit  die  Gebäude  am
Kopernikus-Platz  [Pl.  Bema].  Die
dortigen Häuser zählen auch heu-
te  noch  zu  den  schönsten  der
Stadt, aber ohne die nötige Reno-
vierung  hatten  sie  ihren  Glanz
verloren und drohten zu zerfallen. 
Ein positives Beispiel zeigen die
Häuser  Nr.  3  und  4  am  Koperni-
kus-Platz. Als erster hat das erm-
ländisch-masurische  Büro  für  die
regionale Entwicklung seinen Teil
des  Hauses  mit  EU-Mitteln  reno-
viert und später andere Bewohner
davon  überzeugt,  das  ganze  Ge-
bäude zu sanieren. Nun kann man
das  ehemalige  Regierungsgebäu-
de,  das  1902/03  vom  Bauunter-
nehmer, Pflastermeister und Rats-
herrn Robert Mrzyk erbaut wurde
und  auf  eine  reiche  Geschichte
zurückblicken  kann,  wieder  in
neuem Glanz bewundern. 

Eine  ebensolche  interessante
Geschichte  hat  das  eingangs  er-
wähnte  Haus  Nr.  2  am  Koperni-
kus-Platz.  Die  Parzelle  gehörte

Das Haus war jahrelang nicht re-
noviert  worden.  Hunderte  Allen-
steiner  unterschrieben  eine  Peti-
tion  für  den  Erhalt  des  Gebäudes.

l

p
.
a
t
e
z
a
g
n
y
t
z
s
l
o

.

:

d

l
i

B

Teilweise restauriert: Häuser auf dem Kopernikus-Platz

dem  Eigentümer  der  Zementfa-
brik, Max Hesse. 1905 ließ er ein
stattliches,  neubarockes  Miets-
haus gehobenen Standards bauen.
Seine  Initialen  –  verflochtene
Buchstaben M.H. – zieren weiter-
hin  die  Eckkartusche  am  Gebäu-
de. 

2012 wurde das Haus endlich vom
Unternehmen Fortloty gekauft, das
spezialisiert  ist  auf  die  Renovie-
rung  und  Nutzung  alter  Gebäude.
Die  Arbeiten  begannen  2013  und
sollen bis Mitte 2015 beendet sein.
Erste  Ergebnisse  kann  man  schon
sehen. 
Edyta Gladkowska

E ine 

ungewöhnliche
Skulptur wurde in Cranz
der  Öffentlichkeit  überge-
ben. Es handelt sich um einen Ka-
ter.  Seit  der  Märchenerzähler
E.T.A.  Hoffmann  seinen  berühm-
ten  Roman  „Die  Lebensansichten
des Katers Murr“ geschrieben hat,
ist  die  Beziehung  zu  Katzen  in
Ostpreußen  eine  besondere,  und
diese  Liebe  und  das  Interesse  an
der  Märchenfigur  des  Katers  hat
sich  auch  auf  die  heutigen  Be-
wohner des Königsberger Gebiets
übertragen. Abbildungen von Kat-
zen  kann  man  in  verschiedener
Form  finden,  und  Katzenskulptu-
ren  zählen  zu  den  gängigsten
Souvenirs. Jedes Jahr im März fin-
det im Königstor eine Woche des
preußischen Katers statt. 

Die  neue  Katzenskulptur  in
Cranz  erfreut  vor  allem  Kinder.
Sie  ist  eine  echte  Attraktion,  auf
der man herumklettern kann. Die
Komposition  zeigt  einen  Kater  in
einem Fensterrahmen. Die Skulp-
tur  dreht  sich  um  ihre  eigene
Achse,  so  dass  die  Kinder  sie  als
Karussell nutzen. Das lustige Tier
aus  Edelstahl  wurde  in  Simfero-
pol hergestellt und von der Krim

Schmiedemeister  Igor  Ro-
maschenko die Stadt.

Es  besteht  kein  Zweifel,
dass  der  fröhlich  lächelnde
Kater  bald  die  Zuneigung
der  Bewohner  und  Gäste
gewinnen  wird.  Dazu  muss
gesagt  werden,  dass  es  in
Cranz  seit  einiger  Zeit  ein
Katzenmuseum  gibt.  Es
nennt  sich  „Murrarium“
und  befindet  sich  in  dem
vor  Kurzem  restaurierten
Wasserturm.  Es  beherbergt
eine  Sammlung  von  zirka
4000  Katzen  aus  verschie-
denen Materialien – Porzel-
lan, Metall, Glas und Plüsch.
Es  gibt  Katzen-Sparschwei-
ne,  Schlüsselanhänger  und
musikalische Katzen.

Jetzt hat Cranz zwei neue
Skulpturen,  die  Tiere  dar-
stellen.  Die  eine  zeigt  eine
Robbe, weil einige Zeit eine
am  Strand  von  Cranz  lebte
und die bei den Bewohnern
sehr beliebt war. Sie wurde
im  August  2013  aufgestellt.
Und nun wird Cranz von der sym-
pathischen  Katzenskulptur  ver-
schönert. 
Jurij Tschernyschew

In  einem  Fensterrahmen  sitzender
Kater in Cranz
Bild: J.T.

direkt  nach  Cranz  gebracht.  Um
sie  dort  zu  installieren,  besuchte
in  Russland  bekannte
der 

 
14 Nr. 4 – 24. Januar 2015

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

die  Arbeit  für  unsere  Ostpreußi-
sche Familie ist nicht einfacher ge-
worden,  im  Gegenteil.  Je  weiter
die  Zeit  fortschreitet,  desto  mehr
machen  sich  die  Lücken  bemerk-
bar, die in unserem Informations-
kreis  entstanden  sind.  Denn  wir
sind noch stärker als je zuvor auf
die Aussagen unserer treuen Lese-
rinnen und Leser angewiesen, die
auf  eigenen  Erlebnissen  und  Er-
fahrungen beruhen. Vor allem auf
den  Kreis  der  Mitdenker,  die  im-
mer  bereit  sind,  auf  Fragen  und
Wünsche  einzugehen,  auch  wenn
diese  sie  persönlich  nicht  berüh-
ren,  die  nur  ganz  einfach  helfen
wollen.  Deshalb  sind  ihre  Namen
auch  oft  auf  unserer  Familien-
seite  vertreten.  Sie  sind  eben
die  große  Stütze  unserer  Ost-
preußischen  Familie,  weil  sie
zu  vielen  Themen  Stellung
nehmen,  die  von  anderen  Le-
sern  nicht  behandelt  werden
können.  Dabei  ist  es  unver-
meidlich,  dass  auf  manchen
Beitrag  nicht  sofort  eingegan-
gen werden kann. Zumeist liegt
es daran, dass es sich nicht um
aktuelle Probleme handelt, die
gerade bei Suchfragen Vorrang
haben  müssen.  Oft  sind  die
Manuskripte auch viel zu lang
für  eine  Veröffentlichung,  und
es ist schwer, einen geeigneten
Ausschnitt zu finden, der dann
mit  dem  Urheber  abgestimmt
werden muss. Aber aufgescho-
ben  ist  nicht  aufgehoben:  Ich
greife gerne auf diese Zuschrif-
ten zurück, wenn sie in unsere
Kolumne  eingefügt  werden
können.

Und das ist nun bei einem Bei-
trag  von  Herrn  Bernd  Dauskardt
aus Hollenstedt der Fall, dem wir
schon so viele Entdeckungen ver-
danken,  die  er  in  unserer  Heimat
getätigt  hat.  Es  sind  die  Spuren
deutscher  Geschichte,  der  Zeit
und  Zerstörungswut  nichts  anha-
ben  konnten.  Bernd  Dauskardt
findet sie abseits der großen Wege,
er besucht vor allem alte Kirchhö-
fe, auf denen die Vergangenheit in
Grabstein und Eisenkreuz sichtbar
wird.  So  hat  er  uns  schon  viele
Aufnahmen  von  alten  deutschen
Grabstätten  zur  Veröffentlichung
überlassen, und eine ganz beson-
dere  sandte  er  mir  im  vergange-
nen November zu, aber da waren
die  Totengedenktage  schon  vorü-
ber.  Hier  möchte  ich  eine  kleine

Bitte an alle Leserinnen und Leser,
die  uns  schreiben  wollen,  einfü-
gen:  Wenn  Sie  uns  einen  Beitrag
zu einem bestimmten Anlass sen-
den wollen, bitte mindestens zwei
Wochen  vor  dem  feststehenden
Termin.  Zum  Beispiel:  Beiträge
zum  Osterfest  nicht  erst  in  der
Karwoche absenden!

Bernd  Dauskardt  berichtet  von
einem ganz besonderen Fund, den
er  auf  seiner  letzten  Ostpreußen-
reise  im  August  des  vergangenen
Jahres machte:

„Mich  zieht  es  immer  wieder,
wenn  ich  im  Memelland  bin,  zu
den  alten  deutschen  Friedhöfen
hin. Entweder sind sie zugewach-
sen,  so  dass  man  sich  zuerst  ein-
mal  mit  der  Sense  Bahn  machen
muss, oder man findet viele liebe-
voll  gepflegte  Grabstätten  vor.  Zu
Allerheiligen  sieht  man  dort  ein
einziges Lichtermeer. Es sind wohl

als ein Nachruf auf den Verstorbe-
nen  war,  sie  mutet  wie  eine  me-
melländische Familiensaga an, die
er  in  voller  Länge  für  uns  auf-
schrieb:

„Den  Heldentod  fürs  Vaterland
starb  in  den  erbitterten  Kämpfen
bei  Fuganey,  Arras-Front,  am
3. Mai  1917  im  blühenden  Alter
von  40  Jahren  der  Landsturm-
mann  Otto  Abromeit  RInfReg  68,
9. Comp. Er ist bestattet in Frank-
reichs Erde. Unser geliebter Sohn
und  Bruder  ist  nicht  mehr.  Die
Feindeskugel traf ihn schwer. Nur
eins zu trösten uns vermag: Es gibt
ein Wiedersehn! Du starbst uns ja
viel zu früh. Vergessen werden wir
Dich nie! Ei, wie selig schläfst Du
nach  manch  schwerem  Stand  in
friedlich  süßer  Ruh,  in  Deines
Heilands  Hand.  Gewidmet  von
Deinen Eltern.“

Bernd  Dauskardt  musste  sich
zuerst  einmal  auf  eine  Grab-
umrandung  setzen,  er  war  er-
schüttert  von  diesem  in  Stein
gemeißelten  Nachruf,  der  für
die Ewigkeit steht. Das Schick-
sal  der  Familie  Abromeit ließ
ihm  keine  Ruhe,  er  forschte
nach und fand heraus, dass sie
aus  dem  nahe  gelegenen  Dorf
stammte  und  dort  eine  kleine
Landwirtschaft  besessen  hatte,
die der Sohn übernehmen soll-
te.  Sein  Tod  nahm  den  Eltern
trotz  der  tröstlichen  Worte  auf
dem  Grabstein  wohl  allen  Le-
bensmut. Ob es noch Verwand-
te  gibt?  Der  Grabstein  ist  ja
sehr gepflegt, wie das Foto be-
weist.  Etwas  von  ihm  entfernt
fand  Herr  Dauskardt  noch  ein
altes,  eisernes  Kreuz,  das  fast
vollkommen  verrostet  war,  so
dass er gerade noch die Namen
„Pichler geborene  Sennhuber
1816/1849“  entziffern  konnte.
Auch diese Frau war jung ver-
storben. Ihr Name weist auf Salz-
burger  Abstammung  hin.  Ja,  Ah-
nenforschung  an  alten  Gräbern
mit  deutschen  Namen  –  wer  sie
mit  solch  einer  Hingabe  betreibt
wie  Berndt  Dauskardt,  kommt  zu
immer  neuen  Erfahrungen  und
Erkenntnissen. Die er weitergeben
kann  –  wie  an  unsere  Ostpreußi-
sche Familie.

Mir  war  der  Name  Lardong  als
in Ostpreußen vorkommender Fa-
milienname unbekannt, jedenfalls
war er mir in meiner nunmehr 30-
jährigen Tätigkeit für die Ostpreu-
ßische Familie noch nie begegnet,
und deshalb meinte ich, er sei sel-

ten – aber da hatte ich mich ganz
schön  geirrt.  Als  ich  ihn  nämlich
in den Folgen 46/14 und 47/14 in
unsere  Kolumne  einbrachte,  be-
kam  ich  schnell  Zuschriften,  in
denen  mir  Träger  dieses  Namens
aufgelistet  wurden.  Immer  bereit
zur Mithilfe zeigte sich auch dies-
mal Herr Dietmar Wrage aus Barg-
teheide,  der  mir  nach  einem  er-
sten  Bescheid,  dass  der  Name  im
Samland  häufig  vertreten  sei,
noch  eine  Liste  mit  Namensträ-
gern  zukommen  ließ.  Allerdings
waren  die  gesuchten  Waldemar
und  Albert  Lardong nicht  darun-
ter, sie sind auch nicht im Königs-
berger  Adressbuch  verzeichnet.
Auch Herr Dr. Wolfgang Klein aus
Schwörstadt  bemühte  sich,  Hin-
weise  für  eine  gezielte  Suche  zu
geben,  wobei  er  meine  Vermu-
tung, dass dieser Zweig der Fami-
lie  Lardong  aus  dem  nördlichen
Ostpreußen  stammte,  bestätigte.
Kurzer Rückblick: Es handelt sich
bei dieser Suchfrage um den Vater
einer jungen Frau aus Litauen, die
als  Pflegerin  Frau  Ulrike  Beer in
Erlangen betreut. Weil Edita, eine
geborene  Lardong,  der  Seniorin
von  ihrem  Wunsch  erzählte,  end-
lich  konkrete  Hinweise  auf  ihre
väterliche  Familie  zu  erhalten  –
was von Litauen aus sehr schwie-
rig  ist,  zumal  Edita  die  deutsche
Sprache  nur  ungenügend  be-
herrscht –, wandte sich Frau Beer
an  uns  mit  der  Bitte,  ihr  bei  der
Suche zu helfen. Editas Vater Wal-
demar Lardong war als zehnjähri-
ger  Junge  mit  seiner  Mutter  nach
Kaunas geflüchtet und wuchs dort
als  Halbwaise  auf,  sein  Vater  Al-
bert  Lardong  fiel  als  Offizier  im
Zweiten  Weltkrieg.  Waldemar
wurde am 8. August 1934 geboren
–  aber  wo?  Aufgrund  der  Flucht-
geschichte  ist  anzunehmen,  dass
die  Familie  im  nördlichen  Ost-
preußen  gelebt  hat,  was  Herr  Dr.
Klein  mit  seinen  Ausführungen
wie folgt bekräftigt:

„Ich  hatte  bereits  Frau  Beer  im
November  zwei  wichtige  Litera-
turhinweise  auf  das  Vorkommen
des  Namens  Lardong  mit  vielen
Namen  zugesandt.  Nach  diesen
Zusammenstellungen  sind  ein-
deutig  die  Orte  zu  erkennen,  in
denen  dieser  Name  aufgetreten
ist, sie liegen in den Kreisen Gum-
binnen,  Insterburg,  Darkehmen
(Angerapp) 
Pillkallen
(Schlossberg). Es handelt sich um
Schweizer  Einwanderer,  und  das
kann Herr Dr. Klein mit seiner ei-
genen  Familiengeschichte  bele-
gen,  denn  auch  in  seiner  Ahnen-
liste gibt es eine Vorfahrin mit Na-
men  Lardong,  die  aus  Court,  Ge-

und 

biet  Porentry  in  der  Nordwest-
Schweiz  stammt.  Frau  Beer  wird
diese  Zuschrift  sehr  interessiert
haben, sie dürfte nicht die einzige
gewesen sein. Ich hoffe, bald etwas
über ihre Nachforschungen zu er-
fahren,  die  dadurch  erschwert
werden, dass Edita nur zeitlich be-
grenzt  in  Deutschland  weilt  und
die  nach  einem  Schlaganfall  be-
hinderte  Seniorin  als  Fränkin  es
nicht  leicht  haben  wird,  sich  in
den  ostpreußischen  Unterlagen
zurechtzufinden. Zuerst einmal al-
len Mithelfenden herzlichen Dank
für ihre Mühe.“

Eigentlich hatte ich nicht erwar-
tet,  dass  Frau  Angelika  Hofmann
aus  Norderstedt  so  schnell  eine
Antwort  auf  ihre  Suchfrage,  die
wir  in  Nummer  50/14  veröffent-
lichten, erhalten würde, denn die-

bekommen habe. „Auch eine ein-
zige Antwort kann schließlich die
entscheidende  sein“,  meinte  Frau
Hofmann.  Wenn  es  wirklich  ein
Erfolg ist, wird Frau Hofmann uns
informieren.

Für  seinen  Stammbaum  benö-
tigt Herr Manfred Goroncy einige
Angaben, von denen er hofft, dass
sie  unsere  Leserschaft  erbringen
kann. Sie betreffen den am 15. De-
zember 1909 in Sophienthal, Kreis
Osterode geborenen Adolf Goron-
cy,  der  seit  der  Monte-Cassino-
Schlacht 1944 vermisst wird. Herr
Goroncy  weiß  bisher  nichts  über
seinen  Tod  und  wo  er  begraben
wurde. Manfred Goroncy war mit
Lisbeth (Elisabeth)  geborene  Pap-
ke,  *27. Mai  1910  in  Wildenau,
Kreis Ortelsburg, verheiratet. Dort
soll das Paar auch getraut worden

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

se war doch recht schwierig. Frau
Hofmann ist dabei, die Lebensge-
schichte ihres verstorbenen Vaters
aufzuarbeiten und stieß dabei auf
das  Bild  eines  jungen  Mädchens,
das  als  gerahmtes  Porträt  im  Jahr
1940  in  der  Studentenbude  ihres
Vaters  Helmut  Knoch hing.  Der
stammte  zwar  aus  Ostpreußen  –
*1921  in  Mosteiten,  Elchniede-
rung  –,  studierte  aber  zu  jener
Zeit  im  thüringischen  Ilmenau,
und  so  war  es  durchaus  möglich,
dass  die  Abgebildete  auch  von
dort  stammte.  Wie  sollte  man  da
nach  75  Jahren  noch  Spuren  fin-
den! Wie gesagt, ich war skeptisch
– aber dann kam bereits Ende De-
zember  eine  Nachricht  von  Frau
Hofmann,  dass  sie  einen  vielver-
sprechenden Anruf aus München

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Liegt  Ihnen  auch  eine  Frage
auf  der  Seele?  Schreiben  Sie
uns:  Redaktion  Preußische All-
gemeine Zeitung, Buchtstraße 4,
22087  Hamburg,  redaktion@
preussi sche-allgemeine.de

sein.  Nach  der  Flucht  lebte  Lis-
beth  bei  ihrem  Schwager  Adolf
Karl  Straschewski  in  Bad  Oeyn-
hausen  und  arbeitete  als  Schnei-
derin. Sie soll in zweiter Ehe den
ehemaligen  Bürgermeister  von
Wildenau, Wilhelm Ober, geheira-
tet haben und 1970 in Pappenburg
verstorben sein. Wer kann genaue
Informationen  über  Manfred  und
Lisbeth  Goroncy  geben?  (E-Mail:
m.goroncy@gmx.net)

Eure

Ruth Geede

Wie  aus  einer  alten  Familiensaga:  Die
Inschrift auf dem Grabstein im Memel-
land
Bild: privat

50 Friedhöfe, die ich in den letzten
20 Jahren aufgesucht habe. So bin
ich wieder mit Frau Eva Schultze,
einer ,Eingeborenen‘ und Dolmet-
scherin, und der litauischen Ober-
försterin Irena P. auf Spurensuche
gegangen.  Sie  wusste  von  alten
deutschen  Gräbern  und  einem
ganz  besonderen  Gedenkstein  im
Jura-Forst.  Normalerweise  kommt
hier  kein  Mensch  hin,  aber  der
von  Irena  gesteuerte  Geländewa-
gen brachte uns durch eine Wild-
nis ans Ziel.“ 

Und da sah Bernd Dauskardt ei-
nen gut erhaltenen Grabstein, des-
sen  klar  leserliche  Inschrift  mehr

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

»Der 30. Januar ist seit 1945 mein neuer Geburtstag«

Klaus Scheffler schrieb sich die Fluchterinnerungen von der Seele

E inen  der  Berichte  über  das

letzte Weihnachtsfest in der
ostpreußischen  Heimat,  die
aus  unserem  Leserkreis  kamen,
haben  wir  nicht  zu  den  anderen
gelegt,  denn  er  beschränkt  sich
nicht  nur  auf  die  Feiertage.  Für
Herrn  Klaus  Scheffler  aus  Dres-
den  boten  diese  nur  den  Anlass,
um auf den Beginn des Schicksals-
jahres 1945 überzuleiten, in denen
er als sechsjähriger Junge mit sei-
ner  Familie  auf  die  Flucht  ging.
Seine Erinnerungen fügen sich in
unser  Fluchtmosaik,  mit  dem  wir
in  der  letzten  Ausgabe  begannen
und das wir weiter terminkonform
zusammensetzen  wollen,  um  die
Ereignisse  jener  Tage  vor  nun-
mehr  70  Jahren  so  authentisch
wie möglich festzuhalten. Und da
fügen sich die Schilderungen von
Klaus Scheffler von den letzten Ta-
gen  in  seinem  Heimatort  nahtlos
ein.  Er  schreibt  dazu:  „Jetzt  ist  es
so  weit.  70  Jahre  hat  es  gedauert
mir  die  Erinnerungen  an  die
Flucht  aus  der  Heimat  von  der
Seele  zu  schreiben.  Jedes  Jahr  im
Januar  bedrückt  es  mich  be-
sonders.“ Und in diesem Gedenk-

jahr  wiegt  die  Erinnerung  noch
schwerer.

Obgleich sie in Herrn Schefflers
Aufzeichnungen  zuerst  recht  hei-
ter  anmutet.  Frau  Viola  Kleppe
hatte die hübsche Geschichte von
dem  Weihnachtsmann,  der  seine
Mutter geküsst hatte, in ihren Be-
richt  über  die  ihr  zugesandten
Weihnachtserinnerungen  mit  ein-
gebracht  (Nummer  1).  Dass  im
Weihnachtsmannhabit  der  Vater
steckte,  hatten  Klaus  und  seine
Geschwister  Manfred  (8),  Brigitte
(5) und Doris (3) nicht mitbekom-
men.  Aber  als  dieser  dann  nach
dem Abgang des Weihnachtsman-
nes erschien, informierten sie ihn
sofort  über  den  Vorfall.  Es  waren
wohl  die  letzten  fröhlichen  Stun-
den,  die  die  Familie  Scheffler  in
Liebenfelde  (Mehlauken),  Kreis
Labiau  verbrachte.  Die  Eltern
Franz  Scheffler,  Unterfeldmeister
beim  Reichsarbeitsdienst  (RAD),
und Erna Scheffler geborene Mey-
ruhn  stammten  aus  der  Elchnie-
derung.  Und  die  dort  lebenden
Verwandten  waren  die  ersten
Flüchtlinge, mit denen die beiden
älteren  Kinder,  Klaus  und  Man-

fred, in Berührung kamen, wie er
schreibt:

„Die  folgenden  Tage  und  Wo-
chen verliefen für uns Jungen sehr
abwechslungsreich.  Wir  bekamen
Besuch  von  Verwandten  aus  der
Elchniederung mit Pferd und Wa-
gen! Sie alle waren schon auf der
Flucht.  Da  kein  Stall  vorhanden
war,  wurden  die  Pferde  auf  dem
Hof mit Decken und Futtersäcken
versorgt.  Am  20.  oder  21. Januar
kamen  Oma  Meyruhn  und  Sohn
Adolf  aus  Skirwieth  bei  uns  an.
Vor unserem Haus standen auf der
Straße  Wehrmachtseinheiten.
Manfred und ich fanden das sehr
aufregend,  und  wir  verbrachten
viel Zeit bei den Soldaten. An ei-
nem  Abend  liefen  wir  mit  Wach-
soldaten auf die Straße und mus-
sten  uns  plötzlich  auf  deren  Ge-
heiß  in  den  Schnee  werfen.  Über
uns  ein  Geräusch  –  die  Soldaten
sprachen  von  einer  ,russischen
Großmutter‘.  Am  nächsten  Mor-
gen fand man in Nachbars Garten
eine  Bombe!  Sie  wurde  von  der
Wehrmacht  gesprengt.  Nur  ein
paar  Scheiben  waren  kaputt  ge-
gangen  –  auch  die  von  Mutters

Hühnerstall.  Ich  stand  am  näch-
sten  Tag  dabei,  als  mein  Onkel
Adolf, den wir Aldi nannten, unse-
re Hühner mit einer Axt auf dem
Hackklotz  tötete  und 
in  den
Schnee  warf.  Onkel  Aldi  fuhr  am
25. Januar  allein  weiter  Richtung
Westen  und  wurde  irgendwo  und
irgendwann  von  den  Russen  von
seinem  Wagen  geholt  und  nach
Russland verschleppt.

Seine  Mutter,  Oma  Meyruhn,
blieb bei uns. Die Soldaten fragten
meinen Bruder und mich, warum
wir noch immer hier blieben, ob-
gleich  doch  fast  alle  Häuser  leer
stünden.  Mit  dieser  Frage  gingen
wir zu unserer Mutter, die uns er-
klärte:  Wir  fahren  am  27. Januar
zusammen mit Tante Tuta und ih-
ren  beiden  Kindern  aus  Königs-
berg  mit  einem  Lkw  des  RAD
nach  Gotenhafen.  Tante  Gertrud,
die  wir  ,Tuta‘  nannten,  war  eine
Schwester  unserer  Mutter.  Ihr
Mann Kurt Tietz war wie mein Va-
ter beim RAD und hatte Berechti-
gungsscheine für die Fahrt mit der
,Wilhelm Gustloff‘ besorgt. So fuh-
ren wir am 27. Januar los und gin-
gen  am  28. Januar  in  Gotenhafen

an  Bord  des  Schiffes.  Alles  ging
gut.“

Und  dann  geschah  etwas  Uner-
wartetes, was entscheidend für das
Schicksal  aller  Angehörigen  der
Familie  Scheffler  wurde:  ,Oma
durfte  nicht  mit  an  Bord.  Die  Be-
rechtigungskarten  galten  nur  für
Frauen mit mehreren Kindern. Da-
von  wussten  wir  nichts.  Oma  soll
dann zu ihren Töchtern gesagt ha-
ben:  Mädels,  wenn  ich  nicht  mit
darf,  bleibt  ihr  auch  da!  Der  Lkw
war noch da, und mit ihm begann
dann  die  Fahrt  über  das  Eis  des
Frischen Haffes mit Ziel Pillau.

Am  Abend  des  28. Januar  setz-
ten  uns  die  Männer  an  einem
RAD-Lager ab, weil sie noch einen
Auftrag  in  Friedland  zu  erfüllen
hatten,  und  holten  uns  von  dort
am nächsten Tag ab. In der frühen
Dunkelheit  des  29. Januar  fuhren
wir in den Pillauer Hafen ein, dort
waren  sehr  viele  Menschen.  Hier
wurden  wir  getrennt:  Tante  Tuta
und ihre beiden Kinder kamen auf
ein  Schiff  der  Kriegsmarine  –
Oma,  Mutti  und  wir  vier  Kinder
auf  den  Verwundetentransporter
,Esberg‘.  Auf  der  Fahrt  nach  Swi-

nemünde gingen mein Bruder und
ich  oft  an  Deck.  Dabei  erfuhren
wir bei Gesprächen mit der Besat-
zung,  dass  die  ,Wilhelm  Gustloff‘
versenkt worden war!“

Ob Klaus und seinen Angehöri-
gen  in  jenen  Augenblicken  be-
wusst  wurde,  welchem  Schicksal
sie  entgangen  waren?  Wer  die
Flucht  in  ähnlicher  Weise  erlebt
hat, weiß, dass man Überlegungen
über ein Wenn und Aber abblock -
te, weil es galt, die augenblickliche
Lage zu übersehen und zu bewälti-
gen. Diese war auch nach der An-
kunft  in  Swinemünde  voller  Ge-
fahr,  denn  auf  der  Weiterfahrt  in
Viehwagen  nach  Wismar  wurde
der  Zug  wiederholt  von  Tiefflie-
gern  beschossen.  Die  Odyssee
endete 
im  mecklenburgischen
Wendorf bei Parchim, wo im Som-
mer  1945  der  aus  der  Gefangen-
schaft entlassene Vater seine Fami-
lie  fand.  Vergessen  wurde  jeden-
falls  diese  Schicksalsfügung  nie,
im Gegenteil, denn Klaus Scheffler
beendet  seinen  Bericht  mit  den
Worten: „Seit dem 30. Januar 1945
habe  an  diesem  Tag  in  Gedanken
einen neuen Geburtstag.“
R.G.

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 4 – 24. Januar 2015 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Polenz,  Martha,  geb.  Pötzsch,
aus  Schatzberg,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 29. Dezember

ZUM 97. GEBURTSTAG

Urban,  Heinrich,  aus  Wappen-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
29. Januar

ZUM 95. GEBURTSTAG

Grossmann,  Erika,  geb.  Piwko,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
27. Januar

Hermecke,  Erna,  geb.  Jeremias,
aus  Kuglacken,  Kreis  Wehlau,
am 24. Januar

Kondritz,  Hedwig,  geb.  Falkus,
aus  Kleinkosel,  Kreis  Neiden-
burg, am 24. Januar

Lengtat,  Eva,  geb.  Oschlies,  aus
Petersdorf,  Kreis  Wehlau,  am
29. Januar

Nolting,  Helene,  geb.  Hempel,
aus Wehlau, am 27. Januar
Perschel,  Elly,  aus  Palmnicken,

am 25. Januar

Uhlig,  Ursula,  geb.  Burger,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
28. Januar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Grottschreiber,  Geesche,  geb.
Walter, aus Lyck, am 28. Janu-
ar

Höhne, Gerda, geb. Schwermer,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
28. Januar

Koss,  Waltraut,  geb.  Zacharias,
aus  Walden,  Kreis  Lyck,  am
30. Januar

Laborge,  Erich,  aus  Kölmers-
dorf, Kreis Lyck, am 24. Janu-
ar

Palm,  Gertrud,  geb.  Kyewski,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  am
27. Januar

Pehl,  Kurt,  aus  Schönfließ/Leu-
nenburg,  Kreis  Rastenburg,
am 21. Januar

Potschien,  Gisela,  geb.  Daniel,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
24. Januar

Renken,  Ursula,  geb.  Perschke,
aus  Warten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. Januar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Baudzus,  Artur,  aus  Lyck,  am 

25. Januar

Bauer,  Irmgard,  geb.  Egert,  aus
Hornheim,  Kreis  Neidenburg,
am 30. Januar

Bercz,  Gerda,  aus  Königsruh,
Kreis Treuburg, am 25. Januar
Dombrowski,  Anneliese,  geb.
Kabey,  aus  Borschimmen,
Kreis Lyck, am 27. Januar

Fröhlich,  Gertrud,  geb.  Wedler,
aus  Motzfelde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 26. Januar

Gerdes,  Ernst,  Gartenau,  Kreis
Neidenburg, am 27. Januar
Häring,  Martha,  geb.  Weissen-
berg,  aus  Hochmühlen,  Kreis
Ebenrode, am 26. Januar

Harnedy,  Charlotte,  geb.  Abro-
sat,  aus  Preußenwall,  Kreis
Ebenrode, am 30. Januar

Hartmann, Hugo, aus Dorschen,

Kreis Lyck, am 30. Januar

Hübner,  Kurt,  aus  Tiefen,  Kreis

Lötzen, am 27. Januar

Kunter,  Charlotte,  geb.  Dross-
mann,  aus  Ebenrode,  am 
26. Januar

Melenk,  Siegfried,  aus  Ossafel-
de,  Kreis  Elchniederung,  am
25. Januar

Paukstat,  Edith,  aus  Gutsfelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
28. Januar

Rittweger,  Helga,  geb.  Mallek,
aus Neidenburg, am 30. Janu-
ar

Sareyko,  Lieselotte,  geb.  Cle-
mens,  aus  Metgethen,  Kreis
Samland, am 28. Januar

Sattler, Getrud, geb. Philipp, aus
Dippelsee,  Kreis  Lyck,  am 
27. Januar

Schloemp,  Edith-Vera,  geb.
Kasprzyk, aus Neidenburg, am
29. Januar

Schwerin,  Ilse,  geb.  Lücke,  aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
27. Januar

ZUM 92. GEBURTSTAG

Deimer,  Ellinor,  geb.  Schoen,
aus  Lyck,  Hindenburgstraße
65, am 24. Januar

Ganseleiter,  Horst,  aus  Lyck,
Kaiser-Wilhelm-Str.  141,  am
28. Januar

Kuplin,  Hermann,  aus  Sodar-
gen,  Kreis  Ebenrode,  am 
25. Januar

Liß,  Emma,  geb.  Koyro,  aus
Lyck,  Sentker,  Chaussee,  am
27. Januar

Marianowski,  Gerda,  geb.  En-
gelbrecht,  aus  Rhein,  Kreis
Lötzen, am 28. Januar

Metschulat,  Ernst,  aus  Klein
Friedrichsgraben,  Kreis  Elch-
niederung, am 27. Januar

Schimkaese,  Horst,  aus  Mark-
grafsfelde, Kreis Treuburg, am
28. Januar

TERMINE DER LO

Jahr 2015

7. bis 8. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter, Bad Pyrmont.
13. bis 15 März: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
11. bis 12. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen

Ostpreußen.

13. bis 15. April: Arbeitstagung der Landesfrauen, Bad Pyrmont.
22. bis 25. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
7. bis 14. Juni: Werkwoche in Ostpreußen, Allenstein.
20.  Juni: Sommerfest  der  Deutschen  Vereine  im  ostpreußischen

Sensburg.

25. bis 27. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
10.  bis  11.  Oktober:  10.  Kommunalpolitischer  Kongress  in  Allen-

stein (geschlossener Teilnehmerkreis).

12. bis 18. Oktober: 61. Werkwoche, Bad Pyrmont.
2. bis 6. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

6.  November: Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden, 

Bad Pyrmont.

7. bis 8. November: Ostpreußische Landesvertretung, Bad Pyrmont 

(geschlossener Teilnehmerkreis).

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft Ostpreußen, Buchtstraße 4, 22087 Hamburg, Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

ZUM 91. GEBURTSTAG

Barten,  Anna,  geb.  Schulz,  aus
Kahlholz,  Kreis  Heiligenbeil,
am 29. Januar

Georgesohn,  Annemarie,  geb.
Krüger,  aus  Ortelsburg,  am 
27. Januar

Goetz,  Werner,  aus  Grünau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
29. Januar

Hirseland,  Anni,  geb.  Mikeß,
aus  Karkeln,  Kreis  Elchniede-
rung, am 27. Januar

Kischkewitz,  Lothar,  aus  Wid-
minnen,  Kreis  Lötzen,  am 
27. Januar

Matrisch, Wilhelm, aus Malshö-
fen,  Kreis  Neidenburg,  am 
30. Januar

Roschoszew,  Ilse,  geb.  Bardi-
schews, aus Pillau, Kreis Sam-
land, am 26. Januar

Weiner,  Hildegard,  geb.  Schön-
feld,  aus  Hohenwalde,  Kreis
Heiligenbeil, am 27. Januar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Amenda,  Erich,  aus  Pomedien
und Hartigswalde, Kreis Weh-
lau und Kreis Neidenburg, am
25. Januar

Beckmann,  Harry,  aus  Schwa-
nensee,  Kreis  Elchniederung,
am 24. Januar

Berger, Gerhard, aus Allenburg,
Kreis Wehlau, am 24. Januar
Bruhn,  Waltraut,  geb.  Hanke,
aus  Nautzwinkel,  Kreis  Sam-
land, am 30. Januar

Degenhardt, Klara, geb. Hömke,
aus  Germau,  Kreis  Samland,
am 24. Januar

Friebe,  Ilse,  geb.  Mehr,  aus
Palmnicken,  Kreis  Samland,
am 25. Januar

Fröhlian,  Else,  aus  Lyck,  am 

30. Januar

Fürst,  Margarete,  geb.  Petrick,
aus  Altengilge,  Kreis  Elchnie-
derung, am 29. Januar

Gulyn,  Margot,  geb.  Ewert,  aus

Lötzen, am 27. Januar

Hagemann,  Paula,  geb.  Nied-
zwetzki,  aus  Scharfenrade,
Kreis Lyck, am 26. Januar

Groß  Friedrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 27. Januar
Weiss, Herta, geb. Ligowski, aus
Gerswalde,  Kreis  Mohrungen,
am 30. Januar

Zindler, Margot, geb. Grommek,
aus  Mohrungen,  und  Him-
melforth,  Kreis  Mohrungen,
am 29. Januar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Baumgart, Paul, aus Baitenberg,

Kreis Lyck, am 30. Januar

Carstensen,  Dorit,  geb.  Schulz,
aus Ebenrode, am 26. Januar
Czycholl, Ruth, geb. Fischer, aus
Herzogskirchen,  Kreis  Treu-
burg, am 26. Januar

Ginnow,  Brunhilde,  geb.  Bae-
ring,  aus  Rauschen,  Kreis
Samland, am 29. Januar

Grünberg, Ursula, geb. Holl, aus

Ebenrode, am 27. Januar

Hellwig,  Gisela,  geb.  Pille-
schewski,  aus  Treuburg,  am
28. Januar

Mahler,  Günther,  aus  Wehlau,

am 28. Januar

Mallasch, Gerhard, aus Wehlau,

am 26. Januar

Neuber, Irene, geb. Wronna, aus
Bottau,  Kreis  Ortelsburg,  am
24. Januar

Neumann,  Franz,  aus  Deschen,
Kreis  Elchniederung,  am  26.
Januar

Neumann,  Irmtraut,  geb.  Chy-
lek, aus Ebenfelde, Kreis Lyck,
am 30. Januar

Pallentin,  Ursula,  aus  Dösen-
bruch,  Kreis  Heiligenbeil,  am
25. Januar

Schramm,  Irmgard,  geb.  Bitt-
rich,  aus  Grünweide,  Kreis
Ebenrode, am 28. Januar

Schreiber,  Ursula,  geb.  Bach,
aus Kattenau, Kreis Ebenrode,
am 30. Januar

Schütz,  Heinz,  aus  Danzig/Oh-

ra, am 26. Januar

Schuran, Irmgard, geb. Schütze,
aus  Klein  Krösten,  Kreis  Löt-
zen, am 26. Januar

Tornowski,  Gerhard,  aus  Kalk-
hof, Kreis Treuburg, am 27. Ja-
nuar

König,  Willi,  aus  Millau,  Kreis

Werkschkull, Klaus, aus Königs-

Lyck, am 28. Januar

berg, am 21. Januar

Krummel,  Hildegard,  geb.  Sey-
da, aus Rodefeld, Kreis Ortels-
burg, am 28. Januar

Kullik,  Herbert,  aus  Gimmen-
dorf,  Kreis  Neidenburg,  am
25. Januar

Lippek,  Fritz,  aus  Waldpusch,
Kreis Ortelsburg, am 26. Janu-
ar

Marholz, Erika, geb. Skerswetat,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 26. Januar

Meike,  Erika,  aus  Lyck,  am 

27. Januar

Müller, Gertrud, geb. Blask, aus
Keipern, Kreis Lyck, am 24. Ja-
nuar

Neumann,  Agnes,  aus  Marien-

burg, am 30. Januar

Paetzold,  Hannelore,  aus  Hans-
bruch,  Kreis  Lyck,  am  25.  Ja-
nuar

Peitsch, Helmut, aus Groß Saus-
garten,  Kreis  Preussisch  Ey-
lau, am 24. Januar

Reininger,  Gerda,  geb,  Linkner,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 25. Januar

Rosenfeld,  Irmgard,  geb.  Kloß,
aus Fuchshügel, Kreis Wehlau,
am 25. Januar

Scheffel,  Friedel,  geb.  Werner,
aus Ragnit, Kreis Samland, am
25. Januar

Scheiba,  Renate,  aus  Georgen-

burg, am 25. Januar

Schulz,  Waltraut,  geb.  Knebel,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 26. Januar

Sienkiewicz,  Marta,  geb.  Mack,
aus  Malga,  Kreis  Neidenburg,
am 26. Januar

Skau,  Ruth,  geb.  Raabe,  aus

Weytkenat,  Reinhold,  aus  Du-
neiken,  Kreis  Treuburg,  am 
27. Januar

Zilz, Edgar, aus Schleusen, Kreis

Ebenrode, am 29. Januar

ZUM 80. GEBURTSTAG

Adamzyk,  Ehrenfried,  aus  Al-
brechtsfelde,  Kreis  Treuburg,
am 27. Januar

Brzoska,  Gerhard,  aus  Franke-
nau,  Kreis  Neidenburg,  am 
30. Januar

Chittka,  Helmut,  aus  Samplat-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
26. Januar

Czychi,  Helmut,  aus  Rogonnen,
Kreis Treuburg, am 30. Januar
Falkenau,  Eva,  geb.  Falkenau,
aus Wehlau, am 26. Januar
Friedrich,  Dieter,  aus  Knäbla-
cken, Kreis Wehlau, am 26. Ja-
nuar

Gattautt,  Lothar,  aus  Königs-
berg-Ponarth,  Speichersdor-
ferstraße 158a, am 21. Januar
Goetze,  Ingeborg,  geb.  Gomm,
aus Wehlau, am 25. Januar
Hakelberg, Ilse, geb. Gosdzinski,
aus  Ittau,  Kreis  Neidenburg,
am 30. Januar

Harder, Gisela, geb. Jeimke-Kar-
ge, aus Lodehnen, Kreis Moh-
rungen, am 29. Januar

Kalender,  Edith,  geb.  Till,  aus

Wehlau, am 25. Januar

Karge,  aus  Lodehnen,  Kreis
Mohrungen, am 29. Januar
Korinth,  Siegmund,  aus  Klein

Nuhr, am 27. Januar

Kumutat,  Johanna,  geb.  Schirr-
macher,  aus  Herzogskirchen,

Kreis Treuburg, am 28. Januar
Kunz,  Eitel,  aus  Karkeln,  Kreis
Elchniederung, am 26. Januar
Kurzbach,  Ernst-Wilh.  aus  Bla-
diau,  Kreis  Heiligenbeil,  am
24. Januar

Lemke,  Erwin,  aus  Kastaunen,
am 

Kreis  Elchniederung, 
24. Januar

Leyk,  Wilhelm,  aus  Mensguth,
Kreis Ortelsburg, am 27. Janu-
ar

Modler,  Gabriele,  geb.  Mir-
waldt, aus Dünen, Kreis Elch-
niederung, am 24. Januar

Müller, Walter, aus Theerwisch,
Kreis Ortelsburg, am 26. Janu-
ar

Okon,  Erich,  aus  Goldbach,
Kreis Wehlau, am 24. Januar
Petzold, Lilli, geb. Lörchner, aus
Grenzberg,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. Januar

Predel,  Hildegard,  geb.  Bojahr,
aus  Farienen,  Kreis  Ortels-
burg, am 28. Januar

Schaak,  Herbert,  aus  Rotwalde,
Kreis Lötzen, am 27. Januar
Schuster,  Helga,  geb.  Joschko,
aus  Steinberg,  Kreis  Lyck,  am
28. Januar

Sobiech,  Ilse,  geb.  Makowka,
aus Ortelsburg, am 27. Januar
Stern,  Edith,  geb.  Donder,  aus
Stettenbach,  Kreis  Lyck,  am
26. Januar

Stetzka,  Margot,  geb.  Röhrig,
aus  Omulefofen,  Kreis  Nei-
denburg, am 26. Januar

Thiel,  Marianne,  aus  Königs-

berg, am 24. Januar

Todtenhaupt,  Sieglinde,  geb.
Jentschura,  aus  Wehlau,  am
25. Januar

Weiß,  Kurt,  aus  Reinlacken,
Kreis Wehlau, am 24. Januar
Wiemer,  Otto,  aus  Ostseebad
Cranz,  Kreis  Samland,  am 
27. Januar

Zielke,  Herbert,  aus  Mensguth,
Kreis Ortelsburg, am 27. Janu-
ar

Zölius,  Heinz,  aus  Loppöhnen,

Kreis Samland, am 24. Januar

ZUM 75. GEBURTSTAG

Christochowitz,  Horst,  aus  Bä-
rengrund,  Kreis  Treuburg,  am
30. Januar

Geisendorf,  Werner,  aus  Wei-
ßensee,  Kreis  Wehlau,  am 
25. Januar

Gerecke,  Gundula,  geb.  Ogur-
eck, aus Wehlau, am 28. Janu-
ar

Hannemann,  Hannelore,  geb.
Kunz,  aus  Groß  Schöndamer-
au,  Kreis  Ortelsburg,  am 
26. Januar

Faust,  Iris-Lore,  geb.  Findeisen,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 26. Januar

Hirth,  Hans,  aus  Eichhagen,
Kreis Ebenrode, am 27. Januar
Kretschmann, Udo, aus Wehlau,

am 27. Januar

Lenkeit,  Hans-Georg,  aus  Hein-
richswalde,  Kreis  Elchniede-
rung, am 25. Januar

Neumann, Dietrich, aus Linden-
dorf, Kreis Wehlau, am 27. Ja-
nuar

Peldszus,  Dietmar,  aus  Rhein,
Kreis Lötzen, am 28. Januar
Puchert,  Gerd,  aus  Parnehnen,
Kreis Wehlau, am 24. Januar
Rabe,  Gretel,  geb.  Schirmacher,
aus  Lank,  Kreis  Heiligenbeil,
am 28. Januar

Rupperstein,  Toni,  geb.  Jüngst,
aus  Lehmanen,  Kreis  Ortels-
burg, am 28. Januar

Schmidt,  Friedel,  geb.  Schirma-
cher,  aus  Lank,  Kreis  Heili-
genbeil, am 28. Januar

Sontowski,  Dieter,  aus  Kukers,
Kreis Wehlau, am 26. Januar
Torka, Helga, geb. Blumenstein,
aus Georgsheide, Kreis Ortels-
burg, am 29. Januar

Wasserfuhr,  Marianne,  geb.
Büttner,  aus  Lakendorf,  Kreis
Elchniederung, am 26. Januar
Zahn,  Alfred,  aus  Herzogshöhe,
Kreis Treuburg, am 26. Januar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 24.  Januar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  50  Jahren:  Der  briti-
sche Staatsmann Winston Chur-
chill gestorben.

SONNABEND, 24.  Januar,  15  Uhr,
ZDFinfo:  Königliche  Dynastien
(4/4):  Die  Romanows.  Doku-
mentation, D 2014.

SONNABEND, 24.  Januar,  16.10  Uhr,
3sat: Herrscher ohne Krone. Hi-
storienmelodram  über  Johann
Friedrich Struensee, D 1956.
SONNABEND, 24.  Januar,  0  Uhr,
MDR: Die gläserne Fackel (2/7):
Die  Stiftung.  Chronik  von  Carl
Zeiss, DDR 1989.

SONNABEND, 24.  Januar,  0.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Mitternachts-
krimi: Die Gentlemen bitten zur
Kasse.

SONNTAG, 25.  Januar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  100  Jahren:  Die  Brot-
karte wird eingeführt.

SONNTAG, 25.  Januar,  22.05  Uhr,
N24:  Armageddon  –  Geheim-
pläne  für  den  Ernstfall,  Doku-
mentation, USA 2012.

MONTAG, 26.  Januar,  17.45  Uhr,
3sat:  Leni  Riefenstahl  –  Der
Preis des Ruhms.

MONTAG, 26.  Januar,  20.15  Uhr,
Bayern: Einbrecherbanden – hat
die Polizei resigniert?

MONTAG, 26. Januar, 22 Uhr, WDR:
Jeder gegen jeden – Middelhoff,
Karstadt  und  die  Oppenheim-
Pleite.

MONTAG, 26.  Januar,  0.55  Uhr,
MDR: Die gläserne Fackel (3/7):
Die  Waffenschmiede.  Chronik
von Carl Zeiss, DDR 1989.

DIENSTAG, 27.  Januar,  22.05  Uhr, 
Arte: Schattenkrieg in der Saha-
ra.  Dokumentation  über  die
Hintergründe des Mali-Konflik-
tes, F 2013.

MITTWOCH, 28.  Januar,  19.05  Uhr,
n-tv: Deutschland, deine Steuer-
sünder. 

MITTWOCH, 28.  Januar,  19.30  Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:  Zeit-
fragen,  Feature:  Manipulation
statt Information – Sind wir auf
dem  Weg  zur  Public-Relation-
Republik?

MITTWOCH, 28.  Januar,  21  Uhr,
RBB:  „Der  Nächste,  bitte!“  –
Pflegenotstand Krankenhaus.
MITTWOCH, 28.  Januar,  0.05  Uhr,
MDR: Die gläserne Fackel (4/7):
Der Konzern. Chronik von Carl
Zeiss, DDR 1989.

FREITAG, 30.  Januar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 70 Jahren: Das Flücht-
lingsschiff  Wilhelm  Gustloff
wird von einem sowjetischen U-
Boot versenkt.

16 Nr. 4 – 24. Januar 2015

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BAYERN

Vorsitzender: 
Stefan  Hein, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Bad  Pyrmont –  Freitag,  20.  bis
Sonntag,  22.  Februar,  Ostheim:
BJO-Frühjahrsseminar  mit  den
Themen „2015 – Jahr der Jahres-
tage:  Deutschland  und  (die)  Ost-
preußen im 20. Jahrhundert“. Die
bekannte  DDR-Bürgerrechtlerin
und  ehemalige  Bundestagsabge-
ordnete Vera Lengsfeld zieht eine
Bilanz zur Aufarbeitung des SED-
Unrechts  im  Jahr  2015,  während
Dr.  Heike  Amos  vom  Institut  für
Zeitgeschichte auf die Aktivitäten
der  Staatssicherheit  der  DDR  in
Bezug  auf  die  Vertriebenen  ein-
geht.  Der  Altsprecher  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen, Wilhelm
von  Gottberg,  und  der  LO-Lan-
desvorsitzende von Mecklenburg-
Vorpommern,  Manfred  F.  Schu-
kat,  können  uns  aus  erster  Hand
über  die  Bedeutung  des  Mauer-
falls  für  die  Vertriebenen  infor-
mieren.  Dabei  werden  persönli-
che Erfahrungen aus der Zeit der
DDR ebenso in den Fokus genom-
men  wie  die  Herausforderungen
diesseits  und  jenseits  von  Oder
und  Neiße  nach  1990.  Dr.  Walter
T.  Rix  teilt  seine  Erkenntnisse
zum Ersten Weltkrieg in Ostpreu-
ßen mit uns, während wir zu den
Geschehnissen  im  Frühjahr  1945
noch  einmal  Zeitzeugen  zu  Wort
kommen  lassen  möchten.  Aus-
künfte  und  und  Anmeldung  bei
Jochen Zauner unter Presse@Ost-
preussen-NRW.de.

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Lahr –  Donnerstag,  5.  Februar,
18  Uhr,  Gasthaus  Zarko:  Stamm-
tisch  –  Samstag  14.  Februar, 
12  Uhr,  Gasthaus  Zarko:  Eisbein-
essen.

Ulm –  Donnerstag,  5,  Februar,
13  Uhr,  Ulmer  Stuben:  Traditio-
nelles Fischessen der Frauengrup-
pen.  Anmeldungen  bitte  bei  Frau
Mater.

Anzeigen

Hof  –  Sonnabend,  14.  Februar,
14  Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:
sind
Grützwurstessen.  Gäste 
herzlich willkommen.

Kitzingen –  Freitag,  6  Februar,
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Fröhlicher  Faschingsnachmittag
mit  Beiträgen  der  einzelnen  Mit-
glieder  und  musikalischer  Um-
rahmung  durch  den  Landsmann
Günter Schmidt.

München –  Sonnabend,  24.  Ja-
nuar,  14.30  Uhr,  Haus  des  deut-
schen  Ostens,  Am  Lilienberg  5,
81669  München:  „Danzig  meine
Heimatstadt“  –  Vortrag  mit  Bild-
präsentation  von  Rafael  Brutzki,
dem 
stellvertretenden  BJO-
Bundesvorsitzenden.  Zu  Beginn
gemeinsame Kaffetafel.

Nürnberg – Dienstag, 27. Januar,
14.30  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße  1,  (gegenüber  der
Endstation  der  U1):  Mitglieder-
versammlung  mit  Akkordeonmu-
sik.  Der  Vorstand  wünscht  allen
Mitgliedern  und  Freunden  unse-
rer Heimat Ostpreußen ein gesun-
des und glückliches neues Jahr. –
Veranstaltungshinweis:  Noch  bis
Sonntag, 22. Februar, wird im Kul-
im
turzentrum  Ostpreußen 
Deutschordensschloss  Ellingen
(Bahnstation)  bei  Weißenburg  in
Mittelfranken  die  Sonderausstel-
lung „August 14 – Der Erste Welt-
krieg  in  Ostpreußen“  –  gezeigt.
Dazu  gibt  es  ein  Sonderheft  mit
366  Seiten,  das  zum  Preis  von
sechs  Euro  zuzüglich  Porto  im
Kulturzentrum  bestellt  werden
kann.  

Weiden –  Sonntag,  1.  Februar,
14.30  Uhr,  Café  Mitte,  Am  Stok-
kerhutpark  1,  92637  Weiden:
Nächstes Treffen.

Würzburg –  Der  Vorsitzende
Klaus  Philipowski  berichtet  über
die letzte Generalversammlung: 

„Heimat  –  Erinnerung“,  unter
diesem  Leitwort  eröffnete  der
Vorsitzende der Landsmannschaft
die 
traditionelle  Generalver-
sammlung.  Für  unsere  Verhält-
nisse  war  die  Versammlung  gut
besucht.  Sicher  ist  im  Gegensatz
zu  vergangenen  Jahren  manches
anders geworden. Die Reihen ha-
ben  sich  gelichtet.  Trotzdem
bleibt die Liebe und Treue zu un-

Die Ortsgemeinschaft Wönicken Kreis Osterode/Ostpreußen trauert um

Christel Wolff

* 30. 10. 1929           † 5. 9. 2014

die kurz vor Vollendung Ihres 85. Geburtstages von uns gegangen
ist. Ein erfülltes Leben, auch mit Entbehrungen – u.a. infolge Ver-
schleppung mit fünfjähriger Straflagerarbeit in den Wäldern Sibi-
riens – hat sich vollendet. Wir werden ihre großen Verdienste um
unseren Heimatort stets in Ehren halten.

Paul Raffel
Sprecher der Ortsgemeinschaft

Von uns bist du gegangen.
Mit uns sind die Geschichten aus deiner Heimat.

Hildegard Höcke 

geb. Bartsch

* 5. 11. 1921
aufgewachsen
† 29. 12. 2014 

in Greiben / Landkreis Labiau
in Waldau / Landkreis Samland
in Rüscheid

Familie Höcke, Unterdorfstraße 19 in 56584 Rüscheid.

serer verlorenen Heimat aufrecht
erhalten.  Wir  werden  aus  ver-
schiedenen  Richtungen  als  Er-
innerungsverein  betrachtet  und
mitleidig  angesehen.  Dies  sind
wir  nicht.  Unsere  Landsmann-
schaft wurde vor über sechs Jahr-
zehnten  in  Würzburg  gegründet.
Wir sind somit die älteste heimat-
bezogene  Vereinigung  in  dieser
Stadt. Als ich die Ortsgruppe vor
etlichen Jahren übernahm, hatten
wir  noch  sieben  Gründungsmit-
glieder.  Leider  ist  aus  diesem
Kreis  niemand  mehr  da.  Der  Tod
hielt reichliche Ernte.

Trotz  aller  Widersprüche  kann
man  die  Erinnerung  an  die  Hei-
mat in unseren Kreisen nicht eli-
minieren. Das soeben begonnene
neue Jahr hat für uns als Ost- und
Westpreußen  schicksalhafte  Be-
deutung.  In  den  Januartagen  vor
70 Jahren brach die deutsche Ost-
front zusammen. Die Sowjets rie-
gelten  mit  gewaltigen  Zangenbe-
wegungen  unsere  Heimat  ab  und
drängten  die  deutschen  Truppen
mit der Zivil bevölkerung zurück.
Ich selber gehöre der Erlebnis-
generation  an.  Den  Russeneinfall
in  meiner  Heimatstadt  Elbing
wird niemand vergessen, der die-
se  Tragödie  mitgemacht  hat.  Die
Stadt brannte an allen Ecken und
Enden.  Der  Dunst  schwelender
Brände  breitete  sich  überall  aus.
Wir  mussten  die  Stadt  verlassen.
Es  hieß  Frontbereich.  Das  russi-
sche  Militär  zeigte  wenig  Ver-
ständnis  für  die  Belange  der
Flüchtlinge.  In  dieser  ausweglo-
sen  Situation  versuchten  Trecks
und  Fußgruppen,  Frauen,  Kinder
und alte Leute, bei minus 20 Grad
über  die  Weichselbrücken  oder
das  Frische  Haff  den  russischen
Truppen  zu  entkommen.  Es  ge-
lang oft nicht. Auf den hochbela-
denen Wagen saßen kleine Kinder
und  alte  Leute,  die  zum  Schutz
gegen die grimmige Kälte in Dek-
ken gehüllt waren. Es war ein Bild
des Jammers und des Elends. Die-
se  Bilder  sind  auch  heute  nach
Jahrzehnten in meinem Gedächt-
nis geblieben.

Nach  den  Russen  kamen  die
Polen,  die  keinesfalls  besser  wa-
ren.  Die  Vertreibung  wurde  vor-
bereitet.  Mit  Handgepäck,  Provi-
ant  und  Gepäck  zogen  wir  zum
Bahnhof:  Frauen,  Kinder,  alte
Leute.  Es  wurde  geplündert  und
das Wenige, das man noch besaß,
gestohlen.

Seit  Flucht  und  Vertreibung
sind  Jahrzehnte  vergangen.  Die
Weltöffentlichkeit  schweigt  zu
diesen Verbrechen. Niemand hat
dazu  seine  Stimme  erhoben.
Meine  Erlebnisse  unter  Russen
und  Polen  haben  keinen  histori-
schen Wert. Dafür ist es zu lange
her.  Trotzdem  lebt  die  Erinne-
rung  weiter,  denn  Heimat  ist
eben Heimat.

Der Neuanfang begann. Wir ha-
ben  uns  längst  integriert.  Die
Landsmannschaften werden trotz
allem  ein  Stück  unserer  Heimat
bleiben. 
In  meinem  Rechen-
schaftsbericht  habe  ich  all  dies
Revue  passieren  lassen.  Es  war
nicht  alles  Gold,  was  glänzt.  Un-
sere Mitglieder gehören überwie-
gend  der  Erlebnisgeneration  an.
Einige  wohnen  in  Seniorenhei-
men.  Andere  wiederum  können
aus  Gesundheitsgründen  nicht
mehr an den Monatsversammlun-
gen  teilnehmen.  Es  gab  Wider-
sprüche und Rückschläge, die wir
einstecken  mussten.  Die  Lands-
mannschaft aber wird für uns im-
mer Heimat bleiben. 

Unsere  Vermögensverhältnisse
sind  geordnet.  Die  Kassiererin  –
Gertrud Philipowski – konnte ei-
nen detaillierten Bericht vorlegen.
Die Belege wurden von Frau Zer-
rath  geprüft.  Es  gab  keine  Bean-
standungen. Die Kassiererin wur-
de  entlastet.  Eine  Tagesordnung
lag  vor.  Die  Generalversammlung
verlief  sachlich.  Bei  der  freien
Aussprache  gab  es  Wortmeldun-
gen, die vernünftig abgeklärt wer-
den  konnten.  Mit  unseren  Hei-
mathymnen  „Land  der  dunklen
Wälder“  und  „Westpreußen  mein
lieb  Heimatland“  endete  die  Ver-
sammlung. 
Klaus Philipowski

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

GESUCHT
wird charakterfester, humorvoller Mann,
70 +, kultiviert, mit Liebe zu Natur,
Kreatur, Literatur, Zeitgeschehen – von
noch recht ansehnlicher deutscher 70-j.
Witwe für ein aktives, harmonisches Für-
einander in ihr schönes Haus in Masuren.
Freundliche Zuschriften erbeten unter 
Chiffre 177222.

Anzeige

–
Elchniederung
Mittwoch, 18. Febru-
ar, 14 Uhr, Haus Lak-
kemann,  Litzowstieg
8, Wandsbek: Treffen
der Gruppe zum gemütlichen Bei-
sammensein mit Kaffetrinken und
Erinnerungen  an  die  Winterzeit
in  Ostpreußen.  Gäste  sind  herz-
lich willkommen

HESSEN

Vorsitzender:  Eberhard  Traum,
Wächtersbacherstraße 
33,
63636 Brachtal, Telefon (06053)
708612.

Korrektur:  Ulrich  Bonk  über-
reichte  das  Ehrenzeichen  na-
türlich  an  Gerlinde  Groß  und
nicht an Gerlinde Voss, wie in
der  letzten  Ausgabe  fälschli-
cherweise  berichtet.  Wir  ent-
schuldigungen uns
Bild: privat

Kassel – Donnerstag, 2. Februar,
14.30  Uhr,  AWO-Altenzentrum,
Niederzwehren:  Jahreshauptver-
sammlung.  Anschließend  führt
Dorothea  Deyß  durch  den  Nach-
mittag mit dem Wahlspruch: „Hei-
matlieder – immer wieder schön“.
Wiesbaden –  Sonnabend,  7.  Fe-
bruar,  15.11  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat,  Friedrichstraße
35,  Wiesbaden:  Närrischer  Nach-
mittag  mit  Kreppel–Kaffee.  Unter
dem  Motto  „Spaß  an  der  Freud“
sollen alle Anwesenden eine fröh-
liche  Zeit  verbringen  mit  lustigen
Beiträgen und viel Gesang. Mit von
der  Partie  ist  das  Stimmungs-Duo
Mathias  Budau  und  Markus  Hü-
benthal.  Wer  zu  dem  Programm
mit  Lustigem  beitragen  möchte,
melde sich bitte bei Dieter Schetat
oder einem anderen Vorstandsmit-
glied  – Dienstag,  10.  Februar, 
15 Uhr, Haus der Heimat, Wappen-
saal,    Friedrichstraße  35,  Wiesba-
den: Treffen der Frauengruppe un-
ter dem Motto „Allerlei zur Fasse-
nacht – Ein närrischer Nachmittag
mit Spaß an der Freud“.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
(030) 
E-Mail:
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

H e i l s -
b e r g ,
Rößel  –
S o n n -
a b e n d ,  
7.  Februar,  15  Uhr,  Seniorenfrei-
zeitstätte  „Maria  Rimkus  Haus“,
Gallwitzallee  53,  12249  Berlin:
Faschingsfeier,  Anfragen  Heils-
berg:  Benno  Boese,  Telefon  (030)
7215570,  Rößel:  Ernst  Michutta,
Telefon  (05624) 66 00.

T i l s i t -
R a g n i t ,
T i l s i t -
Stadt  –
S o n n -
abend,  7.  Februar,  15  Uhr,  „Rats-
keller  Charlottenburg“,  Otto-
Suhr-Allee  102,  10585  Berlin:
Treffen.  Anfragen:  Hermann  Tri-
lus, Telefon (03303) 403881.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  8.  Februar,  15:
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Treffen. Anfragen: Martina
Sontag, Telefon (033232) 188826.

Frauengruppe
–
Mittwoch, 11. Febru-
ar, 13.30 Uhr, Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116-117,
10963 Berlin: Treffen der Frauen-
(Bis  April  fällt  das  Tref-
gruppe
fen  aus,  wegen  der  Sperrung  des
Nordsüd-S-Bahntunnels).  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030/771) 23 54

G u m -
binnen,
J o h a n -
nisburg,
L ö t z e n ,
Sensburg –  Diens-
tag,  17.  Februar,  13
Uhr, Restaurant Dal-
mata,  lbrechtstraße
52,  12167  Berlin:
Start 
in  das  Jahr
2015  mit  Essen.  An-
fragen  Gumbinnen:
Joseph  Lirche,  Tele-
fon  (030)  4032681,
Johannisburg  und  Sensburg:  An-
dreas  Maziul,  Telefon 
(030)
5429917,  Lötzen:  Gabriele  Reiß,
Telefon (030) 75635633.

A n g e r -
b u r g ,
Darkeh-
m e n ,
G o l d a p
–  Don-
nerstag,  19.  Februar,
14  Uhr,  Restaurant
„Oase  Amera“,  Bo-
,
russiastraße  62 
12102  Berlin:  Erinnerung,  wie  es
vor  70  Jahren  war,  als  wir  Ost-
preußen  verlassen  mussten.  An-
fragen:  Marianne  Becker  (030)
7712354.

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen 2015 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN. de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

PAZ wirkt!
Tel.  (0 40) 41 40 08 47
www.preussische-allgemeine.de

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Sonnabend,  14.  Fe-
bruar,  15  Uhr  (Einlass  ab  14.15
Uhr), Hotel Airport Bremen, Flug-
hafenallee  26,  Bremen:  Bremer
West-  und  Ostpreußentag  mit
Fleck und Klopsen. Zur Unterhal-
tung wird ein Chorprogramm mit
Volksliedern  und  volkstümlichen
Melodien geboten. Das Essen be-
ginnt etwa um 17.30 Uhr mit dem
traditionellen Pillkaller. Anschlie-
ßend gibt es je nach Wahl Königs-
berger  Fleck  oder  Königsberger
Klopse  (oder  Gemüseteller).  Die
Veranstaltung  soll  wieder  durch
Einnahmen  aus  dem  antiquari-
schen  Bücherverkauf  gesponsert
werden. Daher gelten folgende er-
mäßigte Preise: Eintritt und Essen
(Königsberger  Fleck):  Zehn  Euro,
Eintritt  und  Essen  (Königsberger
Klops oder Gemüseteller): 15 Eu-
ro. Eintritt ohne Essen. Fünf Euro.
Anmeldungen  sind  erforderlich.
Bitte  unter  Benennung  des  Spei-
sewunsches in unserer Geschäfts-
stelle,  Telefon  (0421)  3469718
(auch auf den Anrufbeantworter).
Mitglieder  aus  Borgfeld  und  Li-
lienthal  können  sich  auch  bei
Frau Reiter, Kiebitzbrink 89, Tele-
fon (0421) 271012 anmelden. 

Frauengruppe –  Jeder  3.  Don-
nerstag  im  Monat,  15  Uhr,  Hotel
zur Post,  Bahnhofsplatz 11, 28195
Bremen: Gemeinsames Treffen.

Bremerhaven (Heimatkreis  El-
bing) – Freitag, 30. Januar, 13 Uhr,
Barlachhaus: Gemeinsames Kohl-
und  Pinkel-Essen.  Die  Wanderer
treffen  sich  um  12  Uhr  am  Ein-
gang  zum  Bürgerpark  (Bismarck-
straße)  zu  einem  kleinen  Fuß-
marsch  zum  Holzhafen.  Alle  an-
deren  treffen  sich  um  12.45  Uhr
im Barlachhaus. Anmeldung bitte
bis zum 22. Januar bei Familie Ja-
chens-Paul,  Telefon  (0471)  86176.
Kosten: 10 Euro pro Person.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

KREISGRUPPEN

Insterburg –  Die
Gruppe  trifft  sich
jeden  ersten  Mitt-
woch im Monat (au-
ßer  im  Januar  und
im  Juli)  zum  gemeinsamen  Sin-
gen und einem kulturellem Pro-
gramm  um  12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin,  Frohmestraße  123–
125.  Kontakt:  Manfred  Samel,
Friedrich-Ebert-Straße  69  b,
22459  Hamburg.  Telefon/Fax
(040)  587585,  E-Mail:  manfred-
samel@hamburg.de.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

RHEINLAND-
PFALZ

AUS DEN HEIMATKREISEN

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

ANGERBURG

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Versammlung

Die  zweite  Mitgliederversamm-
lung der Kreisgemeinschaft findet
am  Sonnabend,  11.  April,  im  Sit-
zungsaal  des  Rathauses  der  Ge-
meinde Hagen a.T.W, Schulstraße
7, statt. Die Veranstaltung beginnt
um 10 Uhr. Die Tagesordnung:

– Eröffnung,  Begrüßung,  Be-

schlussfähigkeit

– Wahl eines Protokollführers
– Genehmigung  des  Protokolls

vom 14.06.2014

– Bericht des Kreisvertreters
– Jahresabschluss 2014
– Bericht des Schatzmeisters
– Bericht der Kassenprüfer
– Entlastung des Kreisausschus-

ses / Vorstandes

– Haushalt 2015
– Verschiedenes
Anträge zur Tagesordnung müs-
sen  eine  Woche  vor  Sitzungsbe-
ginn  schriftlich  beim  Vorstand
vorgelegt werden. Ihr aktives/pas-
sives  Wahlrecht  sowie 
  das
Stimmrecht  setzen  zwingend  die
Mitgliedschaft  in  der  Kreisge-
meinschaft  voraus.  Schriftliche
Mitgliedsanträge  können    bis  zur
Sitzung  beim  Vorstand  nachge-
reicht  werden.  Ich  wünsche  eine
gute Anfahrt. Hans-Peter Blasche,
Kreisvertreter

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Heimatpolitische
Tagung

Es  ist  zur  Tradition  geworden,
dass  wir  das  neue  Jahr  mit  einer
heimatpolitischen  Tagung  einlei-
ten. Die Tagung findet vom Sonn-
abend,  21.,  bis  zum  Sonntag,  22.
Februar 
in  27356  Rotenburg
(Wümme), Gerberstraße 16, Theo-
dor-Heuss-Schule,  statt.  Die  The-
odor-Heuss-Schule  befindet  sich
neben  dem  Ratsgymnasium.  Zu
der  Auftaktveranstaltung  laden
der  Landkreis  Rotenburg  (Wüm-
me)  als  Patenschaftsträger  der
Angerburger  und  die  Kreisge-
meinschaft  Angerburg  geschicht-
lich  und  kulturell  interessierte
Ost- und Westpreußen und deren
Nachkommen  sowie  die  Freunde
der Angerburger aus nah und fern
sehr herzlich ein.

Für  die  Tagung  konnten  wir
wieder  kompetente  Referenten
gewinnen.  Am  21.  Februar  2015
ist die Mensa der Theodor-Heuss-
Schule ab 14 Uhr geöffnet und es
wird  Kaffee/Tee  und  Kuchen  an-
geboten. Nach der Begrüßung der
Teilnehmer in der Aula der Theo-
dor-Heuss-Schule  wird  Dr.  Dr.
Wolfgang  Dörfler  mit  seinem  Re-
ferat „Das junge Land Niedersach-
sen  und  die  Heimatbewegung“
die  Tagung  einleiten.  Nach  einer
kurzen  Pause  hören  wir  einen
Vortrag von Hartmut Vollmer „Die
Ablösung der Grundherrschaft in
der  Börde  Sittensen“.  Nach  den
Vorträgen ist eine kurze Ausspra-
che  vorgesehen.  Mit  einem  ge-
meinsamen  Abendessen  (Elch-

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Nr. 4 – 24. Januar 2015 17

braten)  gegen  19  Uhr  und  guten
Gesprächen 
angenehmer
in 
Atmosphäre  mit  interessanten
Gesprächspartnern lassen wir bei
einem Glas Wein den Tag ausklin-
gen.  Am  folgenden  Tag,  Sonntag,
22.  Februar,  wird  die  Tagung  um
9.30  Uhr  mit  einem  Vortrag  von
Archäologieoberrat  Dr.  Stefan
Hesse „Moorleichen – Germanen
–  Burgen.  Aktuelle  archäologi-
sche  Projekte  im  Landkreis  Ro-
tenburg“ fortgesetzt. 

Mit  dem  Gesang  des  Ostpreu-
ßenliedes  „Land  der  dunklen
Wälder»  wird  die  Tagung  gegen
12 Uhr beendet sein. Aus organi-
satorischen  Gründen  bitten  wir
um  Anmeldungen,  für  das  Elch-
bratenessen zum Preis von 25 Eu-
ro  pro  Person  und  für  eventuelle
Übernachtungswünsche,  bis  spä-
testens  15.  Februar  (Posteingang)
an Brigitte Junker, Sachsenweg 15,
22455 Hamburg.

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Außerordentliche
Versammlung

Zur  außerordentlichen  Mitglie-
derversammlung lädt die Heimat-
kreisgemeinschaft  am  Mittwoch,
4. Februar, in den Raum des Hei-
matvereins  Wunstorf  im  Alten
Rathaus,  Südstraße  1,  in  31515
Wunstorf  ein.  Tagungsbeginn  ist
um  16.30  Uhr.  Das  Sitzungsende
ist gegen 19 Uhr vorgesehen. Wir
möchten  darauf  hinweisen,  dass
gemäß  unserer  geltenden  Reise-
kostenrichtlinie  keinerlei  Reise-
kosten  der  Teilnehmer  im  Zu-
sammenhang  mit  der  Mitglieder-
versammlung  durch  die  Heimat-
kreisgemeinschaft  übernommen
werden. 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeige

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig –  Mittwoch,  28.
Januar,  15  Uhr,  Stadtparkrestau-
rant  (Eingang  Sozialverband),  Ja-
sperallee  42:  Fröhlicher  Fa-
schingsnachmittag  mit  gemeinsa-
mer Kaffeetafel.

Oldenburg –  Die  „Frauengrup-
pe der Ostpreußen und Westpreu-
ßen  Oldenburg“  nennt  sich  seit
Jahresanfang  2015  „Landsmann-
schaft Ostpreußen und Westpreu-
ßen Oldenburg“, weil sie die ein-
zige Gruppe in Oldenburg ist, die
noch  Kulturarbeit  für  Ost-  und
Westpreußen  einschließlich  Dan-
zigs  macht  und  sie  Herren  nicht
abschrecken  möchte,  an  Kultur-
nachmittagen  teilzunehmen.  Das
nächste Treffen ist am 11. Februar
im  „Stadthotel“ 
in  Eversten,
Hauptstraße 38 um 15 Uhr. Jürgen
Neumann  und  andere  werden
dann  anhand  von  Kartenmaterial
von ihrer „Flucht und Vertreibung
aus  unserer  Heimat  Ostpreußen
und Westpreußen“ berichten und
die Wege von damals nachvollzie-
hen.  Freunde  und  Bekannte  sind
herzlich eingeladen. 

Osnabrück

–  Donnerstag, 
29. Januar, 14 Uhr, Gaststätte Bür-
gerbräu,  Blumenthaller  Weg  43:
Literaturkreis.  –  Dienstag,  10.  Fe-
bruar,  16.30  Uhr,  Hotel  Ibis,  Blu-
menthaller Weg 43: Kegeln.

Rinteln –  Donnerstag,  12.  Fe-
bruar, 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:
Monatstreffen  mit  Vortrag  „Ohne
Thesen  nichts  gewesen:  Martin
Luther“  von  Dr.  Hans-Walter
Butschke,  Lemgo.  Gäste  aus  Nah
und  Fern  sind  ebenfalls  herzlich
willkommen.

– Bericht –
Bei  der  Jahreshauptversamm-
lung  der  Gruppe  im  Januar  wur-
den Joachim Rebuschat zum Vor-
sitzenden und Martin Rötter zum
Stellvertreter gewählt. Kassenfüh-
rerein  bleibt  Ursula  Niewelt-Rie-
chert.  Weitere  Auskünfte  und  In-
landsmann-
formationen  zur 
schaftlichen Arbeit in Rinteln gibt
es beim Vorsitzenden Joachim Re-
buschat  unter  Telefon  (05751)  53
86 oder  über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad  Godesberg –  Jeder  erste
Mittwoch  des  Monats,  Stadthalle
Bad Godesberg: Treffen der Frau-
engruppe – jeder dritte Mittwoch
des Monats, 15 Uhr, Erkerzimmer,
Stadthalle 
Bad  Godesberg:
Stammtisch – Sonntag, 25. Januar,
15 Uhr, Stadthalle Bad Godesberg:
Jahreshauptversammlung.  Nach
dem offiziellen Teil heißt es: „Kar-
neval und Fastnacht – vom Rhein
bis an die Memel“.

Die  Tagesordnung  des  offiziel-
len  Teils  lautet:  1)  Begrüßung
durch die Vorsitzende Gisela Noll,

2)  Wahl  des  Protokollführers,  3)
Totenehrung,  4)  Verlesung  und
Genehmigung  der  Niederschrift
der  letzten  Jahreshauptversamm-
lung, 5) Tätigkeitsbericht über die
Arbeit  des  Vorstands,  6)  Tätig-
keitsbericht  über  die  Arbeit  der
Frauengruppe,  7)  Kassenbericht, 
8)  Bericht  der  Kassenprüfer, 
9)  Entlastung  des  Vorstands, 
10)  Wahl  eines  Versammlungslei-
ters,  11)  Neuwahl  des  Vorstands.
12) Anträge, 13) Verschiedenes.

Dazu  einige  Worte  der  Vorsit-
zenden Gisela Noll: „Im Hinblick
darauf,  dass  in  diesem  Jahr  Neu-
wahlen  anstehen,  bitte  ich  ganz
dringend um ihr Erscheinen. Gä-
ste sind herzlich willkommen.

Betonen möchte ich ferner, dass
wir für Anregungen stets dankbar
sind. Auch sind wir über Kritik –
wenn sie objektiv geschieht – nie-
mals verärgert oder gar verbittert.
Nur  dann  können  wir  eventuelle
Ärgernisse abstellen, wenn wir sie
kennen. Zum Schluss möchte ich
ihnen allen danken für Ihre Treue,
die sie uns im letzten Jahr gehal-
ten haben. 

Auch  ein  herzliches  Danke-
schön allen Spendern, die uns mit
Geld  oder  auch  „Naturspenden“
wie Maibäume, Getreide und Tan-
nengrün  tatkräftig  unterstützen.
Nur so war und ist es möglich un-
sere  Nachmittage  im  derzeitigen
Rahmen durchzuführen.

Ebenfalls sei meinen Vorstands-
kolleginnen  und  Vorstandskolle-
gen  und  deren  Angehörigen  ein
kräftiger Dank für die letzten bei-
den  Jahre  gesagt.  Einschließen  in
diesen Dank möchte ich ebenfalls
die „Bücherwürmer“ und diejeni-
gen, die bei uns im „Untergrund“
tätig  sind.  In  der  Hoffnung,  dass
auch  sie  uns  im  Jahr  2015  die
Treue  halten,  verbleibe  ich  mit
guten  Wünschen,  lieben  Grüßen
und  in  heimatlicher  Verbunden-
heit, stets Ihre Gisela Noll.

Bonn –  Samstag,  28.  Februar,
19.30 Uhr, kleiner Saal, Stadthalle
Bad  Godesberg:  Winterball  der
„Ostdeutschen  Landsmannschaf-
ten“ mit buntem, kulturellen Pro-
gramm und einer großen Tombo-
la.  Eintritt:  15  Euro,  Jugend  und
Studenten: 10 Euro.

Düsseldorf – Mittwoch, 28. Ja-
nuar,  15  Uhr,  Eichendorff-Saal,
G e r h a r t - H a u p t m a n n - H a u s
(GHH),  Bismarckstraße  90:  Film
„Der  Streit  um  den  Sergeanten
Grischa  (DDR  1967)  –  Sonn-
abend,  31.  Januar,  14  Uhr,  Ei-
chendorff-Saal,  Gerhart-Haupt-
mann-Haus 
(GHH),  Bismark-
kstraße  90:  Ostdeutscher  Karne-
valsnachmittag  für  alle  Lands-
mannschaften  (Eintritt  sieben
Euro)  –  Mittwoch,  4.  Februar, 
15  Uhr,  Raum  311,  Gerhart-
Hauptmann-Haus  (GHH),  Bis-
marck-straße  90:  Ostdeutsche
Stickerei  mit  Helga  Lehmann
und  Christel  Knackstädt  –  Mitt-
woch, 4. Februar, 15 Uhr, Eichen-
dorff-Saal,  Gerhart-Hauptmann-
Haus  (GHH),  Bismarckstraße  90:
Film  „Im  Herzen  von  Ostpreu-
ßen.  –  Donnerstag,  5.  Februar,
19.30  Uhr,  Raum  412,  Gerhart-
Hauptmann-Haus  (GHH):  Offe-
nes Singen mit Barbara Schoch –
Freitag, 6. Februar, 19 Uhr, Konfe-
renzraum,  Gerhart-Hauptmann-
Haus  (GHH):  „Kriegerdenkmal
1914 – Hundert Jahre später“, Le-
sung  mit  Franz  Heinz  –  Mitt-
woch, 11. Februar, 19 Uhr, Saal 1,
VHS  Düsseldorf,  Bertha-von-
Suttner-Platz  1:  „Wir  Angepas-
sten.  Überleben  in  der  DDR“.
Buchpräsentation  mit  Roland
Jahn. Kartenreservierungen unter
Telefon  (0211)  92427.  Entgelt:
Sechs Euro.

Neuss – Donnerstag, 5. Februar,
15  Uhr,  Ostdeutsche  Heimatstu-
be Neuss, Oberstraße 17: „Tag der
offenen Tür“ mit Kaffee und Ku-
chen.

Remscheid –  Jeder  zweite
Donnerstag im Monat, 14.30 Uhr,
Gemeindehaus  der  evangeli-
schen  Johannes-Kirchengemein-
de  in  der  Eschenstraße:  Treffen
der Frauengruppe. – Jeder dritte
Donnerstag im Monat, 14.30 Uhr,
,,Zunftstuben”,  Palmstraße  10:
Treffen der Ostpreußenrunde.

Neuwied –  Brigitte  Schüller-
Kreuer  aus  Königsberg  und  ihr
Ehemann Wilhelm Kreuer laden
alle  Heimatvertriebenen  der  Er-
lebens-,  aber  auch  der  nachfol-
genden  Generationen  zur  Neu-
gründung einer Gruppe ein. Hei-
matvertriebene,  die  im  Kreis
Neuwied  wohnen,  sind  eingela-
den,  bei  uns  und  mit  uns  in  ei-
nen  Gedankenaustausch  über
die  ehemalige  ostdeutsche  Hei-
mat  zu  treten.  Mit  anderen
möchten  wir  über  das  im  Land
zwischen  Weichsel  und  Memel
in über sieben Jahrhunderten ge-
wachsene  ostpreußische  Kultur-
erbe  sprechen  und  erhoffen  uns
neben  anregenden  Gesprächen
auch  Geselligkeit.  Selbstver-
ständlich  sind  Vertriebene  aus
anderen  Gebieten  als  Ostpreu-
ßen  –  Westpreußen,  Pommern,
Ost-Brandenburg, Schlesien, das
Baltikum  oder  aus  südost-  und
osteuropäischen  Gebieten  –
herzlich  willkommen.  Kontakt:
Brigitte  Schüller-Kreuer,  Wil-
helm  Kreuer.  Backesweg  37,
53572  Unkel.  Telefon  (02224)
9873767  oder  per  Email: 
w.kreuer@gmail.com

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg –  Sonntag,  8.  Fe-
bruar,  14  Uhr,  Sportgaststätte
Post,  Spielhagenstraße:  Fa-
schingsmonat, worüber Ostpreu-
ßen  lachen.  können  –  Dienstag,
3. Februar, 13 Uhr, Immermann-
straße: Treffen der Stickerchen –
Freitag, 6. Februar, 15 Uhr, Sport-
gaststätte  TuS  Fortschritt,  Zielit-
zer Straße: Treffen des Singekrei-
ses.

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Oldesloe – Nach  der  be-
grüßung  der  Januar-Runde  mit
mit  vielen  guten  Wünschen  für
das Jahr 2015 sprach Gisela Bau-
er  über  den  Fluchtbericht  einer
ostpreußischen  Bäuerin  zu  Be-
ginn  des  Ersten  Weltkrieges  im
Jahr 1914. 

Die Familie hatte bei Verwand-
ten  nahe  Preußisch  Holland
Unterschlupf gefunden. Der Bau-
er  und  seine  Tochter  konnten
zwischendurch  nach  Hause  fah-
ren zum Melken und zur Versor-
gung  der  Tiere.  Nachdem  die
Front  zurückgeschlagen  werden
konnte,  kehrten  sie  auf  ihren
Bauernhof zurück. Es war nichts
beschädigt. Sie konnten ihre Ar-
beit  fortsetzen,  Damals  dachte
niemand, dass es 20 Jahre später
zu  einem  endgültigen  Abschied
vom  geliebten  Hof  und  der  ge-
liebten Heimat kommen würde.
Katharina  Makarowski  stellte
den  Bildband  „Wo  die  Möwen
schreien 
...  Flug  über  Nord-
deutschlands Küsten und Länder“
von  Siegried  Lenz  und  Dieter
Seelmann vor. Zu den Aufnahmen
von Dieter Seelmann hat Siegfried
Lenz  die  wunderbaren  Texte  ge-
schrieben.  Für  den  Nachmittag
hatte  sie  die  Wesermündung  mit
Bremen und Bremerhaven ausge-
sucht.
Gisela Beuer
Flensburg – Freitag, 30. Januar,
12  Uhr,  AWO  Stadtteilcafé,  Ma-
thildenstraße 22, Flensburg: Ge-
meinsames  Grünkohlessen  mit
anschließender  Jahreshauptver-
sammlung.

Bestellen unter: Compact-Magazin GmbH, Brandenburger Str. 36, 14542 Werder
(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:24)(cid:66)(cid:131)(cid:131)(cid:130)(cid:135)(cid:61)(cid:133)(cid:134)(cid:136)(cid:137)(cid:134)(cid:129)(cid:135)(cid:24)(cid:24)(cid:122)(cid:24)(cid:24)(cid:21)(cid:2)(cid:24)(cid:21)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:195)(cid:12)(cid:14)(cid:24)(cid:6)(cid:195)(cid:14)(cid:12)(cid:15)(cid:24)www.compact-online.de

18 Nr. 4 – 24. Januar 2015

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

Die Tagesordnung:
1) Eröffnung der Sitzung
2) Feststellung der ordnungsge-
mäßen Einberufung
3) Feststellung der Zahl der
stimmberechtigten Mitglieder
4) Genehmigung der Tagesord-
nung
5) Beschlüsse 
5.1. Beschluss über das Stif-
tungsgeschäft der Stiftung Kreis
Gerdauen
5.2. Beschluss über die Satzung
der Stiftung Kreis Gerdauen
6) Anfragen und Anregungen
7) Schließung der Sitzung
Die  Entwürfe  von  Stiftungsge-
schäft  und  Stiftungssatzung,  wie
sie  der  Mitgliederversammlung
zur  Beschlussfassung  vorgelegt
werden,  wurden  im  Heimatbrief
Kreis Gerdauen Nr. 54 (Dezember
2014) abgedruckt. Teilnahme- und
stimmberechtigt sind alle Mitglie-
der  der  Kreisgemeinschaft  Ger-
dauen e.V. gemäß Paragraph 2 der
Satzung  in  der  Fassung  vom 
29. September 2012.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Ostpreußenreise 

Die  Heimatgruppe  führt  seit
1992  Gruppenreisen  nach  Ost-
preußen  in  ihre  Heimat  bezie-
hungsweise die Heimat Ihrer Vor-
fahren  in  Zusammenarbeit  mit

der  Firma  Greif-Reisen,  58455
Witten,  durch.  Bisher  waren  es
insgesamt 26 Flug- und Busreisen.
Auch im Jahr 2015 ist eine Busrei-
se  nach  Königsberg  und  Inster-
burg  vom  27.  Juni  bis  zum  8.  Juli
vorgesehen  (12  Tage/11  Über-
nachtungen/HP/DZ).

Von  Darmstadt  geht  es  über
über die BAB 5/7 nach Kassel und
Braunschweig,  über  die  BAB  2
nach  Magdeburg  und  Berlin  und
zu den vereinbarten Zustiegsmög-
lichkeiten an den Autobahn-Rast-
stätten.  Weiter  führt  die  Reise
nach  Posen,  Königsberg  und  In-
sterburg. (Übernachtungen: Posen
1  x,  Königsberg  3  x,  Insterburg, 
6 x, Posen 1 x). 

Die  Unterbringung  unterwegs
und am Zielort erfolgt in guten bis
sehr guten Hotels im Doppelzim-
mer  mit  Bad  oder  Dusche/WC.
Für die Busreise steht ein komfor-
tabler  Fernreisebus  mit  gastrono-
mischer Betreuung zur Verfügung
Auf  der  Reise  sind  interessante
Ausflüge  unter  anderem  nach
Palmnicken,  Rauschen  und  auf
den russischen Teil der Kurischen
Nehrung,  Gumbinnen,  Rominter
Heide und Trakehnen vorgesehen.
Diese  Kosten  sind  im  Reisepreis
enthalten.  Programmänderungen,
die  sich  aufgrund  der  jeweiligen
Situation vor Ort ergeben können,
sind nicht auszuschließen.

Der Reisepreis ist gestaffelt und
richtet  sich  nach  der  Anzahl  der
Reiseteilnehmer.  Der  Grundpreis
beträgt  1151  Euro  bei  25  bis  29
Reiseteilnehmern  (ohne  Visa-Ko-
sten,  Gebühren  und  so  weiter).
Die  Mindestreiseteilnehmer  liegt
bei 25 Personen. Anmeldeschluss
ist der 30. März. 

Reisepass und Visum sind erfor-
derlich.  Der  Reisepass  muss  noch
mindestens sechs Monate über das
Reiseende  hinaus  gültig  sein.  Wir
weisen darauf hin, dass bei Reisen
nach Russland eine Auslands-Rei-
sekrankenversicherung, die Osteu-
ropa  einschließt,  abgeschlossen
werden  muss.  Die  Visa-Beantra-
gung erfolgt für alle durch den Rei-
severanstalter. Bei ihm ist auch der
Abschluss der vorgenannten Kran-
kenversicherung  möglich.  Weitere
Auskünfte  und  Informationen  er-
halten  Sie  bei  der  Heimatgruppe
Darmstadt,  Reiner  Buslaps,  Am

H E I M ATA R B E I T

Berg.  4,  35510  Butzbach-Kirch-
Göns,  Telefon  (06033)  66228,  E-
Mail:  R.Buslaps@t-online.de  oder
bei Jürgen Pantel, Sudetenstraße 6,
63329  Egelsbach,  Telefon  (06103)
42744, Fax 486884.

KÖNIGSBERG–
STADT

Stadtvorsitzender:  Klaus  Weigelt.
Patenschaftsbüro:  Karmelplatz  5,
47049  Duisburg,  Telefon  (0203)
2832151. 

Nach Königsberg

Hinweis auf eine eine zehntägige
Busreise  nach  Königsberg  vom
Freitag, 5. Juni, bis Sonntag, 14. Ju-
ni:  Abfahrt  ist  in  Duisburg  um 
6  Uhr  mit  Zwischenübernachtung
in  Schneidemühl  im  Hotel  Rodlo.
Weiterfahrt  nach  Marienburg,
Braunsberg  zur  Grenze  Richtung
Königsberg, Hotel Kaliningrad, sie-
ben  Übernachtungen.  Tagesfahrt
am 7. Juni: Richtung Tilsit über La-
biau. 8. Juni: Waldau, Heiligenwal-
de. 9. Juni: Richtung Kurische-Neh-
rung  über  Cranz.  10.  Juni:  Zur
freien Verfügung. 11. Juni: Palmnik-
ken-Rauschen. 12. Juni: Letzter Tag
in Königsberg noch mal zur freien
Verfügung. 13. Juni: Richtung Stet-
tin, Hotel Panorama. 14. Juni: Rich-
tung  Deutschland.  Änderungen
vorbehalten.  Weitere  Informatio-
nen  und das komplette Programm
sowie  Anmeldungen  erhalten  Sie
bei, Willi Skulimma Aakerfährstra-
ße  59,  47058  Duisburg,  Telefon
(0203) 335746. Oder; Greif Reisen,
Rübezahlstraße  7,  58455  Witten-
Heven, Telefon (02302) 24044.

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Maiglöckchenfahrt

Auch  im  Jahr  2015  fahren  wir
in  die  Heimat.  Wenn  wir  in  Ost-
preußen ankommen, erstrahlt die
Natur  gerade  in  frischem  Grün.
Bei  der  elftätigen  Bus-  und
Schiffsreise  „Maiglöckchenfahrt“
vom  24.  Mai  bis  3.  Juni  werden
wir Königsberg, das Samland, die
Kurische  Nehrung  und  natürlich
unseren  Heimatkreis  besuchen.
Übernachtet wird in schönen Ho-
tels, damit man sich abends nach
erlebnisreichen Tagen gut erholen
kann.  Zu  den  Übernachtungsor-
ten gehören auf der Hinfahrt Kol-
berg und Danzig, damit wir diese
schönen Städte während der Rei-
se auch genießen können.

Im Samland wohnen wir wie im
letzten  Jahr  in  dem  ehemaligen,
liebevoll  restaurierten  Gutshof,
jetzt Hotel Usadba in Nesselbeck,
jetzt  Orlowka.  In  Nidden  auf  der
Kurischen  Nehrung  im  Hotel  Ni-
dos Banga, das ist das frühere be-
kannte  Künstler-Hotel  Hermann
Blode,  direkt  am  Kurischen  Haff.
Dieses  Mal  wieder  als  entspan-
nenden Abschluss geplant ist die
Rückfahrt  mit  einer  Fähre  der
DFDS-Seaways  von  Memel  aus
nach Kiel. Für die Teilnehmer en-
det  die  Fahrt  dann  in  Hamburg
beziehungsweise  am  Betriebshof
Sarzbüttel. 

Wir fahren, wie gewohnt, mit ei-
nem bequemen Reisebus der Fir-
ma  Schwarz  aus  Sarzbüttel
(www.erich-schwarz.de)  und  mit
unserem bewährten Fahrer Detlef
Tritschler.  Übernachtet  wird  im
Fünf-Sterne-Hotel  Aquarius    in
Kolberg  (www.AquariusSPA.pl),
im  Fünf-Sterne-Hotel  Qubus  in
Danzig 
(www.qubushotel.com
/hotel-gdansk),  im  Drei-Sterne-
in  Nesselbeck
Hotel  Usadba 

(www.hotelusadba.ru)  und 
im
Drei-Sterne-Hotel Nidos Banga in
Nidden (www.hotelbanga.lt ). Zur
Rückfahrt  zählt  eine  Übernach-
tung  auf dem Fährschiff. 

Änderungen  bleiben  vorbehal-
ten.  Die  Reise  kann  nur  bei  aus-
reichender  Beteiligung  stattfin-
den.  Erforderlich  ist  ein  Reise-
pass.  Sollte  Ihr  Partner  ausfallen,
erfolgt  Einzelzimmerberechnung.
Empfehlenswert ist auf jeden Fall
eine  Reiserücktrittversicherung.
Bitte  überprüfen  Sie,  ob  Sie  eine
Auslandskrankenversicherung
haben,  da  diese  in  Russland  vor-
geschrieben  ist.  Gegebenenfalls
gleich mit buchen. 

Über eine rege Teilnahme wür-
den wir uns freuen, Das detaillier-
tes Programm können Sie bei Bri-
gitte Stramm, Telefon (04853) 562,
E-Mail:  brigitte.stramm@t-onli-
ne.de,  anfordern.  Außerdem  ist
die Reise  ausführlich im Internet
beschrieben: www.labiau.de

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
E-Mail:
60890478, 
(040) 
KGL.Archiv@gmx.de

Heimatbrief nicht
bekommen?

Der  Lötzener  Heimatbrief  Nr.
116/Nov. 2014 wurde vom 18. No-
vember  2014  an  ausgeliefert.
Doch haben – wie sich in den Wo-
chen danach herausstellte – nicht
alle Heimatbriefe ihre Empfänger
erreicht.  Ungeachtet  richtig  und
vollständig  angegebener  Adresse
haben  sich  Heimatbriefe  „in  Luft
aufgelöst“,  und  dieses  Phänomen
betrifft  vor  allem  Orte  in  Mittel-
und Westdeutschland. Wer seinen
Heimatbrief  vermisst,  melde  das
bitte in der Geschäftsstelle. Noch
können  Ersatzexemplare  zuge-
schickt  werden.  Es  ist  niemand
aus  der  Liste  der  Bezieher  des

Lötzener Heimatbriefes herausge-
nommen  worden  –  es  sei  denn,
auf  eigenen  Wunsch  oder  durch
Todesfall.  Sehr  willkommen  sind
die  Adressen  von  neuen  Bezie-
hern  des  Lötzener  Heimatbriefs.
Auch ein Bezug „auf Probe“ (drei
Exemplare) ist möglich.

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Frühjahrstreffen

Unser Frühjahrstreffen der mitt-
leren  Generation  findet  vom  28.
bis  29.  März  im  Ostheim  in  Bad
Pyrmont  statt.  Beginn  ist  am
Samstag  ab  14  Uhr:  Die  Pro-
grammpunkte: 
– Begrüßung
– Vortrag von Dr. Manuel Ruoff:
„5.  Besatzungsmacht  im  Emsland
von 1945–1948“
– Kaffeepause
– Besprechung  und  Beschluss

neuer Frühjahrstreffpunkt 
– Herbsttreffen 2016
– Lyckreise 2015
– Herbstfahrt  Ellingen  vom  23.

Oktober bis 25. Oktober 2015

Ab 18 Uhr: Abendessen mit an-
schließendem  gemütlichem  Bei-
sammensein. Der Sonntag beginnt
um  8  Uhr  mit  einem  gemeinsa-
men Frühstück. Dann folgen:

– 9 Uhr: Zeitzeuge Heinz Bart-
schies  berichtet  von  seinem    frü-
herem Leben in Lyck

– Kaffeepause
– Verschiedenes  und  Verab-

schiedung

– 12Uhr: Mittagessen

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

»Einblick und Besinnung«

Die Heimatstube Neidenburg ist im Bochumer Amtshaus Werne untergebracht

„In der Fremde erfährt man erst,
was die Heimat Wert ist“, hat der
ostpreußische 
Schriftsteller
Ernst  Wiechert  gesagt.  Wer  die
liebevoll  hergerichteten  Heimat-
stuben  der  Ostpreußen  besich-
tigt, weiß, wie kostbar sie in der
Tat  ist.  In  loser  Folge  stellt  die
PAZ sie vor. Diesmal beschreibt
Kreisvertreter  Jürgen  Szepanek
die  Neidenburger  Heimatstube
in Bochum.

Der Eingangsbereich: Links ist die aus Holz gefertigte Karte des
Kreisgebietes zu sehen
Bild: Kreisgemeinschaft Neidenburg 

Das Bochumer Amtshaus Werne: Auf 100 Quadratmetern ist hier die Heimatstube nach mehreren
Umzügen im Laufe der Jahre untergebracht 
Bild: Kreisgemeinschaft Neidenburg 

Bereits  im  Jahre  1961,  als  der
ehemalige  Heimatpfleger  für  Vor-
geschichte,  Gerhard  Knieß,  das
Amt  des  Leiters  der  Heimatstelle
„Schrift  und  Bild“  übernommen
hatte,  entstand  unsere  Heimat-
stube.  Schon  in  der  Heimat  hatte
Landsmann Knieß das „Grenzland-
museum“ aufgebaut. 

Die erste Heimatstube der Kreis-
gemeinschaft  war  in  der  Wasser-
burg  Kemnade  untergebracht.
Nach  verschiedenen  anderen  Do-
mizilen  ist  die  heutige  Heimatstu-
be im Bochumer Amtshaus Werne
zu finden. Hier gibt es auf rund 100
Quadratmetern  Ausstellungsfläche
viel  Historisches  zu  betrachten.
Beim  Betreten  des  großzügigen
Eingangsbereiches  geht  der  Blick
des  Besuchers  geradeaus  auf  das
Modell der Neidenburg, sowie auf
das an der rechten Wand aus Holz
gefertigte  Kreisgebiet.  In  Vitrinen
ausgelegt  sind  unter  anderem  ein
Zeitungsausschnitt  der  Königsber-
ger  Woche  vom  23.  September
1915 (Köln als Patenstadt von Nei-
denburg). 

Ein weiterer Raum ist mit reich-
haltiger  Literatur  zu  bedeutenden
Neidenburgern  wie  Barthel  Hein-
rich  Straußberg  aber  auch  Niko-
laus Copernicus, ausgestattet. In ei-
nem  anderen  Zimmer  sticht  dem
Besucher  die  Büste  von  Neiden-
burgs  berühmtestem  Sohn  Ferdi-
nand Gregorovius ins Auge (1821–
1891). Er hat die Geschichten der
Städte  Rom  und  Athen  geschrie-
ben. Als erster Deutscher und er-
ster  Protestant  wurde  er  Ehren-

bürger  der  Stadt  Rom.  Hier  wird
auch  weiteren  bedeutenden  Nei-
denburgern  gedacht.  Operetten-
komponist  Walter  Kollo  (1878–
1940).  Sein  Enkel  Rene  Kollo  hat
zum  40jährigen Patenschaftsjubi-
läums  Bochum-Neidenburg  1993
herrliche Lieder vorgetragen. Bar-
thel  Heinrich  Straußberg  (1827–
1884) baute die Tilsit-Insterburger
und  die  Ostpreußische  Südbahn
sowie  mehrere  Eisenbahnen  im
Ausland.  Er  gehörte  zu  den  be-

Der Eisenbahnkönig
war aus Neidenburg  

rühmtesten  Unternehmern  der
Gründerzeit, was ihm den Namen
des „Eisenbahnkönigs“ einbrachte.
In  Vitrinen  liegen  Kopien  der
Gründungsurkunden  von  den
Städten  Neidenburg  anno  1381
und  Soldau  anno  1344  aus.  Dicht
umlagert bei jedem Heimatstuben-
besuch  ist  das  Stadtmodell  von
Neidenburg,  seinerzeit  erstellt
nach  Messtischblättern  vom  Pla-
nungsamt der Stadt Bochum. 

Im vierten Raum sind beidseitig
Großaufnahmen  von  Neidenburg
aus  der  Zeit  vor  und  nach  dem
Krieg ausgestellt. Aus der Zeit vor
dem  Krieg  sind  sie  „Deutsch“  be-
schriftet,  danach  „Polnisch“.  Diese
Bilder  wurden  vor  vielen  Jahren
auch  bei  einem  Heimattreffen  in
präsentiert. 
Nidzica
Neidenburg 
]
[
Des  Weiteren  sind  Fotos  von  al-
ten  und  nachgebildeten  Kacheln

der  bekannten  Neidenburger  Ka-
chelfabrik  Kaehler  zum  100-jähri-
gen Bestehen im Jahre 1937 zu be-
trachten.  Das  letzte  Zimmer  bietet
nun  nach  einigen  Heimatstuben-
Umzügen innerhalb der Jahrzehn-
te  zum  ersten  Mal  auch  Platz  für
Sitzungen  des  Vorstandes  bezie-
hungsweise  dient  als  Aufenthalts-
raum für unsere Betreuer und Be-
sucher der Heimatstube. 

Abschließend noch einige Worte
aus  dem  Gästebuch:  „Die  Kreisge-
meinschaft  hat  mit  tatkräftiger
Unterstützung  der  Patenstadt  Bo-
chum  eine  Stätte  heimatlicher  Be-
sinnung  geschaffen,  in  der  Ge-
schichte und kulturelles Leben des
Kreises  Neidenburg  dargestellt
werden.  Darüber  hinaus  soll  sie
das  Bewusstsein  der  Bedeutung
der  Heimat  ihrer  Vorfahren  auch
bei  den  nachfolgenden  Generatio-
nen  wach  halten.  Gleichzeitig  soll
sie  aber  auch  den  Bürgern  der
Stadt Bochum einen Einblick in die
geschichtlichen  und  kulturellen
Leistungen  ihres  Patenkreises  ver-
mitteln.“  Die  Heimatstube  der
Kreisgemeinschaft  Neidenburg,
Kreyenfeldstraße  31  (Amtshaus),
44894  Bochum-Werne,  ist  an  je-
dem  ersten  Donnerstag  im  Monat
von  13  bis  17  Uhr  geöffnet.  Fällt
der  Tag  auf  einen  Feiertag,  ist  sie
am  nächstfolgenden  Donnerstag
geöffnet.  Außerhalb  dieser  Zeit
kann sie nach Absprache mit unse-
rem  Kreisältesten  Gerhard  Toffel,
Telefon  (02305)  72309  besichtigt
werden.  Es  lohnt  sich  bestimmt,
hier einmal hereinzuschauen. 

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Das  Ostheim  schließt  Ende
2015, dies wird also unser letztes
Treffen  hier  sein.  Die  Fahrkosten
werden  von  der  Kreisgemein-
schaft bezahlt. Die Übernachtung
und  Verpflegung  muss 
jeder
selbst  bezahlen.  Der  Preis  bein-
haltet  Vollpension.  Er  beträgt  47
Euro  pro  Person  im  Doppelzim-
mer  und  53  Euro  im  Einzelzim-
mer.  Außerdem  sind  alle  Gäste
kurtaxenpflichtig. 

Die  Kurtaxe  beträgt  pro  Person
und Tag 3 Euro, mitreisende Ehe-
partner  zahlen  2,30  Euro.  Bei
nachgewiesener  Behinderung  ab
50  Prozent  (Schwerbehinderte-
nausweis  )  beträgt  die  Kurtaxe
2,80  Euro.  Sie  ist  bar  vor  Ort  zu
entrichten.  Bitte  meldet  Euch  bis
zum  28.  Februar  2015  bei  Heidi
Mader,  Richard-Taylor-Straße  6,
E-Mail: heidi-mader@gmx.de,  Te-
lefon  (0421)  67329026.  Ich  freue
mich  auf  eine  schöne  Zeit  mit
Euch  in  Bad  Pyrmont.  An  dieser
Veranstaltung  kann  jeder  Interes-
sierte teilnehmen! 

Bärbel Wiesensee

Reise nach Lyck

Vom 11. bis 18. Juni.2015 findet
die  Fahrt  der  mittleren  Genera-
tion  nach  Lyck  statt.  Jeder  kann
teilnehmen.  Wir  treffen  uns  in
Warschau am Hotel Novotel Wars-
zawa Airport, von dort starten wir
gemeinsam  mit  dem  Bus  nach
Lyck  und  werden  im  Hotel  Ryd-
zewski  wohnen.  Geplante  Akti-
vitäten sind:  

– Stadtrundgang in Lyck
– Besuch  der  Deutschen  Min-

derheit am Wasserturm

– Kleinbahnfahrt mit Picknick
– Fahrt nach Nikolaiken
– Schiffsfahrt
– Besichtigung des historischen

Museums

– Fahrt  durch  den  Kreis  Lyck

mit Bunelka

– Besuch des Soldatenfriedhofs

in Bartossen

– Bootsfahrt auf dem Lyck-See
Die Unkosten für Übernachtung
und  alle  aufgeführten  Aktivitäten

betragen  circa  450  Euro  pro  Per-
son.  Der  Einzelzimmerzuschlag
liegt bei 70 Euro (Die Anreise bis
Warschau  und  die  Rückreise  ab
Warschau  sind  nicht  im  Preis  in-
begriffen).  Anmeldefrist:  15.  Fe-
bruar.  Nähere  Informationen  fin-
den  Sie  auf  unserer  Website
www.kreis-lyck.de  unter  Mittlere
Generation.  Ansprechpartner  per
Mail:  heidi-mader@gmx.de  oder
Telefon: (0421) 67329026. Auf ei-
ne  interessante  Fahrt  freue  ich
mich  und  hoffe  auf  rege  Beteili-
gung.  Heidi  Mader.  Sprecherin
der Mittleren Generation

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Realgymnasium 
und Oberschule

Das  nächste  SRT-Schultreffen
wird  im  Mai  wieder  im  Altstadt-
hotel,  Dortusstrasse  9-10,  14467
Potsdam 
stattfinden.  Telefon
(0331)  284990,  Fax:  (0331)  284
99-30  E-Mail  Altstadthotel@tnp-
online.de.  Anmeldungen  sollten
bis  zum  30.  Januar  unter  dem
Stichwort 
„SRT-Schultreffen
2015“  erfolgen.  Die  Übernach-
tungspreise haben sich gegenüber
dem Vorjahr nicht verändert. Das
Treffen  beginnt  am  Sonnabend,
16.  Mai,  um  15.30  Uhr  mit  der
Kaffeetafel. Für die nächsten Tage
sind  Dampferausflug,  Busrund-
fahrt und Besichtigung des Neuen
Palais  Sanssouci  vorgesehen.  Ab-
reisetag ist Dienstag, 19. Mai.  Auf
ein  Wiedersehen  freut  sich    Ger-
hard  Pfiel, 
stellvertretender
Schulsprecher 

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

H E I M ATA R B E I T

Nr. 4 – 24. Januar 2015 19

Die Reise des Schwanenwärters 

Warum die berühmten Hamburger Alsterschwäne ostpreußische Vorfahren haben 

D ie  weißen  Zaubervögel

von  Nikolaiken“,  hieß
unser  Artikel  über  Ost-
preußens  Schwäne  in  der  PAZ
Nummer  47  (Seite  20).  Der  be-
kannte  Tierfotograph  Wolfgang
Alexander  Bajohr  berichtete
über  seine  Erlebnisse  mit  den
Charaktervögeln  der  Seenland-
schaft in Masuren.

haben 

Eine Leserin teilte uns darauf-
hin mit, dass sogar die Schwäne
auf  der  Hamburger  Alster  teil-
weise von ostpreußischen Tieren
abstammen  würden.  Die  maje-
stätischen weißen Vögel auf dem
Binnensee  mitten  in  der  Stadt
sind ein bekanntes Wahrzeichen
Hamburgs.  Sogar  einen  eigenen
Internetauftritt 
sie
(www.alsterschwaene.de).  Über
ostpreußisches  Blut  in  ihren
Adern war dort allerdings nichts
zu lesen. Wir recherchierten wei-
ter nach. Ein Gespräch mit Chri-
stoph  Hinkelmann,  im  Ostpreu-
ßischen  Landesmuseum  unter
anderem für Naturkunde zustän-
dig,  führte  schließlich  auf  die
richtige  Spur.  Hinkelmann  ver-
wies  auf  den  Schriftsteller  und
Naturforscher  Walter  von  San-
den-Guja  (1888–1972).  Der  in

Marienwalde im Kreis
Darkehmen  gebore-
nen  Gutsbesitzer  hät-
te seines Wissen nach,
den  Hamburgern  An-
fang  des  20.  Jahrhun-
derts  Schwaneneier
überlassen. 

Mit  diesem  Hinter-
grundwissen  wurden
wir dann sogar im ei-
genen  PAZ-Archiv
fündig! 1971 berichtet
Sanden-Gujat
von 
selber  darüber.  Hier
sind  Auszüge  des  Ar-
tikels,  der  unter  der
„Der
Überschrift 
Nordenburger 
See
und  die  Alsterschwä-
ne“ 
veröffentlicht
wurde. Er erzählt von
der schweren Zeit di-
rekt nach dem Ersten
Weltkrieg: 

Schlecht  war  es

Alsterschwan: Seine Vorfahren stammen vielleicht aus Masuren und brüte-
ten am Nordenburger See
Bild: www.mediaserver-hamburg.de

auch  den  Hamburger  Alster-
schwänen während des Krieges
und in der Zeit danach ergangen.
Viele von ihnen hatten heimlich
in Kochtöpfe wandern müssen.
Außerdem litten sie als halbzah-
me  Schwäne  an
Inzucht  und  ih-
ren Folgen. Eine
Blutauffrischung
erschien  nötig,
und  so  trat  an
mich der Wunsch heran, zwölf
Eier von unseren gesunden und
starken  Schwänen  nach  Ham-
burg zu vermitteln. 

»Das ist herrlich. 
Das ist Freiheit«

Albrecht zu Stolberg-Wernigero-
de-Dönhofstädt, dem der größte
Teil des Sees gehört, dem Ham-
burger Magistrat zu. Dieser sand-
te seinen alten Schwanenwärter
nach  Guja.  Am  späten  Abend

kam er an. 

Am  nächsten
Morgen  breitete
sich  ein  stiller,
strahlender
Frühlingstag
über Land und See. Ich stand mit
dem alten Mann auf unserer Ter-
rasse. Uber das kleine Rawdatal,
in dem der neugepflanzte Garten
die ersten schüchternen Versu-
che machte, zu wachsen, einen
welligen Ackerschlag und grüne
Wiesen sahen wir den im Süd-
wind tiefblauen See, die fernen
roten Dächer und weißen Giebel
von Nordenburg und sahen eine
Flotte  von  über  zweihundert
Jungschwänen  blendend  weiß
auf dem Wasser liegen. Die Brut-
schwäne  hatten  sich  über  den
ganzen See verteilt, überall bis

zum  Heuwerder,  zur  engen
Durchfahrt bei Wesselowen, zum
Kosenhewel und der Räude vor
Waldhof  und  Truntlack  hin
leuchteten die alten schneewei-
ßen Männchen, die vor ihren Ne-
stern auf dem freien Wasser Wa-
che hielten. 

Das  weite,  gewaltige  Panora-
ma, in dem seine Lieblingstiere
so zahlreich und in so vollkom-
mener  Freiheit  lebten,  machte
dem alten Schwanenwärter tie-
fen Eindruck. Er war früher zur
See  gefahren  und  hatte  genug
von der Welt gesehen. Aber bei
diesem Anblick sagte er bewun-
dernd: „Das ist herrlich! Das ist
wirkliche Freiheit!" 

… Am nächsten Morgen in aller
Frühe sammelte der Nordenbur-
ger Fischer Rudolf Marowski auf
seiner Fahrt von der Aschwöne
bis zur Rawda mündung am Gu-
jaer Ufer aus zwölf Nestern je ein
Ei, und am gleichen Tage reiste
der Schwanenwärter mit ihnen
nach Hamburg. 

Seit  dem  Kriegsende  waren
schon Jahre vergangen. Unsere
Schwäne  hatten  sich  gut  ver-
mehrt. Fast dreißig Paare brüte-
ten wieder, und die Jungschwä-
ne, die erst mit dem dritten und
vierten  Jahr  brutfähig  werden,
nahmen  ständig  zu.  So  konnte
ich  die  Fortnahme  von  zwölf
Eiern  verantworten  und  sagte
mit  Einverständnis  der  Natur-
schutzbehörde  und  des  Grafen

Naturforscher und PAZ-Autor:
Von Sanden-Gujat
Bild: Archiv

Fachkraft
(Institut,
Versuchs-
raum)

Fan,
Gefolgs-
mann

vertraut
machen

schwar-
zes
Pferd

Skep-
tiker

hügelig,
holprig

aus-
genom-
men,
frei von

nach
unten
bewegen
(Kopf)

in Warte-
stellung
(auf ...)

Licht-
signal-
gerät

Lärm,
Radau

als
eigenes
Kind an-
nehmen

Fahrzeug

Schul-
festsaal

Tier-
hand,
Tierfuß

herbei,
hierher
(ugs.)

Fluss
zum
Rhein

größte
Stadt von
Myanmar
(Birma)

Röhr-
chen,
Hohl-
nadel

Kletter-
trieb
einer
Pflanze

 1 

 6 

 2 
 7 

 4 6 9 3 7 2 1 5 8
 4 
 5 7 8 4 9 1 3 2 6
  7 8 4 
 1 2 3 6 5 8 4 7 9
 3 6 
 1 
 7 5 2 9 8 4 6 3 1
  5 
 9 8 1 2 3 6 5 4 7
  8 
 6 3 4 5 1 7 9 8 2
 2 9 6 8 4 3 7 1 5
 5
  9 
 3 1 5 7 2 9 8 6 4
  1 
 8 4 7 1 6 5 2 9 3
 3

 3 7 
 9 8 6 

 4 
 8 

 6 

 4 

 7 

 2 

finni-
scher
Läufer
(Paavo)

beschei-
nigen,
beglau-
bigen
gleich-
gültig;
bedeu-
tungslos

Sudoku:

se, 4. Barren, 5. Aerger – Ameisenbaer
Kreiskette: 1. Hameln, 2. Fleiss, 3. Neis-

6. Regent – Planet, Meteor
3. Platte, 4. Grenze, 5. Hopfen,  
Diagonalrätsel: 1. Pfriem, 2. Kloben,  

im Jahre
(latei-
nisch)

Geld-
summe

So ist’s  
richtig:

 G L A N Z  U L M E  N E R O
 A  T I R A D E  T E I L E R
 D I
 S T E G

 B R O E S E L N  L I S T 

 T S  S  

 A B E L 

 B E S E E L E N  G E S E T Z 

 B A N D I T 

 K N  N O R A  

 N E  U  E  N
 B U L L E
 B  W A D E  N E U
 A R N I K A
I N D E R  E  R R
 G E L E I T
 B E I Z E
 R E Z E N S I O N  G

I N  

 E I N E R L E I 
 S  
 T 

 B E Z E U G E N  

 N U R M I 

 A N N O  

 R A N K E  

 L E S E  E E 

  N T 
 K A N U E L E  R R  F 
  R A N G U N  K E N I A N E R  L U E G E
 R  N A H E  L E E R E  E  B E T O N
 R  L E
 P F O T E  E P  F B  
  U B  A D O P T I E R E N  Z E N T N E R
 K R A C H  W A G E N  N E V A D A  E  
I
  B L I N K E R  W U C H S  P A R O D I E
  A  

 K E I L 

 A  G  

 O  

 S  

 Z  

 E  

I 

Räuber,
Strauch-
dieb

inner-
lich
erfüllen

zerkrü-
meln

Spiege-
lung auf
Flächen

Gestalt,
Form

Inhalts-
losigkeit

Sinnbild 
des christ-
lichen
Glaubens

ein Ost-
afrikaner

aus einer
weichen
Masse
formen

Bundes-
staat
der USA

emsig,
uner-
müdlich

Brems-
klotz;
Spalt-
werkzeug

krit.
Buch-
bespre-
chung

Göttin
der
Künste

Ansage
auf
Kontra
(Skat)

Zacke
einer
Burg-
mauer

Trauben-
ernte

Kurier,
Post-
zusteller

Einzug
fälliger
Forde-
rungen

Kloster-
frau

Südasiat

Drama
von
Ibsen

afrika-
nischer
Strom

Stoff-
muster

Rück-
seite des
Unter-
schenkels

Pampas-
strauß

griechi-
scher
Buch-
stabe

metall-
haltiges
Mineral

Bruder
Kains

Wort-
schwall

Laub-
baum,
Rüster

gemäch-
lich
gehen

scherz-
hafte
Nach-
ahmung

Gewichts-
einheit
(50 Kilo-
gramm)

nordi-
scher
Hirsch,
Elch

Aristo-
kratie

Baustoff

bewusst
falsche
Aussage

Maß-
einheit
der Tem-
peratur

Flüssig-
keit zum
Färben
von Holz

nied-
riges
Liege-
sofa

Eskorte

Heil-
pflanze,
Wohl-
verleih

Ringel-,
Saug-
wurm

Stier

Auslese
der
Besten

schriftl.
festge-
haltenes
Recht

geschick-
te Täu-
schung

Nenner,
Divisor
(Mathe-
matik)

Staat in
Nahost,
Persien

anhäng-
lich,
loyal

das
Paradies

griechi-
sche
Friedens-
göttin

Lobrede

Unter-
kunft,
Asyl

jünge-
res
Mädchen
(engl.)

schmie-
ren,
fetten

Mut ha-
ben, etw.
zu tun
(sich ...)

Zeichen-
gerät

Bilder-
rätsel

Feder-
betten-
stoff

unge-
braucht

  7 

    1 
    9 

  4 

  2 

    8 
    5 
  3  6 
  1 
    7  8  4 
  4 

Sudoku
  3

  9  8  6 
  3  7 

  5

  8 
  4 

  6 

  6 

  7 
  2 

  1 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die 
beiden  Diagonalen  zwei  Begriffe  aus 
der Astronomie.

1 Lochvorbohrer
2 grober Holzklotz
3 sehr flache Servierschüssel
4 Trennlinie
5 Bierwürze
6 Staatsoberhaupt

eine
Baltin

Nadel-
baum

Kreiskette

bargeld-
loser
Zahlungs-
verkehr

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein südamerik. Säugetier mit röhrenförmiger Schnauze.

1 Stadt an der Weser (Rattenfänger), 2 Strebsamkeit, 3 Fluss zu Oder, 4 Turn-
gerät, 5 Unwille, Verdrossenheit

Abkür-
zung für
das ist

PAZ15_04

kleine
Brücke

römi-
scher
Kaiser

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 4 – 24. Januar 2015

H E I M ATA R B E I T
Ein Fischkönig wird an die Kette gelegt 

In Nikolaiken, dem »Venedig Masurens«, war das alljährliche zu Wasser lassen des Stinthengstes eine Riesen-Attraktion

den.  Da  der  Rat  der  Stadt  be-
schloss, den Stinthengst zu töten,
drohte  dieser,  dann  würden  alle
Fische  im  See  sterben.  Wenn  sie
ihn  aber  freiließen,  so  versprach
er,  sollten  alle  Fischer  stets  mit
vollen  Fangnetzen  heimkehren.
Daraufhin  sah  der  Rat  der  Stadt
davon ab, ihn zu töten, doch man
ließ ihn vorsichtshalber an einem
Pfeiler  der  Stadtbrücke  anketten.
Der  Stinthengst  erfüllte  sein  Ver-
sprechen  und  verschaffte  den  Fi-
schern  fortan  einen  reichen  Tri-
but an Stinten und Maränen. 

Die  Sage  beruht  wohl  auf  dem
Brückenzoll,  der  in  Nikolaiken
früher  von  durchfahrenden  Fi-
schern  erhoben  wurde.  Da  die
fremden  Fischer  gern  mit  voller
Fahrt durchsegelten, legte der Rat
der Stadt starke Querbalken an ei-
sernen Ketten vor die Durchgänge
der  Brückenbögen.  Erst  wenn  sie
den Zoll entrichtet hatten, durften
die  Fischer  ihren  Weg  fortsetzen.
Für die verhasste Sperre fand der
Volksmund  die  höhnische  Be-
zeichnung Stinthengst. 

1444  wird  die  Fischersiedlung
Nikolsdorf (Nickelsdorf) erstmalig
erwähnt.  Den  Namen  verdankte
der  Ort  seiner  Pfarrkirche,  die
dem heiligen Nikolaus, Patron der
Schiffer und Fischer, geweiht war.
Auf  der  anderen  Uferseite  des
Rinnensees  lag  das  Dorf  Koslau.
Wegen  ihrer  verkehrsgünstigen
Lage  an  der  Ost-Westachse  quer
durch  die  masurische  Seenplatte
und am Wasserweg zwischen den
Ordensburgen Rhein und Eckers-
berg  wuchsen  beide  Siedlungen
zusammen,  nachdem  eine  Holz-

Zwischen 1930 und 1940 entstand diese historische Aufnahme

Bild: www.bildarchiv-ostpreussen.de

brücke gebaut war, die 1516 erst-
mals erwähnt wird. 1610 hieß der
Ort  dann  beidseitig  des  Sees  Ni-
kolaiken.

Stinte  wurden  in  den  Seen  um
Nikolaiken  in  sehr  großen  Men-
gen  gefangen.  Außer  im  Nordat-
lantik und Pazifik sind die zur Fa-
milie  der  lachsartigen  Fische  ge-
hörenden  Stinte  auch  in  tiefen
Binnenseen  Nordeuropas  hei-
misch.  In  den  masurischen  Seen
erreichen sie nur eine Größe von

zehn  Zentimetern.  Manchmal
fuhren  die  Fischfrauen  mit  dem
Pferdewagen  durch  die  Dörfer
und  verkauften  den  Stint  pfund-
weise. Mit reichlich Zwiebeln und
Speck gebraten, galt er als Delika-
tesse.  Noch  wesentlich  beliebter
als Stinte waren die Maränen, ein
etwas  größerer  Süßwasserfisch
aus  der  Familie  der  Lachsfische,
der  wegen  seines  wohlschmek-
kenden  Fleisches  und  der  weni-
gen Gräten überaus geschätzt war.

Die  Fischer  fingen  die  in  großen
Schwärmen  lebenden  Maränen
mit  Stand-  und  Schleppnetzen
und  verkauften  sie  schon  vom
Boot aus an die Besitzer von Räu-
chereien.  Nach  dem  Räuchern
wurden  die  durch  die  Rauchein-
wirkung  glänzenden  Maränen  in
Spankörbe  verpackt  und  per  Ex-
press  in  etliche  deutsche  Groß-
städte versandt, vorwiegend nach
Königsberg und Berlin.

Dagmar Jestrzemski

Nikolaiken: Blick vom Talter Gewässer aus

Bild: Inge Krause

Der Brauch hat sich erhalten: Stinthengst von heute Bild: Inge Krause

Der Stint: ein lachsartiger Fisch, der rund um Nikolaiken in gro-
ßen Mengen gefangen wird
Bild:  Archiv

Durch  ihre  Lage  am  Talter

Gewässer  und  Spirdingsee
ist  Nikolaiken  [Mikołajki],
heute mehr denn je einer der be-
liebtesten  Ferienorte  in  Masuren.
Weitere  Seen  um  Nikolaiken,  das
3800  Einwohner  zählt,  sind  der
mit dem Spirdingsee verbundene
Lucknainer  See  sowie  der  Bel-
dahn- und der Zungensee. Schon
um  1900  waren  die  Seen  in  der
Sommersaison  sehr  beliebt.  Von
nah  und  fern  kamen  Ausflügler
und  Feriengäste,  um  Dampfer-,
Segel- und Bootsfahrten zu unter-
nehmen.  Etwas  hochtönend
rühmte  man  den  im  Kreis  Sens-
burg  gelegenen  Fischerort  Niko-
laiken  als  „Venedig  Masurens“.
1888  hatte  dort  das  erste  Hotel
der Region eröffnet. Mit der origi-
nellen  Tradition,  jährlich  am  1.
Mai  den  Stinthengst  zu  wassern,
das Wahrzeichen von Nikolaiken,
verfügten  die  Bürger  des  Städt-
chens  über  eine  Attraktion,  die
schon  im  Frühjahr  Touristen  und
Schaulustige anzog. 

Im Spritzenhaus hatte der Stint-
hengst  überwintert:  ein  drei  Me-
ter  langer,  mit  einer  goldenen
Krone  geschmückter  hölzerner
Fisch.  Man  trug  ihn  durch  die
Straßen  der  Stadt  zum  Seeufer,
wo  ihn  die  Fischer  feierlich  in
Empfang  nahmen.  Mit  zwei  Ru-
derbooten  brachten  sie  den  Rie-
senfisch  zur  Fußgängerbrücke
über  der  Wasserenge  zwischen
Talter Gewässer und Spirdingsee,
wo er mit einer schweren Anker-
kette an einem Brückenpfeiler be-
festigt wurde. Dort schwamm der
Stinthengst  während  der  Som-
mermonate  und  weckte  die  Neu-
gier der kleinen Kinder und Som-
merfrischler.  Nach  dem  Vorbild
der  Volkssage  stellt  das  Fabelwe-
sen  den  überlisteten  und  an  die
Kette gelegten König der Maränen
dar.  Manchmal  wird  er  auch  Kö-

nig  der  Stinte  genannt.  Maränen
und Stinte sind Fischarten, die in
den  Seen  um  Nikolaiken  häufig
vorkommen. Früher einmal waren
diese  Fische  die  Hauptnahrungs-
und  Einkommensquelle  der  hier
ansässigen  Bewohner.  1922  er-
stritten sich die Nikolaiker in Ber-
lin den Stinthengst als Wappenfi-
gur  im  Wettbewerb  gegen  die
Stadt Labiau. 

Der Fischkönig 
versprach volle Netze

Auch im heutigen Mikołajki fin-
det  jedes  Jahr  zum  Auftakt  der
Sommersaison  ein  buntes  Fest
statt.  Es  beginnt,  wenn  der  Stint-
hengst  gewassert  und  unter  der
Brücke angekettet wird, nachdem
der  Bürgermeister  ihn  zuvor  mit
einer  Flasche  Sekt  gesegnet  und
sein  Krönchen  mit  einem  Blu-
menstrauß verziert hat. 

Auf  dem  Marktplatz  trifft  man
erneut  auf  den  Stinthengst.  Die
steinerne  Figur  thront  auf  einem
Podest im Springbrunnen. Mit ih-
rem  wild  peitschenden  Schwanz
gemahnt die gekrümmte Fischge-
stalt an die ursprünglich bösartige
Gesinnung  des  Fischkönigs,  wel-
cher  der  Sage  nach  vor  langer
Zeit  im  Spirding  herrschte  und
die  Stadtfischer  das  Fürchten
lehrte. Oftmals zerriss er ihre Net-
ze  und  brachte  ihre  Boote  zum
Kentern.  Als  niemand  mehr  auf
den See hinausfahren mochte, be-
gann  eine  Hungersnot.  Schließ-
lich  gelang  es  einigen  Fischern,
den Stinthengst mit einem metal-
lenen Netz zu fangen und im Tri-
umph heimzuführen. Es heißt, ei-
ne  alte  Fischersfrau  hätte  die  Ei-
senringe, aus denen das Netz ge-
schmiedet  war,  bei  einem  Opfer-
stein  aus  heidnischer  Zeit  gefun-

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämie!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
L E B E N S S T I L
Für eine Handvoll Rubel

Nr. 4 – 24. Januar 2015 21

Wo kam er her, wo rollt er hin? Russlands Währung erlebte im Laufe der Jahrhunderte schon viele Finanz-Kapriolen

Gewichtseinheit  für  Edelmetalle
(205  Gramm),  die  in  der  ukraini-
schen  Währung  Hrywnja  über-
dauert hat.

In  Nowgorod  wurden  alljähr-
lich 300 „Gridnen“ Schutzgeld an
die  kriegerischen  Waräger  ge -
zahlt.  Als  an  deren  Stelle  friedli-
che  Hanseaten  traten,  von  denen
man  eine  erste  Anschauung  von
Geldverkehr  erhielt  (für  Lager-

Bereits  1361  wurde  in  Nowgo-
rod  die  „Den’ga“  geprägt,  eine
kleine  Münze  (0,93  Gramm),  an
die bis heute der russische Begriff
für  Geld,  „Den’gi“,  erinnert.  Die
Republik  fiel  1478  ans  Großfür-
stentum  Moskau,  in  dem  im  16.
Jahrhundert Zar Iwan IV. regierte,
fälschlich 
„der  Schreckliche“
genannt,  in  Wahrheit  ein  macht-
bewusster Reformer, dessen kluge

auf einen Rubel kamen, was Russ-
land  zum  ersten  Land  der  Welt
mit  dezimalem  Münzsystem
machte. Woher ihr Name stammt,
wurde  nie  geklärt  –  von  „Kopjo“
(Lanze),  dem  Abbild  des  Zaren
mit  Lanze  auf  der  Münze,  oder
von „kopitj“ (ansammeln) als Ver-
weis  auf  russische  Sparsamkeit.
Europäische 
„Leitwährung“
wurde  ab  1518  der  „Guldengro-

schen  Geldwesens,  wo  der  „Gro-
schen“ nur eine Nebenrolle spiel-
te.  In  Böhmen,  Österreich  oder
Polen  im  Umlauf,  fand  er  auch
den Weg nach Russland, wo er bis
1917 den Wert einer halben Kope-
ke  besaß.  Das  war  nichts,  und
„Grosch Zena“ (Groschenwert) ist
im  Russischen  ein  Synonym  für
Wertlosigkeit, in dieser Form aber
ein  Lieblingswort  von  Politikern,
Literaten, Chansonniers und dem
Volkswitz  –  selbst  Stalin-Erlasse
wurden oft als Groschenwert ver-
spottet. 

ihren  westdeutschen  Wurmfort-
satz  DKP  mit  D-Mark-Millionen
fütterte.  Sie  liefen  über  den  Köl-
ner  Verlag  Pahl-Rugenstein,  der
bei  den  Genossen  nur  als  „Pahl
Rubelschein“ firmierte. 

1916  führten  deutsche  Besat-
zungsbehörden  in  „Ober  Ost“  –
Kurland, Litauen, Bialystok – den
„Ostrubel“  als  Währung  ein,  an
welchen  50  und  mehr  Jahre  spä-
ter  der  „Clearing-“  beziehungs-
weise  „Transfer-Rubel“  erinnerte,
der vergebliche Versuch, im „sozi-
alistischen  Lager“  einen  dreifa-
chen Betrug zu beheben: Sowjets
betrogen  ihre  Satelliten,  diese
die
betrogen 
Sowjets, 
indem
sie  billiges  Erdöl
raffinierten  und
im  Westen  teuer
verscherbelten,
und  sie  betrogen
sich  untereinan-
der. „Der Transfer-Rubel war öko-
nomisch nicht begründbar, selbst
als  multilaterale  Verrechnungs-
einheit  funktionierte  er  höchst
unvollkommen“,  erinnerte  sich
1999  Harry  Nick,  vormals  Chef -
ökonom der SED. 

Er funktionierte nur in Betrugs-
manövern,  als  nach  der  Wende
1989/90  Millionensummen  „um -
gerubelt“ wurden – was Deutsch-
landradio  Kultur  später  zum
„Wort  der  Wende“  kürte:  Man
tauschte  billig  Ostmark-Beträge
ein  oder  schloss  rasch  einen
Transferrubel-Deal ab und machte
den  Reibach,  als  die  „Währungs-
union“  vom  Juli  1990  einen
Umtausch  2:1  verfügte.  20  Jahre
später  kam  die  Neuauflage,  als
Länder wie Griechenland inflatio-
näre  Kredite  und  Kapitalimporte
aufnahmen,  was  laut  Währungs-
experte Wilhelm Hankel den Euro
„Transfer-Rubel“
zum  neuen 
machte.
Wolf Oschlies 

Mit dem Rubel als
»mani« kann man kein
»kesch« mehr machen

Die Rubel klimpern auch in rus-
sischen  Sprichwörtern:  „mit  dem
Rubel  schlagen“
(bestrafen)  oder
„nicht  mit  dem
Rubel,  mit  dem
Knüppel“  schla-
gen.  Münzen  tra-
gen  sprichwörtli-
che  Spitznamen:
Zu  Sowjetzeiten  hieß  Geld  über-
setzt  Kohl  oder  Bündel,  später
Mütterchen. Der nicht konvertier-
bare  Rubel  firmierte  als  Hölzer-
ner.  Als  ab  1991  Russen  fremde
Valuta  haben  durften,  worauf
zuvor Haftstrafen standen, kamen
sofort vertraute Begriffe ins Russi-
sche:  „Kesch“  (Cash),  „Mani“
(Money), speziell für den begehr-
ten  Dollar  als  „Griny“  (Greens)
beziehungsweise 
russisch  als
„Selenyj“  (Grüner)  oder  „Baksy“
(Bucks,  der  umgangssprachliche
Ausdruck für den Dollar). 

Witziger  sind  westliche  Wort-
spiele  mit  russischer  Währung.
Als  am  7.  November  2014  Wolf
Biermann 
im  Bundestag  die
„Linke“  auf  die  Hörner  nahm
(„elender  Rest  des  Überwunde-
nen“),  da  gab  es  Beifall  von  Lie-
dermachern: „Die allzu links sind,
jubeln,  /  schon  zählen  sie  die
Rubeln.“  Das  war  eine  Reminis -
zenz  an  Praktiken  der  SED,  die

Nie war er so wertlos wie heute: Der Rubelkurs sinkt ins Bodenlose  

Bild: action press

miete  oder  Dolmetscherlohn),
schlug man die „Griwna“ in hand-
lichere  Stücke,  die  variierenden
Warenwerten  entsprachen.  „Ab -
schlagen“  heißt  russisch  „rubitj“,
woher laut dem deutschen Slawi-
sten Max Vasmer der „Rubel“ sei-
nen Namen bezog. 1321 wurde er
als  Untereinheit  der  „Griwna“  in
Nowgorod erstmals erwähnt. 

Mutter Jelena Glinskaja monetäre
Ordnung schuf. 

Russisches  Pendant  der  deut-
schen  „Kipper  und  Wipper“,  die
durch  Beschneiden  den  Münzen
Gewicht,  Wert  und  Vertrauens-
würdigkeit  nahmen,  waren  die
„Obresateli“.  Die  vertrieb  Zaren-
Mutter  Jelena  1535  durch  Prä-
gung  der  „Kopeke“,  von  der  100

Joachimstal 

schen“, nach seinem böhmischen
Prägeort 
„Taler“
genannt  und  Namensgeber  von
Dollar,  Tolar  und  partiell  Rubel.
Der deutsche Joachim ist der rus-
sische  Jefim,  und  als  „Jefimok“
diente die Münze bis 1655 im rus-
sischen Valutaverkehr. 

Dengi,  Rubel  und  Kopeke  bil-
den  die  klassische  Basis  russi-

Vogel in der Suppe

Schwarzkittels Liebeschance

Tradition der Taubenzucht im Ruhrgebiet hat Nachwuchssorgen

Jagdverbot verändert Sozialverhalten bei Wildschweinen

zende  Siegfried  Küper,  „Tauben-
zucht  ist  im  städtischen  Umfeld
kaum  noch  möglich.  Wo  haben
denn die Leute noch einen Garten,
wo  sie  die  Volieren  für  die  Vögel
aufbauen können? Außerdem füh-
len  sich  Nachbarn  viel  zu  leicht
gestört und beschweren sich.“

Einmal im Jahr führt der Verein
eine  Rassetaubenschau  in  seiner
Brieftauben-Einsatzhalle  durch,
und  zwar  immer  am  zweiten  Ja -

Rassetaube: Hört aber noch sehr gut

nuar-Wochenende.  23  Aussteller
sind in diesem Jahr gekommen. Sie
zeigen insgesamt 387 Tiere.

Sehr  familiär  geht  es  bei  dem
Treffen  zu.  Sind  die  Tauben  mit
ihren  Boxen  erst  einmal  in  einem
separaten  Raum  untergebracht,
treffen  sich  Züchter  in  einem
benachbarten  Raum,  der  wie  ein
kleines  Vereinsheim  eingerichtet
ist. Kaffee gibt es und belegte Bröt-
chen.  Und  Lokalpolitiker.  „Die
Tauben sind gut in Form. Sie glän-
zen wie Speckschwarten“, befindet
der  örtliche  Bezirksbürgermeister

Klaus  Kalthoff  (SPD)  bei  seiner
kurzen Ansprache.

Auch  Küper  ist  an  diesem  Vor-
mittag  anwesend.  Was  nicht  nur
daran  liegt,  dass  er  mit  etwa  40
Tauben  selbst  bei  der  Veranstal-
tung vertreten ist. Er ist Preisrich-
ter  für  Hühner  und  Tauben  für
Westfalen und sagt: „Es gibt einen
Rassetaubenstandard,  in  dem  alle
Haustaubenrassen  beschrieben
werden. Eigenschaften wie Schna-
bel,  Kopfprofil,  Flügelstel-
lung  oder  Krallenfärbung
fließen  in  die  Beurteilung
mit ein.“ Dass jede Tauben-
rasse unterschiedlich beur-
teilt  wird,  ist  selbstver-
ständlich.

Ein Publikumsmagnet ist
die  Veranstaltung  nicht.
Eine  junge  Dame  von  der
örtlichen  Presse  erscheint.
Ansonsten  bleiben  die
Züchter unter sich. Es gebe
natürlich Zeiten, die er auf
der Arbeit sei oder mit der
Familie  verbringe,  betont
Küper; „wenn ich aber bei
meinen  Tauben  bin,  dann
habe ich keinen Stress. Dann gebe
ich die Taktzahl vor.“ 

Bild: Rüdig

Die  Taubenzucht  stammt  aus
einer  Zeit,  in  der  es  für  die  Berg-
leute  noch  selbstverständlich  war,
sich  selbst  zu  versorgen.  „Auch
wenn  es  eigentlich  nichts  Gesün-
deres gibt als Gemüse und Fleisch
aus  dem  eigenen  Garten,  brauche
ich  meinen  Kindern  heute  gar
nicht  erst  mit  Taubensuppe  zu
kommen“,  sagt  Küper.  Taube  zu
Mittag?  Igitt,  denkt  die  Jugend.
Dann  schon  lieber  der  Gang  zum
Schnellrestaurant. Andreas Rüdig

W ildschwein-Keiler  sind

Einzelgänger,  die  nur
zur  Paarungszeit  vom
Spätherbst an zu den Mutterfami-
lien stoßen und sich den Rest des
Jahres  meist  allein  durch  den
Wald schlagen − soweit die bishe-
rige  Lehrmeinung.  Anders  aber
setzen  sich  Rotten  zusammen,
wenn  die  Jagd  eingeschränkt
wird.  In  den  Wildschwein-Grup-
pen laufen dann reihenweise aus-
gewachsene  Keiler  mit.  Das  fan-
den  Forscher  des  polnischen
Instituts für Säugetierforschung in
Białowieza  und  der  italienischen
Universität  von  Sassari  in  Polen
und Weißrussland heraus.

Das Team um Tomasz Podgórski
hatte 
in  den  Wäldern  des
Nationalparks  von  Białowieza  an
der 
polnisch-weißrussischen
Grenze das Sozialleben von Wild-
schweinen  und  deren  Verwandt-
schaftslinien  erforscht.  Dazu  fin-
gen  die  Forscher  zunächst  die
Tiere mit Käfigen und Netzen ein,
betäubten  sie,  entnahmen  Haar-
und  Gewebeproben,  bestimmten
anhand  der  Zähne  das  Alter  und
statteten  sie  mit  Radiosendern
aus,  um  ihren  Bewegungsradius
zu ermitteln. In dem letzten Tief-
land-Urwald Europas ist die Jagd
auf  weibliche  Wildschweine  ver-
boten.  Die  Forscher  stellten  fest,
dass 36 Prozent der erwachsenen
Tiere in den Rotten männlich sind
−  ein  erstaunlicher  Befund,  der
nicht  nur  für  die  Rauschzeit  von
Oktober bis Januar zutraf. 

Als  Erklärung  liefern  die  Wis-
senschaftler,  dass  es  wegen  des
fehlenden Jagddrucks auf Mutter-
tiere in den Rotten reichlich fort-

pflanzungsfähige  Bachen  gibt.
Und  die  sind  alle  polygam.  Für
dazustoßende Keiler sei die Kon-
kurrenz  bei  der  Partnersuche  in
dem  Harem  daher  eher  gering.
Das Zusammenleben im Verbund
fällt so leichter.

Die Rolle der Jäger übernehmen
in Białowieza vor allem Wölfe, die
eher schwache, kranke und junge
Tiere  ins  Visier  nehmen.  In  der

Rotte  und  sind  als  Keiler  in  der
Regel  allein  unterwegs.  Das  ver-
meidet Inzucht. 

Die  genetischen  Untersuchun-
gen der Forscher zeigten: Je näher
die  Tiere  räumlich  beieinander
waren,  desto  stärker  waren  sie
miteinander  verwandt.  Auffällig
auch:  Der  Abstand,  den  die  mei-
sten  Keiler  zu  den  Rotten  halten,
ist in Białowieza im Durchschnitt

e
m

i
r
P

0
5

:

d

l
i

B

Frischlinge: Der Nachwuchs verträgt sich auch mit den Vätern

Rotte sind die Wildschweine bes-
ser  geschützt,  haben  gemeinsam
besseren Zugang zu Nahrung und
Informationen.  Wildschweinrot-
ten sind wie Matriarchate organi-
siert.  Meist  ist  die  Leitbache  mit
einer  Gruppe  von  Frischlingen,
Einjährigen  und  anderen  Bachen
unterwegs.  Während  der  weibli-
che  Nachwuchs  dazu  neigt,  auf
Dauer  bei  der  Mutter  zu  bleiben
oder  eigene  Rotten  zu  gründen,
lösen sich die meisten Männchen
im  zweiten  Lebensjahr  von  der

relativ  gering  −  im  Vergleich  zu
Ergebnissen  anderer  Studien.  Wo
sich Keiler den Rotten zugesellen,
erhöht das aber noch nicht zwin-
gend das Inzucht-Risiko. Laut der
Studie  waren  die  Wildschweine
einer Rotte außerdem umso weni-
ger nah miteinander verwandt, je
größer  die  Rotte  war.  Der  Gen-
Austausch  funktioniert  also  auch
dann,  wenn  die  Tiere  sich  sozial
neu  organisieren  und  vermehrt
einige Keiler in die Rotte aufneh-
men.
Kai Althoetmar

Mitte Januar war der Rubel gera-
de  mal  gut  einen  Cent  wert.  Seit
einem  Jahr  verliert  die  russische
Währung  rapide  an  Wert.  Dabei
war  der  Rubel  einst  stolzes  Zah-
lungsmittel  der  Zaren.  Numisma-
tiker  wissen:  Er  „schlug“  schon
„ab“, als er im 14. Jahrhundert als
Zahlungsmittel erfunden wurde.

Rollt  Russlands  Rubel  noch,
oder  rutscht  er  schon  in  den
Ruin? Laut Umfragen sind knapp
60 Prozent der Russen überzeugt,
dass  Russland  in  eine  schwere
Wirtschaftskrise  geraten  ist.  Und
die wird noch Jahre anhalten, sagt
Aleksej  Kudrin,  2000  bis  2011
russischer  Finanzminister,  und
nennt  drei  Ursachen:  die  west-
lichen  Sanktionen,  den  abstür-
zenden  Ölpreis  und  den  Verfall
des  Rubels.  Abgesehen  von  den
Russen  empfinden  Osteuropäer
darüber Schadenfreude, zum Bei-
spiel  die  Polen,  mehr  noch  die
Ungarn,  die  seit  jeher  hinter  al -
lem Ungemach der Welt Moskau-
er  Subversion  vermuten,  die  sie
bündig „rollender Rubel“ nennen. 
Im kaum interessierten Westeu-
ropa  registrieren  allein  Deutsche
die  Nöte  der  Russen,  mit  denen
sie  seit  rund  900  Jahren  guten
Handel  treiben,  anfänglich  mit
ritueller „Kreuzküssung“, ab 1229
mit  solidem  Vertrag  „validitiert“,
aber  bis  ins  14.  Jahrhundert  als
bargeldloser  Warentausch  betrie-
ben – deutsche Stoffe gegen russi-
sche  Pelze  und  so  weiter  –,  da
russische  Partner  wie  selbst  die
stolze  Republik  Nowgorod  kein
eigenes  Geld  kannten.  Es  gab
geldähnliche  Usancen,  in  Hanse-
Akten  akribisch  notiert,  die  bis
heute begrifflich leben: Die kroa-
tische  Währung  „Kuna“  (Marder-
fell)  geht  auf  den  Nowgoroder
Brauch  zurück,  genau  wie  die
„Gridna“  oder  „Griwna“,  die

S ie  galten  in  früheren  Zeiten

als die Rennpferde der Berg-
leute: Die Haustauben waren
lange Zeit sehr beliebt im Ruhrge-
biet. Heute ist es etwas ruhiger um
sie geworden.

Die  Industrialisierung  des  19.
Jahrhunderts führte zu gewaltigen
Veränderungen  auch  und  gerade
im  Ruhrgebiet.  Kohle  und  Stahl
ersetzten  an  vielen  Stellen  die
Landwirtschaft;  die  vielen  neuen
Arbeitskräfte aus den Ost-
provinzen  brachten  nicht
nur  ihre  Arbeitskraft,  son-
dern auch ihre Kultur, Ge -
bräuche und Sitten mit an
ihre neuen Arbeitsstätten.
In den Kolonien, wie die
vielen  neu  entstandenen
Werkssiedlungen  genannt
wurden,  gab  es  nun  nicht
nur  Wohnbebauung.  Ein
Garten  mit  Kartoffel-  und
Gemüseanbau war bei fast
jeder  Wohnung  vorhan-
den,  Ställe  für  Kühe,  Tau-
ben und anderes Kleinvieh
oft  auch.  Schon  Ende  des
19. Jahrhunderts be gannen
die  Bergleute,  sich  in  Tauben-
züchtervereinigungen 
or -
ganisieren.  Ihre  Glanzzeit  dauerte
bis in die 1960er Jahre hinein.

zu 

Der 

Reisetaubenzuchtverein
„Cypria“  aus  Bottrop  wurde  1928
gegründet.  Ihm  gehören  heute
noch  17  Mitglieder  an.  Sie  stam-
men  nicht  nur  aus  Bottrop  selbst,
sondern  auch  aus  Moers,  Essen
oder Gelsenkirchen.

„Wir  haben  in  den  vergangenen
Jahren  schon  einen  erheblichen
Mitgliederschwund  hinnehmen
müssen“,  sagt  der  Vereinsvorsit-

 
 
22 Nr. 4 – 24. Januar 2015

N E U E B Ü C H E R

Wie Kain
und Abel 

Zwei jüdische Schicksale

Von Gestapo und
NKWD verfolgt

Wer  kennt
sie  nicht,
die  bibli-
sche  Geschichte  von  Kain  und
Abel? Aus Missgunst erschlägt der
eine  seinen  harmlosen  Bruder.
Daran wird erinnert, wer „Verhäng-
nisvoll verstrickt“ liest. Es geht, so
der  Untertitel  des  Buches,  um
„zwei jüdische Funktionäre und ih-
re Lebenswege in zwei Diktaturen“.
Zwar  sind  Richard  Hesse  und
Leo Hirsch keine Brüder. Aber sie
haben  vieles  gemeinsam.  Als  Ri-
chard 1896 zur Welt kommt, ist Leo
gerade ein Jahr alt.
Beide werden Sol-
daten,  beide  ver-
schlägt  es  später
ins
nach  Halle, 
Herz 
Deutsch-
lands. Beide betätigen sich ab 1933
in  der  jüdischen  Gemeinde  Halle.
Als  Juden  zählen  beide  zu  den  ab
1933  Stigmatisierten.  Beide  wer-
den  ins  Ghetto  Theresienstadt  de-
portiert,  Leo  schon  1943,  Richard
ein  Jahr  später.  Von  dort  kehren
beide am 15. Juni 1945 nach Halle
zurück, wo sie wieder für die jüdi-
sche Gemeinde arbeiten. Beide be-
enden eigenhändig ihr Leben, Leo
schon 1949, Richard erst 1984.

Die  Motive  für  die  Selbsttötung
könnten  jedoch  unterschiedlicher
kaum  sein.  Leo  befürchtete  seine
Verhaftung durch den DDR-Staats-
sicherheitsdienst,  Richard  hatte
acht  Jahre  Freiheitsentzug  durch
die neuen Machthaber hinter sich,
zuerst die Sowjets, dann die Stasi.
Nun ist er als einsamer alter Mann
des Lebens überdrüssig. 

Aber warum wurden diese jüdi-
schen  Opfer  des  Dritten  Reiches
zu Verfolgten der nun herrschen-
den  Kommunisten?  Die  Antwort
muss auch mit Mutmaßungen ar-
beiten. Am 9. November 1938 war
Leo einer von den rund 30 000 Ju-
den,  die  arretiert  wurden.  Wäh-
rend  aber  die  meisten  von  ihnen
Wochen, wenn nicht sogar Mona-
te im Konzentrationslager zubrin-
gen  mussten,  kam  er  nach  weni-
gen Tagen wieder frei, wurde von
da  ab  seitens  der  Geheimen
Staatspolizei  (Gestapo)  in  der  jü-
dischen Gemeinde favorisiert und
zum  Vorsitzenden  der  Jüdischen

Kultusgemeinde  bestimmt.  Nach
der  Befreiung  trat  Leo  in  die  SPD
ein, ab April 1946 SED, Richard in
die LDPD. Die Mitglieder der Jüdi-
schen  Gemeinde  wählten  Richard
zudem  als  Vorsitzenden,  während
Leo auf deren Ablehnung stieß. So
entwickelte sich eine Aversion, die
mit  Denunziationen  ausgetragen
wurde. Am 16. Januar 1946 verhaf-
tete der sowjetische Geheimdienst
NKWD  Richard,  und  er  ver-
schwand,  zunächst  spurlos,  im
Speziallager  Nr.  8  Torgau.  Später
kam  er  in  das  Zuchthaus  Wald-
heim. Dort wurde
Richard  erstmals
einem  Gericht
vorgeführt,  das
ihn  zu  18  Jahren
Zuchthaus  verur-
teilte.  Begründung:  Zusammenar-
beit  mit  der  Gestapo.  Alle  entla-
stenden  Bekundungen,  die  seine
Frau gesammelt hatte, blieben un-
berücksichtigt. 1954 folgte die Be-
gnadigung,  nach  der  friedlichen
Revolution die Rehabilitierung.

Um nicht in die Grube zu stür-
zen,  die  er  sich  selbst  gegraben
hatte,  nahm  sich  Leo  1949  das
Leben. Denn die Zeugen, die zur
Entlastung  Richards  ausfindig
gemacht  worden  waren,  bezich-
tigten  wiederum  Leo,  der  nun
seine eigene Anklage befürchten
musste. 

Auf beide trifft zu, dass sie als
Mitarbeiter  der  Jüdischen  Ge-
meinde  Weisungen  der  Gestapo
befolgen  mussten.  „Unheilvoll
verstrickt“:  Richard  tat  dies  tun-
lichst  schonend,  Leo  tunlichst
auf den eigenen Vorteil bedacht. 
recherchierte
Untersuchung, die dem Leser ver-
deutlicht, dass sowohl die Sowjet-
union als auch die DDR Unrechts-
staaten  gewesen  sind  und  mit
dem  Dritten  Reich  schlimme  Ge-
meinsamkeiten  aufgewiesen  ha-
ben. 
Konrad Löw

fleißig 

Eine 

Uta Frank u. a.: „Verhängnisvoll
verstrickt. Richard Hesse und Leo
Hirsch – zwei jüdische Funktio-
näre  und  ihre  Lebenswege  in
zwei Diktaturen“, Edition Zeitge-
schichte(n) Band 5, Halle 2014,
broschiert 184 Seiten, 15 Euro

(cid:61)(cid:101)(cid:104)(cid:94)(cid:93)(cid:96)(cid:100)(cid:93)(cid:102)
(cid:75)(cid:97)(cid:93)(cid:3)(cid:109)(cid:102)(cid:107)(cid:25)

(cid:57)(cid:72)(cid:85)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:81)(cid:78)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:72)(cid:76)(cid:81)(cid:3)(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:69)(cid:72)(cid:16)(cid:36)(cid:69)(cid:82)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)
(cid:69)(cid:72)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:79)(cid:79)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:74)(cid:79)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:87)(cid:72)(cid:85)(cid:29)(cid:3)(cid:19)(cid:23)(cid:19)(cid:16)(cid:23)(cid:20)(cid:3)(cid:23)(cid:19)(cid:3)(cid:19)(cid:27)(cid:3)(cid:23)(cid:21)

Anregend und elegant

Kompaktes Wissen über Ostpreußen von einem Kenner 

Häufig stößt man
auf Unbekanntes

reich. Nun hat der 1970 geborene
Osteuropa-Historiker  und  Leiter
der  Abteilung  Dokumentation
/Forschung  der  Stiftung  „Flucht,
Vertreibung,  Versöhnung“  in  Ber-
lin  eine  Kurzversion  seines  Wer-
kes vorgelegt. Möglich ist jetzt ein
schneller  Zugriff  sowohl  zu  den
wichtigsten  Fakten  als  auch  zu
den  wesentlichen  Hintergründen
ostpreußischer Geschichte. 

In dem schmalen Band mit dem
Titel „Ostpreußen. Geschichte ei-
ner  historischen  Landschaft“
kommt zudem all das vor, was ge-
meinhin  mit  Ostpreußen  assozi-
iert wird, von Königsberger Klop-
sen,  Elchen  und
Bernstein  bis  zu
Ännchen 
von
Tharau  und  Im-
manuel 
Kant.
Häufig  stößt  man
auf  weitgehend  Unbekanntes.
Beispielsweise  ist  zu  lesen,  dass
der  Ortsname  Eylau  im  Pariser
Triumphbogen verewigt ist. 

Ab  Kapitel  6  mit  der  Über-
schrift  „Ostpreußen  im  Deut-
schen  Reich“  ist  diese  kompri-
mierte  Darstellung  der  politi-
schen,  sozio-kulturellen  und
wirtschaftlichen  Entwicklung
der historischen Landschaft Ost-
preußens  zunehmend  mit  Zah-
len und Statistiken angereichert.
Dass  die  Lektüre  dennoch  stets
anregend  wirkt,  ohne  dabei  zu
ermüden,  ist  dem  eleganten  Stil
des  Autors  geschuldet  und  ins-
besondere  seiner  Vorgehens-
weise Zeitgeschichte mit persön-
lichem Schicksal zu verknüpfen. 
Es  handelt  sich  um  Andreas

Kosserts  nunmehr  sechstes  Werk
zur  Geschichte  Ostpreußens.  Am
bekanntesten  ist  wohl  sein  Best-
seller  „Kalte  Heimat.  Die  Ge-
schichte der deutschen Vertriebe-
nen nach 1945“. 

Im neuen Buch hebt Kossert die
Vielfalt  der  historischen  Kultur-
landschaft  Ostpreußens  hervor.
Deutsche,  Polen  und  Litauer  sie-
delten seit dem Mittelalter neben-
und  miteinander,  was  zur  unter-
schiedlichen  sprachlichen,  religi-
ösen und kulturellen Prägung der
Regionen  beitrug,  wovon  die
Ortsnamen  zeugen.  Desgleichen
wirkte sich die Nähe zu den balti-
schen, 
polni-
schen  und  russi-
schen  Nachbarn
aus.  Abgesehen
vom 
Ermland,
das  von  1466  bis
1772  dem  polnischen  König
unterstellt war, war Preußen – so
der Name Ostpreußens bis 1772 –
seit 1525 ein evangelisches Land. 
König  Friedrich  Wilhelm  I  sie-
delte  aufgrund  der  Entvölkerung
durch Krieg und Pest ab 1732 Pro-
testanten aus Salzburg an, außer-
dem  Reformierte  aus  Mittel-
deutschland, England und Schott-
land. Kossert betont, dass ein Zu-
sammenleben  der  überwiegend
deutschsprachigen,  in  den  Rand-
gebieten  jedoch  multilingualen
Bevölkerung  dank  der  preußi-
schen  Liberalität  gelang.  Erst  im
Deutschen  Reich  „dominierte  ein
Kulturnationalismus,  der  allein
gemeinsame  Sprache,  Kultur  und
Herkunft 
in  den  Mittelpunkt 
rückte. Damit begann der Anfang

vom Ende dessen, was einst Ost-
preußens  kulturellen  Reichtum
ausmachte. Seine einzigartige eth-
nische  Komposition  war  dem
Untergang geweiht“. 

Ein  anderes,  mehrfach  berühr-
tes  Thema ist die Unterdrückung
der  Bauern  durch  den  Adel  ab
dem 16. Jahrhundert, ein weiteres
die  kosmopolitische  Denktradi-
tion  der  ostpreußischen  Haupt-
stadt  Königsberg  im  18.  und  19.
Jahrhundert.  Auch  jüdisches  Le-
ben  in  Ostpreußen  wird  ins  Ge-
dächtnis gerufen.

Über  das  unermessliche  Leid
und die Not der Menschen, denen
1945 nicht die Flucht in den Wes-
ten  gelungen  war,  wird  für  die
drei  nach  dem  Krieg  entstande-
nen  Verwaltungsgbeiete  in  Litau-
en,  Polen  und  Russland  getrennt
berichtet: „Auf die alliierten Bom-
ben  folgte  die  Willkür  eines  auf
Rache  sinnenden  Feindes.  Recht-
losigkeit  und  Anarchie  bestimm-
ten  den  Alltag.“  Ein  besonderes
Kapitel  ist  dem  Neubeginn  der
Flüchtlinge  in  West-  und  Mittel-
deutschland  gewidmet,  eine  kur-
ze  Übersicht  schließlich  noch
„Ostpreußen und seinem Nachle-
ben nach 1945“. 

Allen,  die  sich  für  Ostpreußen
interessieren, sei dieses Buch von
einem der besten Kenner ostpreu-
ßischer Historie wärmstens emp-
fohlen. 
Dagmar Jestrzemski

Andreas  Kossert:  „Ostpreußen.
Geschichte  einer  historischen
Landschaft“,  C.H.  Beck,  Mün-
chen 2014, broschiert, 129 Sei-
ten, 8,95 Euro 

Ostpreußen ging bei Kriegs-

ende 1945 unter. Als deut-
scher  Sehnsuchtsort,  der
Emotionen  und  Erinnerungen
weckt, ist Ostpreußen, „das ferne
nahe Land“ (Klaus Bednarz), aber
nach wie vor präsent. 

Seit Ende des Kalten Krieges ist
die östlichste deutsche Provinz in
ihren  drei  Teilen  wieder  zugäng-
lich.  Dennoch  kennen  viele  Zeit-
genossen  Ostpreußen  nur  vom
Hörensagen.  Leider  gehören  ge-
schichtliche  Basiskenntnisse,  zu-
mal über die deutschen Ostgebie-
te,  bei  der  jüngeren  Generation
nicht mehr unbedingt zum Allge-
meinwissen. Bislang war es zuge-
benermaßen  aber  auch  nicht
leicht, sich in kompakter Form ei-
nen  guten  Überblick  über  Ost-
preußens Geschichte zu verschaf-
fen  oder  historische  Kenntnisse
aufzufrischen. 

Von  den  aus  gegenwärtiger
Sicht  oft  hölzernen  und  weit-
schweifigen Publikationen älteren
Datums  hob  sich  Andreas  Kos-
serts 2005 erschienenes brillantes
Buch  „Ostpreußen.  Geschichte
und  Mythos“  (2005)  daher  wohl-
tuend  ab.  Mit  447  Seiten  jedoch
war es immer noch recht umfang-

Kaffee und abschätzige Blicke

Familienfeiern überstehen – Ein Buch erklärt jetzt, wie es geht

Man  liebt
ihn  oder
kann  ihn
nicht  aus-
s t e h e n .
K o m m t
ganz drauf an, ob man seinen Hu-
mor  teilt.  Die  Rede  ist  von  Falko
Löffler,  dem  Autor  von  Romanen
und Drehbüchern. Schon mit sei-
nem  letzten  Werk  „Bin  ich  blöd
und  fahr  in  Urlaub“  machte  er
vielen die Ferien madig und teilte
die Leserschaft in zwei Lager. Die,
die ihn rigoros ablehnen, und die,
die ihn vergöttern.

Bleiben  wir  bei  Letzteren.  Die
nämlich  finden  seinen  Humor  so
beißend,  satirisch  und  treffend,
dass  man  sich  gerne  noch  ein
zweites  seiner  Bücher  vornimmt.

Immerhin:  Das,  was  der  Autor
beschreibt,  kennt  jeder.  Daraus
speist  sich  die  Komik.  Auch  im
neuen  Werk  „Ich  kann  da  nicht
nüchtern  hin“  beschreibt  Löffler
allgemein  bekannte  Wahrheiten,
die  vielleicht  bisher  niemand  so
recht  auszusprechen  wagte.  Ge-
meint sind Familienfeiern.

Wir  alle  haben  soeben  das
Weihnachtsfest  und  die  Silvester-
feierlichkeiten  hinter  uns  ge-
bracht.  Geschah  dieses  im  Fami-
lienkreise, dürfte so mancher fün-
dig  werden  bei  dieser  Lektüre.
Mit  dem  Untertitel  „Familien-
feiern und wie man sie überlebt“
weist  der  studierte  Medienwis-
senschaftler  den Weg: „Mehrfach
im  Jahr“,  so  Löffler  „schallt  ein
Ruf  durchs  Land,  dem  sich  nie-

mand  entziehen  kann.  Er  geht
einher  mit  dem  Geruch  von  Kaf-
fee  und  Kuchen  und  schmeckt
nach  Nostalgie,  Ritualen  und  ab-
schätzigen Blicken.“

Schon  bei  dieser  Einführung
kann  man  allein  aus  der  Erinne-
rung an eigene Familienfeiern nur
zustimmend  nicken.  Auch  als
nicht  ganz  ernst  zu  nehmender
Ratgeber ist das Buch zu verwen-
den.  Was  erkennt  man  schon  an
der Form der Einladung, am Ver-
anstaltungsort  oder  der  Art  des
Händedrucks bei der Begrüßung?
Welche Kleidung oder Verhaltens-
weise sollte man bewusst vermei-
den? Wie entkommt man der auf-
dringlichen  Verwandtschaft  und
deren  Fragen  nach  der  eigenen,
nicht  gebilligten  Lebensführung?

Das Beste an Löfflers Bücher aber
ist  der  Witz  darin.  Es  macht  ein-
fach  Spaß,  die  gut  bekannten,  oft
sehr  nervigen  Begegnungen  im
Verwandtenkreise  wiederzuer-
kennen.  Und  zu  entdecken,  dass
es  doch  alles  eigentlich  sehr  ko-
misch  ist.  Ganz  versöhnlich  wird
Löffler  dann  beim  Nachwort,  in
dem  er  darauf  hinweist,  dass  Fa-
milienfeiern  ja  nur  Momentauf-
nahmen seien und kein Dauerzu-
stand.    Irgendwann  gingen  sie
schließlich ja auch mal vorbei. 

Silvia Friedrich

Falko Löffler: „Ich kann da nicht
nüchtern hin. Familienfeiern und
wie man sie überlebt“, Goldmann,
München  2014,  broschiert,  256
Seiten, 8,99 Euro 

Geschichte spannend wie bei Karl May 

Ein Bucht beschreibt die abenteuerlichen Erlebnisse des Offiziers Fritz Klein im Orient während des Ersten Weltkrieges 

Sein  Na-
me  war
b i s l a n g
nur  Ein-
g e w e i h -
ein
ten 
Begriff.  Nun  hat  eine  Ausstellung
im nordrhein-westfälischen Wesel
(PAZ Nr.  1)  den  Namen  Fritz
Klein bekannt gemacht. Das Buch
des  Direktors  des  Weseler  Preu-
ßen-Museums,  Veit  Veltzke,  „Un-
ter  Wüstensöhnen.  Die  deutsche
Expedition Klein im Ersten Welt-
krieg“  sorgt  vielleicht  für  einen
noch  größeren  Bekanntheitsgrad
des  deutschen  „Lawrence  von
Arabien“.

Der Offizier Fritz Klein operier-
te  1914  bis  1916  im  Nahen  und
Mittleren Osten. Dabei war er ge-
nauso  erfolgreich  wie  der  als 
„Lawrence von Arabien“ bekannt-

gewordene  britische  Geheim-
dienstoffizier. In Vorbereitung sei-
ner Ausstellung erforschte Veltzke
eingehend  das  bislang  völlig  un-
bekannte  Leben  jenes  preußi-
schen  Offiziers.  Grundlage  dafür
war  dessen  Nachlass  und  eine
Vielzahl archivalischer Quellen. 

Der  aus  einer  Industriellenfa-
milie  des  Siegerlandes  stammen-
de  Klein  war  mit  Leib  und  Seele
Offizier,  doch  zeichnete  ihn  zeit-
lebens  ein  großer  Hang  zum  Ei-
gensinn  und  zu  selbstständigen
Handlungen  aus.  Finanziell  gut
gestellt,  reiste  der  junge  Offizier
in der Welt herum und war jahre-
lang  in  Ägypten  und  im  Iran  als
deutscher  Militärattaché  tätig.
Hier erwarb er sich beträchtliche
Sprachkenntnisse  und  Einfüh-
lungsvermögen  in  die  Mentalität
und religiösen Anschauungen der

Araber  und  Perser.  Bei  Ausbruch
des  Krieges  1914  bat  der  Haupt-
mann  um  seinen  Einsatz  in  der
Türkei. Von dort aus nahm er im
selben Jahr enge Verbindungen zu
den führenden schiitischen Geist-
lichen in Persien auf mit dem Ziel
das  Land  auf  die  Seite  der  Ver-
bündeten Deutschlands zu führen
und  die  russischen  und  engli-
schen Besatzungstruppen heraus-
zuwerfen. 

Außerdem 

sabotierte  Klein
durch  von  ihm  initiierte  Spren-
gungen englischer Ölpipelines er-
heblich  die  Ölförderung  im  Na-
hen Osten. Das hatte Auswirkun-
gen  auf  England,  denn  die  briti-
sche Flotte war bereits auf Ölfeu-
erung  umgestellt,  und  man  mus-
ste  nun  zur  Sicherung  des  Nach-
schubs  erhebliche  Truppenmen-
gen im Nahen Osten stationieren,

die  in  Europa  fehlten.  Doch  der
durchschlagende  Erfolg,  das  Ein-
treten  Persiens  und  Afghanistans
auf  deutscher  Seite  in  den  Krieg
nebst  der  nachfolgenden  Revolu-
tionierung  Indiens,  war  weder
Fritz  Klein  noch  seinen  deut-
schen, türkischen, persischen und
indischen Mitstreitern vergönnt. 
Der eigensinnige Klein rieb sich
im  Kompetenzgerangel  mit  un-
wissenden  deutschen  Vorgesetz-
ten  und  „indolenten“,  korrupten
türkischen  Behörden  auf.  Gerade
letztere  blickten  eifersüchtig  auf
das  geheime  Wirken  des  deut-
schen  Offiziers  in  Persien,  weil
das  osmanische  Reich  hier  auch
eigene  Ziele  verfolgte.  Entnervt
kehrte Klein schließlich 1916 dem
Nahen Osten den Rücken, um an
der  Westfront,  zuletzt  als  Kom-
mandeur  eines  elitären  „Sturm-

Bataillons“  für  Deutschland  zu
kämpfen. 

Ende  1918  mit  dem  „Charakter
als Major“ aus der Armee entlas-
sen, betätigte sich Klein zunächst
in  der  Wirtschaft,  um  später  als
Schriftsteller
philosophischer 
und  Denker  zu  wirken.  Unkon-
ventionell  wie  immer  suchte  er
unter  Nutzung  seiner  Lebenser-
fahrung  auf  eine  Synthese  von
Okzident und Orient hinzuarbei-
ten.  Leider  trafen  seine  einschlä-
gigen Werke nur auf geringen Zu-
spruch, so dass Klein von der Ver-
öffentlichung seiner umfassenden
Lebenserinnerungen absah. 

Diese  Lebenserinnerungen  bil-
den die Grundlage für das vorlie-
gende  Buch.  Veltzke  hat  in  einer
umfassenden  Forscherleistung
das Leben und Wirken von Klein
in  das  historische  Umfeld  einge-

bettet und damit auch einige neue
Seiten  zur  Geschichte  des  Ersten
Weltkriegs geschrieben.

Kulturgeschichtlich  bietet  das
Buch  gleichfalls  manches  Unge-
wohnte, mag es nun um das odol-
geflegte,  blendendweiße  Gebiss
des Schahs von Persien oder den
erotischen Obszönitätenmarkt für
Touristen in Ägypten gehen. 

Trotz  seines  wissenschaftlichen
Anspruchs  ist  das  Buch  auch  für
den  interessierten  Laien  gut  und
spannend  lesbar,  zumal  die  er-
zählten  Geschichten  im  Gegen-
satz  zu  denen  von  Karl  May  alle
wahr sind. 

Jürgen W. Schmidt  

Veit Veltzke: „Unter Wüstensöh-
nen.  Die  deutsche  Expedition
Klein im Ersten Weltkrieg“. Nico-
lai-Verlag Berlin 2014, gebunden,
400 Seiten, 34,95 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 4 – 24. Januar 2015 23

(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:18)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:39)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:42)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:49)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:50)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:81)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:75)(cid:8)(cid:51)(cid:54)(cid:42)(cid:39)(cid:36)(cid:75)
(cid:39)(cid:47)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:58)(cid:31)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:39)(cid:54)(cid:75)
(cid:8)(cid:39)(cid:54)(cid:26)(cid:36)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:20)(cid:49)(cid:58)(cid:69)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:51)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:43)(cid:75)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:64)(cid:75)
(cid:5)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:27)(cid:37)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:19)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:47)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:75)
(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:79)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:39)(cid:75)
(cid:14)(cid:26)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:55)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:2)(cid:39)(cid:70)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:31)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:9)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:18)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:39)(cid:50)
(cid:61)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:85)(cid:82)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:70)(cid:75)
(cid:15)(cid:69)(cid:76)(cid:70)(cid:69)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:31)(cid:39)(cid:49)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:18)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:50)
(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:69)(cid:37)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:69)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:75)(cid:17)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:36)(cid:75)
(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:47)(cid:39)(cid:85)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:18)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:18)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:64)

(cid:7)(cid:39)(cid:69)(cid:37)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:47)
(cid:13)(cid:26)(cid:36)(cid:50)(cid:26)(cid:29)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:49)(cid:53)(cid:11)(cid:50)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:26)(cid:57)(cid:33)(cid:26)(cid:40)
(cid:45)(cid:42)(cid:38)(cid:40)(cid:36)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:49)(cid:53)(cid:15)(cid:26)(cid:36)(cid:38)(cid:53)(cid:28)(cid:53)(cid:16)(cid:26)(cid:50)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:26)(cid:57)(cid:33)(cid:26)(cid:40)(cid:53)
(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:53)(cid:3)(cid:18)(cid:40)(cid:61)(cid:36)(cid:32)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:62)(cid:60)(cid:78)(cid:64)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:45)(cid:75)(cid:26)(cid:47)(cid:39)(cid:63)
(cid:57)(cid:46)(cid:75)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:11)(cid:26)(cid:69)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)
(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:60)(cid:36)(cid:44)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:60)(cid:73)(cid:36)(cid:44)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:64)(cid:75)(cid:78)(cid:40)(cid:40)(cid:75)(cid:19)(cid:64)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:44)(cid:30)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:7)(cid:18)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:75)(cid:1)

(cid:12)(cid:42)(cid:38)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:12)(cid:38)(cid:18)(cid:40)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:20)(cid:53)(cid:15)(cid:42)(cid:57)(cid:49)(cid:26)(cid:40)
(cid:22)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:78)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:50)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)
(cid:13)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:60)(cid:35)(cid:75)(cid:60)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:86)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:86)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:30)(cid:55)(cid:41)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:12)(cid:8)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:41)(cid:62)(cid:75)(cid:1)

(cid:3)(cid:36)(cid:26)(cid:53)(cid:11)(cid:50)(cid:54)(cid:32)(cid:26)(cid:21)(cid:36)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:53)(cid:24)(cid:26)(cid:50)(cid:53)
(cid:3)(cid:26)(cid:57)(cid:54)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:13)(cid:26)(cid:36)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:40)(cid:53)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:53)
(cid:5)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:61)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:59)(cid:42)(cid:39)(cid:53)(cid:55)(cid:44)(cid:48)(cid:44)(cid:56)(cid:48)(cid:44)(cid:41)(cid:55)(cid:51)
(cid:13)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:60)(cid:35)(cid:75)(cid:60)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:86)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:86)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:30)(cid:31)(cid:62)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:75)(cid:1)

(cid:2)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:58)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:24)(cid:26)(cid:82)(cid:69)(cid:85)(cid:51)(cid:53)(cid:75)(cid:62)(cid:8)(cid:69)(cid:70)(cid:47)(cid:64)(cid:63)
(cid:14)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:26)(cid:50)(cid:36)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:49)(cid:53)(cid:14)(cid:22)(cid:34)(cid:57)(cid:38)(cid:18)(cid:54)(cid:38)(cid:18)(cid:50)(cid:53)(cid:53)
(cid:18)(cid:39)(cid:61)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:15)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:60)(cid:78)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:47)
(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:1)(cid:76)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:82)(cid:39)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:54)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:70)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:11)(cid:26)(cid:69)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:80)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:69)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:26)(cid:69)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:4)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:18)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:26)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:36)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:56)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:23)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)
(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:31)(cid:51)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:70)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:49)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:76)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:79)(cid:55)(cid:42)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:76)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:82)(cid:80)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:13)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:11)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:76)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:77)(cid:86)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:78)(cid:60)(cid:75)(cid:34)(cid:55)(cid:36)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:34)(cid:58)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)
(cid:42)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:22)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:72)(cid:78)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:1)(cid:62)(cid:51)(cid:56)(cid:30)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:75)(cid:1)

(cid:24)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:69)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:17)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)
(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:56)(cid:75)(cid:62)(cid:2)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:51)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:80)(cid:49)(cid:54)(cid:63)(cid:75)
(cid:13)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:75)(cid:32)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:33)(cid:75)(cid:5)(cid:54)(cid:31)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:75)
(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:47)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:80)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:9)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:31)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:75)
(cid:56)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:5)(cid:84)(cid:37)(cid:76)(cid:75)(cid:53)(cid:79)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:26)(cid:79)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:7)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:85)(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:69)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:75)(cid:62)(cid:2)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:53)(cid:42)(cid:79)(cid:69)(cid:76)(cid:75)
(cid:32)(cid:15)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:33)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:17)(cid:58)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:20)(cid:49)(cid:58)(cid:69)(cid:56)(cid:63)(cid:75)(cid:4)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:5)(cid:84)(cid:54)(cid:26)(cid:79)(cid:75)
(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:9)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:31)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:75)(cid:20)(cid:51)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:32)(cid:13)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:54)(cid:33)(cid:64)(cid:75)
(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:2)(cid:26)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:75)(cid:56)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:75)
(cid:7)(cid:26)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:50)
(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:75)(cid:56)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:13)(cid:54)(cid:26)(cid:82)(cid:53)(cid:26)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:50)
(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:19)(cid:80)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:47)(cid:75)(cid:80)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:18)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:11)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:59)(cid:76)(cid:85)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:12)(cid:84)(cid:34)(cid:53)(cid:75)
(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:85)(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:42)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:50)
(cid:52)(cid:39)(cid:82)(cid:58)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:20)(cid:51)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:76)(cid:50)(cid:9)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:31)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:56)(cid:75)
(cid:41)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:2)(cid:26)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:47)(cid:75)(cid:56)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:75)
(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:9)(cid:55)(cid:75)(cid:6)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:61)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:57)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:18)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:70)(cid:75)(cid:50)
(cid:31)(cid:26)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:69)(cid:39)(cid:53)(cid:76)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:4)(cid:26)(cid:56)(cid:85)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:69)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:75)
(cid:4)(cid:26)(cid:56)(cid:85)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:4)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:50)(cid:5)(cid:84)(cid:54)(cid:26)(cid:79)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:24)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:79)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:19)(cid:76)(cid:69)(cid:39)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:64)

(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:70)(cid:42)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:61)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:77)
(cid:1)(cid:39)(cid:54)(cid:38)(cid:36)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:49)(cid:53)(cid:15)(cid:18)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:40)(cid:29)(cid:18)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:38)(cid:18)(cid:40)(cid:53)
(cid:7)(cid:43)(cid:40)(cid:36)(cid:32)(cid:50)(cid:21)(cid:26)(cid:49)(cid:32)(cid:53)(cid:46)(cid:12)(cid:49)(cid:48)(cid:47)(cid:53)(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:53)(cid:3)(cid:18)(cid:40)(cid:61)(cid:36)(cid:32)
(cid:18)(cid:39)(cid:61)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:15)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:39)
(cid:11)(cid:26)(cid:69)(cid:76)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:64)(cid:75)
(cid:60)(cid:40)(cid:78)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:1)(cid:62)(cid:52)(cid:51)(cid:62)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:23)(cid:27)(cid:62)(cid:75)(cid:1)

(cid:10)(cid:43)(cid:49)(cid:24)(cid:38)(cid:36)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:11)(cid:50)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:26)(cid:57)(cid:33)(cid:26)(cid:40)
(cid:13)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:11)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:70)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:47)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:20)(cid:51)(cid:54)(cid:70)(cid:51)(cid:76)
(cid:78)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:50)(cid:69)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)
(cid:13)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:60)(cid:35)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:86)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:86)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:30)(cid:30)(cid:31)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:13)(cid:14)(cid:62)(cid:62)(cid:44)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:41)(cid:62)(cid:75)(cid:1)

(cid:14)(cid:58)(cid:24)(cid:38)(cid:36)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:50)(cid:53)(cid:11)(cid:50)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:26)(cid:57)(cid:33)(cid:26)(cid:40)
(cid:13)(cid:26)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:18)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:12)(cid:84)(cid:34)(cid:53)
(cid:78)(cid:50)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:50)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)
(cid:13)(cid:26)(cid:48)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:60)(cid:35)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:86)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:86)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:30)(cid:30)(cid:31)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:12)(cid:8)(cid:62)(cid:44)(cid:62)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:56)(cid:23)(cid:41)(cid:62)(cid:75)(cid:1)

(cid:1)(cid:37)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:51)(cid:42)(cid:76)(cid:39)(cid:69)
(cid:3)(cid:26)(cid:49)(cid:53)(cid:16)(cid:18)(cid:38)(cid:24)(cid:32)(cid:19)(cid:40)(cid:32)(cid:26)(cid:49)
(cid:1)(cid:37)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:51)(cid:42)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:60)(cid:40)(cid:86)(cid:44)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:15)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:61)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:59)(cid:49)(cid:55)(cid:39)(cid:69)(cid:82)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:31)(cid:58)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:60)(cid:40)(cid:73)(cid:40)(cid:75)
(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:85)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:4)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:79)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:58)(cid:69)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:51)(cid:48)(cid:75)
(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:47)(cid:69)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:61)(cid:51)(cid:53)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:59)(cid:69)(cid:76)(cid:64)(cid:75)
(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:2)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:6)(cid:51)(cid:47)(cid:79)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:69)(cid:39)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:69)(cid:85)(cid:79)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:80)(cid:34)(cid:53)(cid:85)(cid:79)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:70)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:13)(cid:59)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:31)(cid:70)(cid:76)(cid:69)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)
(cid:26)(cid:56)(cid:82)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:70)(cid:47)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:64)
(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:65)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:66)(cid:36)(cid:75)(cid:76)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:82)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:59)(cid:49)(cid:55)(cid:39)(cid:69)(cid:82)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:36)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)
(cid:76)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:70)(cid:84)(cid:34)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:47)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:52)(cid:26)(cid:75)(cid:61)(cid:70)(cid:84)(cid:34)(cid:49)(cid:58)(cid:26)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:84)(cid:76)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:70)(cid:84)(cid:55)(cid:31)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:22)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:49)(cid:59)(cid:49)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:49)(cid:39)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:80)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:75)
(cid:5)(cid:69)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:51)(cid:42)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:19)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:55)(cid:36)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)
(cid:21)(cid:56)(cid:69)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:82)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:4)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:2)(cid:51)(cid:31)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:76)(cid:49)(cid:39)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)
(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:76)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:69)(cid:53)(cid:39)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:47)(cid:39)(cid:31)(cid:51)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:46)(cid:40)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:1)(cid:62)(cid:27)(cid:44)(cid:52)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:14)(cid:22)(cid:34)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:18)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:62)(cid:75)(cid:1)

(cid:10)(cid:58)(cid:70)(cid:39)(cid:61)(cid:49)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:58)(cid:69)(cid:42)(cid:42)
(cid:14)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:26)(cid:50)(cid:36)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:53)(cid:15)(cid:18)(cid:32)(cid:26)(cid:21)(cid:58)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:49)
(cid:10)(cid:58)(cid:70)(cid:39)(cid:61)(cid:49)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:58)(cid:69)(cid:42)(cid:42)(cid:70)(cid:75)(cid:62)(cid:60)(cid:72)(cid:40)(cid:40)(cid:41)(cid:60)(cid:40)(cid:44)(cid:72)(cid:63)(cid:75)(cid:20)(cid:26)(cid:47)(cid:39)(cid:31)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:85)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:60)(cid:40)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:40)(cid:60)(cid:86)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:70)(cid:58)(cid:82)(cid:58)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:42)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:79)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:70)(cid:75)
(cid:19)(cid:39)(cid:54)(cid:31)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:58)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:12)(cid:51)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:69)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:64)(cid:75)
(cid:9)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:42)(cid:76)(cid:75)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:50)(cid:70)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:69)(cid:51)(cid:54)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:13)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:27)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:64)
(cid:11)(cid:79)(cid:54)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:2)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:82)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:42)(cid:69)(cid:80)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:37)(cid:79)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:42)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:82)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:4)(cid:39)(cid:76)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:70)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:56)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:80)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)
(cid:61)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:19)(cid:58)(cid:75)(cid:42)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:5)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:50)
(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:82)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:70)(cid:39)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:1)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:3)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:50)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:5)(cid:61)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:35)(cid:75)
(cid:52)(cid:79)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:50)(cid:61)(cid:58)(cid:39)(cid:76)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:12)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:42)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:17)(cid:69)(cid:58)(cid:70)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:54)(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)
(cid:65)(cid:4)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:2)(cid:51)(cid:31)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:76)(cid:49)(cid:39)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:66)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:19)(cid:61)(cid:79)(cid:50)
(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:65)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:39)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:75)
(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:40)(cid:64)(cid:36)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:4)(cid:69)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:64)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)
(cid:31)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:1)(cid:62)(cid:27)(cid:44)(cid:41)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:14)(cid:22)(cid:34)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:18)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:62)(cid:75)(cid:1)

(cid:10)(cid:80)(cid:69)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:62)(cid:8)(cid:69)(cid:70)(cid:47)(cid:64)(cid:63)
(cid:7)(cid:49)(cid:36)(cid:26)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:36)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:53)(cid:26)(cid:49)(cid:61)(cid:19)(cid:34)(cid:38)(cid:26)(cid:40)
(cid:17)(cid:60)(cid:36)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:14)(cid:36)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:32)(cid:26)(cid:34)(cid:26)(cid:57)(cid:38)(cid:53)(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:53)
(cid:5)(cid:49)(cid:18)(cid:40)(cid:18)(cid:54)(cid:50)(cid:45)(cid:38)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:49)(cid:40)(cid:53)(cid:44)(cid:41)(cid:55)(cid:41)(cid:28)(cid:44)(cid:41)(cid:31)(cid:30)
(cid:11)(cid:26)(cid:69)(cid:76)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:64)(cid:75)
(cid:78)(cid:44)(cid:73)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:1)(cid:62)(cid:51)(cid:44)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:23)(cid:41)(cid:62)(cid:75)(cid:1)

(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:70)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:78)(cid:57)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:75)
(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:82)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:50)
(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:26)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:25)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:39)(cid:51)(cid:50)
(cid:70)(cid:61)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:51)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:79)(cid:54)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:55)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:55)(cid:26)(cid:47)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:54)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:85)(cid:26)(cid:69)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:26)(cid:76)(cid:70)(cid:61)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:34)(cid:49)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:13)(cid:58)(cid:69)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:18)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:76)(cid:59)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:2)(cid:58)(cid:55)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:43)(cid:75)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)
(cid:19)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:82)(cid:27)(cid:69)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:36)(cid:75)
(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:80)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:75)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:65)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:47)(cid:39)(cid:31)(cid:58)(cid:55)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:9)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:1)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:59)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:36)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:79)(cid:54)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:39)(cid:69)(cid:26)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:79)(cid:49)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:39)(cid:75)
(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:12)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:55)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:70)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:26)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:55)(cid:80)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:42)(cid:69)(cid:80)(cid:49)(cid:85)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:80)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:75)
(cid:49)(cid:39)(cid:54)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:22)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:64)(cid:75)
(cid:23)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:70)(cid:53)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:50)
(cid:70)(cid:76)(cid:80)(cid:69)(cid:85)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:6)(cid:54)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:23)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:31)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:64)

(cid:6)(cid:39)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:26)(cid:26)(cid:69)
(cid:9)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:53)(cid:10)(cid:42)(cid:59)(cid:26)(cid:38)(cid:38)(cid:26)(cid:40)
(cid:4)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:16)(cid:79)(cid:81)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:39)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:26)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:62)(cid:60)(cid:40)(cid:77)(cid:77)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:86)(cid:73)(cid:63)(cid:75)
(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:59)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:53)(cid:80)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:39)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:25)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:37)(cid:58)(cid:53)(cid:79)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:59)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:23)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:81)(cid:59)(cid:54)(cid:53)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:26)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:64)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:52)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:12)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:26)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:76)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:13)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:27)(cid:69)(cid:85)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:2)(cid:69)(cid:80)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:15)(cid:54)(cid:55)(cid:80)(cid:76)(cid:85)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:7)(cid:26)(cid:69)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:41)(cid:36)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:69)(cid:75)
(cid:19)(cid:26)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:60)(cid:40)(cid:72)(cid:86)(cid:39)(cid:69)(cid:50)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:27)(cid:79)(cid:43)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:7)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:55)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:59)(cid:70)(cid:50)
(cid:70)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:55)(cid:27)(cid:85)(cid:39)(cid:56)(cid:26)(cid:76)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:37)(cid:39)(cid:54)(cid:70)(cid:42)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:18)(cid:26)(cid:51)(cid:76)(cid:85)(cid:36)(cid:75)(cid:2)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:31)(cid:69)(cid:58)(cid:81)(cid:26)(cid:56)(cid:64)
(cid:4)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:26)(cid:47)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:58)(cid:53)(cid:26)(cid:54)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:8)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:50)
(cid:81)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:47)(cid:39)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:56)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:42)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:31)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:50)(cid:5)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:26)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:4)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:2)(cid:51)(cid:31)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:76)(cid:49)(cid:39)(cid:53)(cid:75)
(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:66)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:19)(cid:61)(cid:79)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:75)
(cid:65)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:39)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:40)(cid:64)(cid:36)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:4)(cid:69)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:64)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:31)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:40)(cid:46)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:1)(cid:62)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:14)(cid:22)(cid:34)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:18)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:62)(cid:75)(cid:1)

(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:50)
(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)
(cid:2)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:64)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:49)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)
(cid:85)(cid:39)(cid:49)(cid:56)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:47)(cid:54)(cid:80)(cid:34)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:75)
(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:75)(cid:17)(cid:39)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:6)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:20)(cid:26)(cid:76)(cid:26)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:42)(cid:75)(cid:85)(cid:51)(cid:39)(cid:49)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:5)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)
(cid:37)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:54)(cid:79)(cid:70)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:75)
(cid:26)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:79)(cid:39)(cid:69)(cid:64)(cid:75)
(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:69)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:75)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:25)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:39)(cid:31)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:85)(cid:26)(cid:79)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:50)
(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:70)(cid:75)
(cid:37)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:53)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:58)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:4)(cid:59)(cid:69)(cid:42)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:82)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:56)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:75)
(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:53)(cid:76)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:45)(cid:75)(cid:51)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:24)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:75)
(cid:56)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:17)(cid:42)(cid:39)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:42)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:82)(cid:39)(cid:69)(cid:53)(cid:39)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:19)(cid:76)(cid:69)(cid:26)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:82)(cid:26)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:49)(cid:55)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:12)(cid:51)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:47)(cid:69)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:58)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:64)

(cid:1)(cid:69)(cid:56)(cid:58)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:51)
(cid:3)(cid:18)(cid:39)(cid:18)(cid:38)(cid:50)(cid:53)(cid:36)(cid:39)(cid:53)
(cid:12)(cid:42)(cid:32)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:60)(cid:18)(cid:38)(cid:24)(cid:26)
(cid:60)(cid:77)(cid:78)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:26)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:79)(cid:34)(cid:49)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:44)(cid:30)(cid:44)(cid:52)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:41)(cid:75)(cid:1)

(cid:1)(cid:69)(cid:56)(cid:58)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:51)
(cid:3)(cid:36)(cid:26)(cid:53)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:53)(cid:59)(cid:42)(cid:40)(cid:53)(cid:9)(cid:42)(cid:42)(cid:49)(cid:34)(cid:57)(cid:50)(cid:26)(cid:40)
(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:26)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:79)(cid:34)(cid:49)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:41)(cid:44)(cid:41)(cid:44)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:41)(cid:23)(cid:41)(cid:41)(cid:75)(cid:1)

(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)
(cid:3)(cid:36)(cid:26)(cid:53)(cid:6)(cid:26)(cid:49)(cid:42)(cid:39)(cid:36)(cid:40)(cid:35)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:53)(cid:28)(cid:53)(cid:2)(cid:18)(cid:40)(cid:24)(cid:53)(cid:44)
(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:85)(cid:82)(cid:39)(cid:51)(cid:31)(cid:27)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:58)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:65)(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)
(cid:10)(cid:39)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:50)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:66)(cid:75)(cid:62)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:72)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:63)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:42)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:75)
(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:79)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:81)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:75)(cid:3)(cid:49)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:53)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:31)(cid:27)(cid:79)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:6)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:76)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:36)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:85)(cid:82)(cid:39)(cid:51)(cid:75)
(cid:24)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:69)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:6)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:10)(cid:39)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:4)(cid:58)(cid:69)(cid:42)(cid:75)(cid:19)(cid:58)(cid:82)(cid:51)(cid:69)(cid:58)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:10)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:5)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)
(cid:10)(cid:39)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:76)(cid:79)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:26)(cid:70)(cid:75)
(cid:4)(cid:58)(cid:69)(cid:42)(cid:36)(cid:75)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:61)(cid:79)(cid:56)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:49)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:47)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:75)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:42)(cid:80)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:68)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:67)(cid:75)(cid:70)(cid:58)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:75)
(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:57)(cid:36)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:7)(cid:58)(cid:76)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:18)(cid:49)(cid:84)(cid:76)(cid:49)(cid:55)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:64)(cid:75)
(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:2)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:10)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:79)(cid:54)(cid:85)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)
(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:26)(cid:37)(cid:76)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:58)(cid:69)(cid:42)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:64)(cid:75)
(cid:14)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:1)(cid:31)(cid:51)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:69)(cid:37)(cid:75)(cid:10)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:37)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:56)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:23)(cid:39)(cid:69)(cid:82)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:85)(cid:26)(cid:69)(cid:39)(cid:76)(cid:76)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:31)(cid:69)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:69)(cid:37)(cid:64)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:48)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)
(cid:53)(cid:39)(cid:49)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:42)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:85)(cid:39)(cid:75)(cid:25)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:4)(cid:58)(cid:69)(cid:42)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:80)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:42)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:25)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:36)(cid:75)
(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:26)(cid:69)(cid:85)(cid:76)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:76)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:10)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:70)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)
(cid:82)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:36)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:20)(cid:69)(cid:26)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:82)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:64)(cid:75)(cid:46)(cid:44)(cid:73)(cid:75)(cid:19)(cid:64)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:44)(cid:30)(cid:30)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:14)(cid:22)(cid:34)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:18)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:75)(cid:1)

(cid:1)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:54)(cid:42)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:75)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:26)(cid:75)(cid:55)(cid:58)(cid:69)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:75)
(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:6)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:79)(cid:76)(cid:36)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:39)(cid:49)(cid:76)(cid:75)
(cid:70)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:17)(cid:42)(cid:39)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:82)(cid:26)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:80)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:75)
(cid:11)(cid:58)(cid:61)(cid:42)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:61)(cid:45)(cid:75)(cid:26)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:69)(cid:79)(cid:55)(cid:61)(cid:39)(cid:54)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:70)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:13)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:11)(cid:59)(cid:69)(cid:31)(cid:39)(cid:36)(cid:75)
(cid:20)(cid:26)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:18)(cid:79)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:27)(cid:34)(cid:53)(cid:39)(cid:75)(cid:76)(cid:69)(cid:26)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)
(cid:65)(cid:4)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:6)(cid:54)(cid:80)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:66)(cid:75)(cid:70)(cid:26)(cid:47)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:75)
(cid:13)(cid:79)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:58)(cid:58)(cid:69)(cid:49)(cid:58)(cid:42)(cid:75)
(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:54)(cid:80)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:36)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:26)(cid:79)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:10)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:79)(cid:31)(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:25)(cid:82)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:26)(cid:36)(cid:75)
(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:26)(cid:79)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:55)(cid:27)(cid:37)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:9)(cid:56)(cid:47)(cid:58)(cid:36)(cid:75)
(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:6)(cid:54)(cid:80)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:52)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:75)
(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:50)
(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:58)(cid:58)(cid:69)(cid:49)(cid:79)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:55)(cid:39)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:50)
(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:79)(cid:55)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:17)(cid:58)(cid:39)(cid:70)(cid:51)(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:1)(cid:54)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:47)(cid:69)(cid:79)(cid:61)(cid:61)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:85)(cid:26)(cid:79)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:69)(cid:37)(cid:64)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:2)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:34)(cid:58)(cid:79)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:42)(cid:80)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:42)(cid:26)(cid:83)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:58)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)
(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:79)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:47)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:75)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:23)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:24)(cid:80)(cid:69)(cid:85)(cid:31)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:75)
(cid:7)(cid:55)(cid:31)(cid:8)(cid:75)(cid:28)(cid:75)(cid:3)(cid:58)(cid:64)(cid:75)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:39)(cid:39)(cid:76)(cid:49)(cid:58)(cid:81)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:69)(cid:26)(cid:48)(cid:39)(cid:75)(cid:44)(cid:75)(cid:2)(cid:75)
(cid:57)(cid:72)(cid:86)(cid:40)(cid:86)(cid:75)(cid:24)(cid:80)(cid:69)(cid:85)(cid:31)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:75)(cid:75)

(cid:20)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:75) (cid:86)(cid:57)(cid:75)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:75)(cid:46)(cid:73)(cid:75)(cid:44)(cid:40)(cid:75)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:78)(cid:75)
(cid:20)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:26)(cid:83)(cid:75) (cid:86)(cid:57)(cid:75)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:75)(cid:46)(cid:73)(cid:75)(cid:44)(cid:40)(cid:75)(cid:40)(cid:57)(cid:50)(cid:78)(cid:57)
(cid:5)(cid:55)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:75)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:30)(cid:69)(cid:26)(cid:79)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:31)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:64)(cid:37)(cid:39)
(cid:9)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:39)(cid:76)(cid:75) (cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:64)(cid:69)(cid:26)(cid:79)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:31)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:64)(cid:37)(cid:39)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:26)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:26)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:57)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:21)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:21)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:21)(cid:49)(cid:69)

(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)
(cid:4)(cid:36)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:38)(cid:36)(cid:54)(cid:18)(cid:57)(cid:36)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:53)(cid:5)(cid:26)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:36)(cid:22)(cid:34)(cid:54)(cid:26)
(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:62)(cid:60)(cid:40)(cid:77)(cid:60)(cid:41)(cid:60)(cid:57)(cid:86)(cid:78)(cid:63)(cid:36)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:18)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)
(cid:39)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:4)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:51)(cid:53)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:36)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:31)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:65)(cid:12)(cid:51)(cid:76)(cid:26)(cid:79)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:66)(cid:75)(cid:69)(cid:39)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:14)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:58)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:51)(cid:76)(cid:26)(cid:79)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:6)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:26)(cid:76)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:31)(cid:69)(cid:27)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:18)(cid:39)(cid:51)(cid:85)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:36)(cid:75)(cid:26)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:85)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:59)(cid:69)(cid:39)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:21)(cid:69)(cid:47)(cid:39)(cid:82)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:14)(cid:26)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:64)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:70)(cid:75)
(cid:5)(cid:69)(cid:42)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:76)(cid:70)(cid:69)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:17)(cid:69)(cid:59)(cid:53)(cid:79)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:45)(cid:75)(cid:51)(cid:39)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:54)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:71)(cid:75)(cid:70)(cid:58)(cid:75)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:4)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:53)(cid:76)(cid:26)(cid:69)(cid:61)(cid:66)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:61)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:75)(cid:42)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:42)(cid:26)(cid:70)(cid:85)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:53)(cid:79)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)
(cid:65)(cid:4)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:2)(cid:51)(cid:31)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:76)(cid:49)(cid:39)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:66)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:36)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:2)(cid:27)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:19)(cid:61)(cid:79)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:65)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)
(cid:31)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:39)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:40)(cid:64)(cid:36)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:64)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:4)(cid:69)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)
(cid:78)(cid:86)(cid:64)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:66)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:31)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)
(cid:60)(cid:78)(cid:40)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:1)(cid:62)(cid:27)(cid:44)(cid:51)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:14)(cid:22)(cid:34)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:18)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:62)(cid:75)(cid:1)

(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)
(cid:16)(cid:19)(cid:38)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:53)(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:53)(cid:9)(cid:26)(cid:40)(cid:22)(cid:34)(cid:26)(cid:40)
(cid:4)(cid:36)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:6)(cid:57)(cid:32)(cid:26)(cid:40)(cid:24)(cid:53)(cid:36)(cid:40)(cid:53)(cid:11)(cid:50)(cid:54)(cid:45)(cid:49)(cid:26)(cid:57)(cid:33)(cid:26)(cid:40)
(cid:9)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:85)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:85)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:31)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:47)(cid:54)(cid:80)(cid:34)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:75)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:49)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:47)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:49)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:24)(cid:27)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:85)(cid:82)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:82)(cid:51)(cid:39)(cid:50)
(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:81)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:58)(cid:58)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)
(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:79)(cid:54)(cid:26)(cid:54)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:54)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:26)(cid:37)(cid:76)(cid:75)(cid:53)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:58)(cid:69)(cid:76)(cid:75)
(cid:31)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:39)(cid:79)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:12)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:61)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:53)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:41)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:75)
(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:39)(cid:69)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:55)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:69)(cid:37)(cid:75)(cid:80)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:49)(cid:56)(cid:70)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:75)
(cid:56)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:52)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:27)(cid:54)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)
(cid:39)(cid:69)(cid:47)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:42)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:24)(cid:58)(cid:69)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:49)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:47)(cid:69)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:12)(cid:51)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:36)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)
(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:70)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:8)(cid:79)(cid:55)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:54)(cid:27)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:54)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:9)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:54)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:76)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:37)(cid:79)(cid:69)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:19)(cid:76)(cid:27)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:49)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:10)(cid:79)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:76)(cid:39)(cid:51)(cid:54)(cid:56)(cid:39)(cid:49)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:44)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:44)(cid:52)(cid:30)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:14)(cid:22)(cid:34)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:18)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:52)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:75)(cid:1)

(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)
(cid:3)(cid:36)(cid:26)(cid:53)(cid:6)(cid:26)(cid:49)(cid:42)(cid:39)(cid:36)(cid:40)(cid:35)(cid:7)(cid:36)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:49)(cid:53)(cid:28)(cid:53)(cid:2)(cid:18)(cid:40)(cid:24)(cid:53)(cid:56)
(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:85)(cid:82)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:2)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:65)(cid:10)(cid:39)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:50)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:66)(cid:75)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:6)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:50)
(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:10)(cid:39)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:85)(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:51)(cid:47)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:10)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:10)(cid:39)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:42)(cid:58)(cid:69)(cid:76)(cid:64)(cid:75)
(cid:10)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:39)(cid:37)(cid:51)(cid:85)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:79)(cid:37)(cid:51)(cid:79)(cid:55)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:47)(cid:69)(cid:58)(cid:48)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:5)(cid:49)(cid:69)(cid:47)(cid:39)(cid:51)(cid:85)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:75)(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:58)(cid:54)(cid:81)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:58)(cid:69)(cid:42)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:51)(cid:48)(cid:75)
(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:56)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:58)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:69)(cid:85)(cid:76)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:64)(cid:75)(cid:14)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:55)(cid:75)
(cid:19)(cid:76)(cid:79)(cid:37)(cid:51)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:76)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:54)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:52)(cid:80)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:1)(cid:69)(cid:85)(cid:76)(cid:39)(cid:70)(cid:75)
(cid:4)(cid:69)(cid:64)(cid:75)(cid:12)(cid:26)(cid:82)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:85)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:69)(cid:55)(cid:39)(cid:75)(cid:13)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:51)(cid:39)(cid:54)(cid:75)
(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:55)(cid:39)(cid:37)(cid:51)(cid:85)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:36)(cid:75)(cid:26)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:39)(cid:69)(cid:42)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)
(cid:78)(cid:44)(cid:75)(cid:10)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:54)(cid:39)(cid:47)(cid:76)(cid:75)(cid:10)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:5)(cid:83)(cid:26)(cid:55)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:53)(cid:39)(cid:49)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:56)(cid:26)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:19)(cid:58)(cid:82)(cid:51)(cid:69)(cid:58)(cid:47)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:80)(cid:34)(cid:53)(cid:36)(cid:75)(cid:82)(cid:58)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:31)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:75)(cid:70)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:1)(cid:69)(cid:85)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:83)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:56)(cid:39)(cid:76)(cid:64)
(cid:4)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:10)(cid:39)(cid:69)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:50)(cid:11)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:66)(cid:75)(cid:47)(cid:51)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:37)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:53)(cid:69)(cid:26)(cid:42)(cid:76)(cid:50)
(cid:81)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:75)(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:70)(cid:64)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:42)(cid:80)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:12)(cid:39)(cid:51)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:13)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:75)(cid:4)(cid:58)(cid:69)(cid:42)(cid:75)(cid:19)(cid:58)(cid:82)(cid:51)(cid:69)(cid:58)(cid:47)(cid:75)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:49)(cid:76)(cid:75)
(cid:70)(cid:84)(cid:55)(cid:31)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:42)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:34)(cid:49)(cid:51)(cid:34)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:13)(cid:39)(cid:56)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:26)(cid:70)(cid:79)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:79)(cid:48)(cid:39)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:24)(cid:51)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:7)(cid:39)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:76)(cid:82)(cid:39)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:61)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:70)(cid:39)(cid:55)(cid:75)
(cid:23)(cid:39)(cid:69)(cid:54)(cid:79)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:8)(cid:39)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:76)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:54)(cid:39)(cid:31)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:70)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:24)(cid:39)(cid:54)(cid:76)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:39)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:75)
(cid:15)(cid:42)(cid:43)(cid:75)(cid:85)(cid:51)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:18)(cid:39)(cid:61)(cid:69)(cid:39)(cid:70)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:14)(cid:19)(cid:50)(cid:18)(cid:39)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:39)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:39)(cid:56)(cid:75)
(cid:12)(cid:39)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:42)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:46)(cid:86)(cid:40)(cid:75)(cid:19)(cid:39)(cid:51)(cid:76)(cid:39)(cid:56)
(cid:10)(cid:49)(cid:48)(cid:53)(cid:12)(cid:53)(cid:30)(cid:55)(cid:55)(cid:44)(cid:30)(cid:52)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:5)(cid:26)(cid:21)(cid:57)(cid:40)(cid:24)(cid:26)(cid:40)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:54)(cid:53)(cid:14)(cid:22)(cid:34)(cid:57)(cid:54)(cid:61)(cid:57)(cid:39)(cid:50)(cid:22)(cid:34)(cid:38)(cid:18)(cid:32)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:53)(cid:44)(cid:31)(cid:23)(cid:41)(cid:30)(cid:75)(cid:1)

(cid:12)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:39)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:76)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:18)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:34)(cid:49)(cid:76)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:23)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:61)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:39)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:76)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:76)(cid:75)(cid:56)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:36)(cid:86)(cid:86)(cid:29)(cid:36)(cid:75)
(cid:26)(cid:31)(cid:75)(cid:39)(cid:51)(cid:56)(cid:39)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:82)(cid:39)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:40)(cid:86)(cid:36)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:1)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:12)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:81)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:56)(cid:42)(cid:69)(cid:39)(cid:51)(cid:29)(cid:75)(cid:62)(cid:29)(cid:56)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:80)(cid:54)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:23)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:75)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:39)(cid:69)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:75)(cid:4)(cid:39)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:63)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:54)(cid:51)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:47)(cid:39)(cid:47)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:23)(cid:58)(cid:69)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:26)(cid:31)(cid:39)(cid:51)(cid:75)(cid:82)(cid:39)(cid:69)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:39)(cid:75)(cid:76)(cid:26)(cid:76)(cid:70)(cid:27)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:34)(cid:49)(cid:75)
(cid:39)(cid:56)(cid:76)(cid:70)(cid:76)(cid:39)(cid:49)(cid:39)(cid:56)(cid:37)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:17)(cid:58)(cid:69)(cid:76)(cid:58)(cid:47)(cid:39)(cid:31)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:39)(cid:56)(cid:75)(cid:31)(cid:39)(cid:69)(cid:39)(cid:34)(cid:49)(cid:56)(cid:39)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:23)(cid:4)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:3)(cid:4)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:21)(cid:55)(cid:76)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:70)(cid:47)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:39)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:75)(cid:2)

(cid:23)(cid:58)(cid:69)(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:39)

(cid:19)(cid:76)(cid:69)(cid:26)(cid:48)(cid:39)(cid:74)(cid:14)(cid:69)(cid:64)

(cid:17)(cid:12)(cid:25)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:76)

(cid:4)(cid:26)(cid:76)(cid:79)(cid:55)

(cid:75)

(cid:75)

(cid:75)

(cid:14)(cid:26)(cid:55)(cid:39)

(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:20)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:21)(cid:56)(cid:76)(cid:39)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:42)(cid:76)

24 Nr. 4 – 24. Januar 2015

MELDUNGEN

Ein Prozent hat  
die halbe Welt

London –  Im  Jahre  2016  werde
das  reichste  Prozent  der  Weltbe-
völkerung  mehr  Vermögen  besit-
zen als der gesamte Rest. Dies will
die  Londoner  Entwicklungsorga-
nisation  „Oxfam“  errechnet  ha-
ben.  2009  besaß  demnach  das
reichste  Hundertstel  44,  2014
schon 48 Prozent des Weltprivat-
vermögens.  Sehr  Wohlhabende
sind  von  Geldentwertung  und
Niedrigzinsen kaum betroffen, da
sie ihr Vermögen hauptsächlich in
Sachwerten halten. 
H.H.

Schweinebilder 
werden verbannt

London –  Der  britische  Verlag
„Oxford  University  Press“  will
Schweinebilder  weitgehend  aus
seinen Kinderbüchern verbannen,
um  Juden  und  Muslime  nicht  zu
verärgern. Ein muslimischer Parla-
mentarier bezeichnete den Schritt
als „absoluten Quatsch“. Auch der
Sprecher  des  Rates  jüdischer  In-
stitutionen 
in  Großbritannien
lehnte das Vorhaben ab. Zwar sei
Juden  das  Essen  von  Schweine-
fleisch  untersagt,  nicht  aber  die
Darstellung des Tieres. 
H.H.

ZUR PERSON

Integer und
überparteilich
Ganze Wellen der Kritik rollen in

diesen Tagen auf Frank Richter
zu.  Erst  musste  sich  der  Leiter  der
Sächsischen Landeszentrale für po-
litische  Bildung  rechtfertigen,  weil
er  als  Gesprächsgast  in  einer  Talk-
sendung  von  Günther  Jauch  zum
Thema Pegida „einen tiefgreifenden
Vertrauensverlust  gegenüber  staat-
lichen Institutionen“ festgestellt hat-
te  und  dringend  zur  Kommunika-
tion  riet.  Und  nur  einen  Tag  später
stand er unter Beschuss, weil er den
Pegida-Veranstaltern in seinem Hau-
se  Räumlichkeiten  für  eine  Presse-
konferenz zur Verfügung stellte.

Die  „Linke“-Landespolitikerin  Ju-
liane  Nagel  kritisierte  die  Raumzu-
sage:  „Für  die  ausgefallene  Demo
wird  Pegida  also  geadelt.“  Volkmar
Zschocke,  Grünen-Fraktionschef  im
Dresdner Landtag, sprach von einer
„bitteren Ironie“, dass Richter „mit
Pegida eine Organisation unterstützt,
die seinen ureigensten Aufgaben ent-
gegenwirkt“. Auch die SPD-Politike-
rin  Daniela  Kolbe  fügte  sich  pflicht-
bewusst  in  den  Kritiker-Chor  ein:
„unprofessionell und inakzeptabel“.
Die  Landes-
zentrale  identifi-
ziere  sich  nicht
mit  Pegida,  sagte
Richter,  aber  als
einer
Leiter 
überpolitischen
Einrichtung  sah
er sich in der Pflicht zu helfen:  „Wir
sind  Gastgeber,  nicht  Veranstalter.“
Rückendeckung bekam er vom Ku-
ratorium,  das  Richter  als  integere
Persönlichkeit  lobte:  „Sein  Wirken
ist immer auf das konkrete Anliegen
von  Menschen  gerichtet  und  nie-
mals parteipolitisch.“

Das passt zu dem 1960 in Meißen
geborenen Theologen, der als Prie-
ster immer den Dialog mit den Men-
schen  gesucht  hat.  Als  Kaplan  der
Dresdner  Hofkirche  gehörte  er  im
Herbst  1989  zur  „Gruppe  der  20“,
die mit der DDR-Staatsmacht als er-
ste  über  die  Forderungen  der  Bür-
gerrechtler sprach. Im Jahr 2005 ließ
sich  der  Katholik  laisieren,  um  zu
heiraten. Nach einem Zwischenspiel
als Lehrer in Hessen, ist er seit sechs
Jahren  Direktor  der  Landeszentrale
für politische Bildung. Harald Tews

PA N O R A M A

Infernalischer Gestank

Wieso die Euro-Krise wieder erwacht ist, wie sie uns den Raum vollbläht, und wie sich
Mario Draghi bei allen anderen rächen will / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

H errje, damit hatten wir gar

nicht mehr gerechnet. Die
Euro-Krise ist wieder auf-
gewacht!  Wirklich  tief  geschlafen
hatte  sie  ohnehin  nicht,  mehr  so
vor  sich  hin  gedöst.  Wer  hinguk-
ken wollte, konnte die ganze Zeit
sehen, wie sie sich räkelte in ihrer
zweieinhalbjährigen  Siesta  vom
Sommer  2012  bis  eben  gerade.
Wenn  wir  sie  wohlig  schnurren
hörten, fuhren Politiker und Zen-
tralbanker  immer  schnell  dazwi-
schen und beruhigten uns: Das ist
nichts, das ist bloß der Wind, den
die Euro-Gegner machen.

Aber man kann ja nicht ewig im
Bett  bleiben.  Eine  erfrischende
Dusche  eiskalten  Schweizer  Ge-
birgswassers  hat  die  Euro-Krise
wieder hellwach gemacht. Um auf
Touren  zu  kommen,  nimmt  sie
diesen  Sonntag  noch  einen  star-
ken griechischen Kaffee. 

Das ist aber erst der Anfang. Im
Salon  warten  französische  und
italienische  Köche  mit  einem  ge-
radezu überbordenden Buffet aus
allen  Leckereien,  die  eine  Krise
benötigt,  um  zu  titanischen  Zer-
störungskräften zu kommen. Und
Draghi
Küchenchef  Mario 
schleppt immer noch mehr heran.
Gut erholt wie sie ist, wird die Eu-
ro-Krise  alle  Teller  ratzekahl  leer
essen.

Nun wissen wir, dass allzu viel
und dazu schweres Essen unange-
nehme  Nebenwirkungen  zeitigt.
Es  sind  diese  peinlichen  Darm-
winde,  die  nach  und  nach  den
ganzen  Raum  erfüllen.  Irgend-
wann  werden  nervöse  Bankkun-
den,  Investoren  oder  wer  auch
immer wissen wollen, woher bloß
dieser 
infernalische  Gestank
kommt und zwecks Nachsuche ei-
nen  Streichholz  entzünden.  Was
dann passiert, ist aus dem Physik-
unterricht bekannt.

Aus eben jenem Unterricht wis-
sen wir auch, dass man wagemu-
tige  Dilettanten  nicht  ohne  ge-
strenge Aufsicht ins Labor lassen
darf,  wenn  man  vermeiden  will,
dass  einem  alles  um  die  Ohren
fliegt. Die fingern da nämlich gern
mit  allerlei  hochexplosiven  Sub-
stanzen  herum,  von  deren  Be-
schaffenheit  und  Gefährlichkeit
sie keinen Schimmer haben.

Etliche  Gemeinde-Kämmerer
aus  dem  (ohnehin  problembela-
denen)  Ruhrgebiet  und  zahllose
Gemeinden  in  Frankreich  haben

Die Schweizer wollen
nicht zwischen den
Schuldenbergen
anderer Leute
zerquetscht werden

sich  vor  Jahren  ins  Labor  der
Geldwirtschaft  geschlichen  und
dort  mit  Schweizer  Franken  ge-
spielt,  um  sich  Kredite  in  jener
Währung zu verschaffen. Das hiel-
ten  sie  für  eine  fabelhafte  Idee:
Beim  Fränkli  waren  die  Zinsen
deutlich geringer als beim Euro. 
Zudem hatten doch „alle ernst-
zunehmenden  Experten“  versi-
chert,  dass  der  Euro  eine  granit -
harte Währung sei. Denn nur ge-
meinsam sind wir stark, viel stär-
ker jedenfalls, als es jeder für sich
allein jemals werden könnte. Aus
dieser  bestechend  einfachen  Lo-
gik heraus war ja wohl klar, dass
der Euro gegenüber diesem mick -
rigen  Hochlandtaler  auf  lange
Sicht  nur  auf-
werten  konnte.
Dann  wür  den
auch  noch  die
sin-
Schulden 
ken, ganz von al-
lein  –  die  Welt
ist  ein  Schlaraf-
fenland,  man
muss nur zugrei-
fen.

Leider kam es zunächst anders,
als es sich die Stümper im Labor
des Geldwesens nach Anraten ih-
rer  „Fachleute“  auf  den  Spickzet-
tel  geschmiert  hatten.  Der  Fran-
ken stieg.

Das  machte  aber  auch  nichts.
Denn  2012  hat  EZB-Präsident
Mario  Draghi  festgestellt,  dass  er
allmächtig  ist,  weil  er  auf  dem
Chefsessel  der  Notenbank  sitzt.
Und was für den gilt, müsste doch
auch auf seinen Schweizer Kolle-
gen  zutreffen!  Der  hat  vor  drei
Jahren beschlossen, dass der Euro
fest  und  unverrückbar  1,20  Fran-
ken  kostet,  jetzt  und  immerdar.
Schluss  war’s  mit  der  Franken-
Aufwertung.  Devisenmarkt?  An-
gebot  und  Nachfrage?  Alles  Ver-
gangenheit.  Ab  sofort  wurde  per
staatliche  Verordnung  festgesetzt,
was ein Franken in Euro kostet.

Um das sicherzustellen, musste
der  Schweizer  allerdings  immer-
zu  Euros  kaufen  und  dafür  im-
mense  Mengen  Franken  in  den
Markt  spülen.  Zum  Schluss  hatte
die  kleine  Schweiz  Devisenreser-
ven  im  Wert  von  mehr  als  500
Milliarden Franken im Keller. Die
bestanden  aus  lauter  wackeligem
Zeug  wie  Staatsanleihen  aus  den
Euro-Ländern.  Jetzt  bog  zu  allem
Überfluss  Mario  Draghi  um  die

Ecke  mit  der  Botschaft,  für  den
Ankauf  riesiger  Berge  schrottiger
Anleihen  noch  mehr  Euros  raus-
zuhauen. Da hätten die Eidgenos-
sen wieder mitziehen müssen, um
den Franken unten zu halten.

Da  blieb  ihnen  schließlich  die
Luft  weg.  Sollen  doch  die  Deut-
schen  für  den  ganzen  Mist  gera-
destehen! Die Schweizer sind lie-
ber  ins  kalte  Wasser  gesprungen,
als mit dem Tanker noch tiefer ins
Packeis  zu  fahren,  um  dort  von
anderer  Leute  Schuldenbergen
zerquetscht zu werden.

Sollen sie doch. Wir bleiben an
Bord  und  geben  uns  alle  Mühe,
die  Aussicht  zu  genießen.  Im
Übrigen  belehren  uns  die  Chefs
auf  der  Brücke,
dass  alles  wun-
derbar läuft, was
ja  schon
man 
sehen
daran 
könne, 
dass
schon wieder je-
mand 
Neues
aufs  Schiff  kom-
men will: Bulga-
rien hat bekannt
gegeben, dass es möglichst bald in
die Euro-Zone einheiraten möch-
te. Na also! Was ist schon eine An-
bindung  der  Schweiz  gegen  die
Mitgliedschaft  eines  Landes  wie
Bulgarien.  Für  Bulgaren  ist  Kor-
ruption  bekanntlich  ein  Fremd-
wort  (weil  die  Vokabel  dort  auch
ohne Übersetzung jeder versteht).
Was  Draghi  mit  der  demnächst
noch  uferloseren  Gelddruckerei
eigentlich  erreichen  will,  sagt  er
auch. Er wolle die Kreditnachfra-
ge  beleben,  indem  er  das  Geld
noch billiger macht, also die Kre-
ditzinsen noch weiter drückt.  Da-
für müsse eben mehr Geld auf den
Tisch.  Aber  sind  die  Zinsen  nicht
schon  im  negativen  Bereich,  wo
der  Kreditnehmer  sozusagen  Zin-
sen  vom  Kreditgeber  bekommt?
Das gilt natürlich nicht für Sie und
mich, aber für die großen Banken.
Und die Banken sollen dermaßen
mit  Geld  vollgestopft  werden,
dass sie gar nicht anders können,
als  mit  Billigkrediten  nur  so  um
sich  zu  schmeißen,  woraufhin
dann die Wirtschaft loslegt. 

So der Plan. Bislang hat der nur
leider  nicht  funktioniert,  und  es
spricht  wenig  dafür,  dass  eine
Therapie, die seit Jahren scheitert,
nun plötzlich anschlägt, weil man
die Dosis erhöht. Schlechte Medi-

zin bleibt schlechte Medizin, auch
wenn  man  das  Dreifache  davon
verabreicht.

Folgenlos  ist  die  Dosis-Erhö-
hung  dennoch  nicht,  sie  macht
den  Maladen  erst  richtig  krank.
Kranke Währung heißt: Inflation.
Die  ist  jedoch  nur  für  die
schlecht,  die  was  gespart  haben.
Die  Verschuldeten  finden  Infla-
tion  klasse,  so  etwa  die  Staaten
und  verschuldeten  Banken.  Mit
anderen  Worten:  Pfeif  auf  die
„Konjunkturbelebung“,  von  der
redet der Draghi bloß, um uns ab-
zulenken.

Wenn die Inflation kräftig Fahrt
aufnimmt,  sind  die  Regierungen
und  Banken  ihre  Schulden  los
und  wir  unsere  Ersparnisse,  pri-
vaten  Renten  und  Lebensversi-
cherungen.  Zur  Erinnerung:  Im
November 1918 war das Deutsche
Reich  mit  160  Milliarden  Mark
beim  eigenen  Volk  per  Kriegsan-
leihen  verschuldet.  Genau  fünf
Jahre  später  waren  die  noch  16
Pfennige wert. So geht das!

Aber so schlimm wird es ja gar
nicht,  verspricht  der  EZB-Chef
und belustigt sich ein ums andere
Mal  über  die  hysterischen  Deut-
schen  mit  ihrem  Fimmel  wegen
1923. Da hat er sicher recht, denn
so  schlimm  muss  es  ja  auch  gar
nicht werden. Mit läppischen acht
Prozent  jährlicher  Geldentwer-
tung  halbiert  sich  das  Vermögen
in nur zehn Jahren.

Auf knapp acht Prozent war die
Inflation  sogar  mit  der  D-Mark
schon  mal,  in  den  70er  Jahren
nämlich, kontert Draghi gern. Das
war doch eine schöne Zeit, sollen
die  Deutschen  denken  und  sich
entspannt zurücklehnen.

Schlau, der Mann, er lässt näm-
lich  ein  klitzekleines  Detail  weg:
die Zinsen. Die waren damals viel
höher  und  glichen  das  meiste
wieder aus. Heute hält Draghi die
Zinsen im Keller.

In  einem  Interview  gesteht  der
EZB-Chef  übrigens  dieser  Tage,
dass  er  in  jenen  70ern  bei  der
(viel höheren) italienischen Infla-
tion  das  gesamte  väterliche  Erbe
verloren  habe.  Aha!  Möglicher-
weise will er sich also nur an de-
nen rächen, denen das noch nicht
passiert ist: Wenn ich alles verlo-
ren habe, sollen die anderen auch
baden  gehen.  Diese  Neid-Logik
würde jedenfalls perfekt in unse-
re Zeit passen.

MEINUNGEN

Der  langjährige  Journalist
Klaus Kelle(„Bild“, „Hamburger
Morgenpost“, „Westfalen-Blatt“)
erklärt  auf  „FreieWelt.net“
(14. Januar), warum viele Jour-
nalisten so gereizt auf den Vor-
wurf „Lügenpresse“reagieren:

„Was  sie  nicht  begreifen,  ist,
dass  sie  und  ihre  glattgebürste-
ten  Beiträge  die  Ursache  dafür
sind, dass die Ablehnung gegen-
über  den  etablierten  Medien  in
Deutschland  immer  größer
wird.  Das  Vertrauen  in  die  Me-
dien sinkt dramatisch und eben-
so das Vertrauen in die etablier-
te Politik.“

Ahmed  Aboutaleb,  Bürger-
meister  von  Rotterdam  und
Muslim  marokkanischer  Her-
kunft, fand in der Nachrichten-
sendung  „Nieuwsuur“  am
Abend  des  Pariser  Massen-
mords vom 7. Januar klare Wor-
te an die Adresse von Islami-
sten:

„Wenn  ihr  die  Freiheit  nicht
wollt, packt um Himmels willen
eure  Koffer  und  geht.  Vielleicht
gibt es einen Ort, an dem ihr ihr
selbst  sein  könnt.  Seid  dann
auch ehrlich zu euch selbst und
bringt keine unschuldigen Jour-
nalisten um. Das ist so rückstän-
dig,  das  ist  unbegreiflich.  Ver-
schwindet,  wenn  ihr  in  den
Niederlanden  mit  der  Art,  wie
wir  unsere  Gesellschaft  leben
wollen, euren Platz nicht finden
könnt ... Wenn es euch hier nicht
gefällt,  wenn  euch  Karikaturi-
sten  nicht  passen,  die  eine  Zei-
tung machen, dann lasst es mich
so sagen: Haut doch ab!“

Fritz  Goergen kritisiert  im
Internetportal  „rolandtichy.de“
(13. Januar) die Haltung der eu-
ropäischen  Staaten  zu  Saudi-
Arabien:

„Ich habe da eine Frage zu den
Feldern  Terror,  Islamismus,  EU
und  Außenpolitik:  In  ihrem
Schnittpunkt liegt das saudische
Regime  –  im  Moment  mit  der
Auspeitschung  als  Todesstrafe
für  Meinungsfreiheit  in  Raten
unübersehbar im Blick. Wie lan-
ge noch kann und will die Poli-
tik  demokratischer  Staaten  und
Bündnisse  die  Zusammenarbeit
mit  einem  System  fortsetzen,
das die ideologische und finan-
zielle Basis von Salafismus, Isla-
mismus und Terror bereitstellt?“

Michael Klonovsky erklärt in
seinem Internet-Tagebuch „acta
diurna“ (15. Januar), wie Main-
stream-Medien in Deutschland
Vorgänge zu bewerten pflegen: 

„Wenn sich ein Deutscher und
ein  Immigrant  prügeln  und  der
Immigrant  gewinnt,  handelt  es
sich  um  ein  Integrationspro-
blem; gewinnt der Deutsche, ist
es Rechtsextremismus.“

In der „FAZ“ (19. Januar) zi-
tiert  Samuel  Schirmbeck den
früheren  Großmufti  von  Mar -
seille,  Soheib  Bencheikh,  der
vor einem Islam gewarnt habe,
der sich aufs „Nachäffen einer
Person“, nämlich Mohammeds,
beschränke, was zu einem „gei-
stig  ausgetrockneten“  Radika-
lismus führe, vor dem die Welt
zu Recht Angsthabe:  

„Die  Angst  vor  dem  Islam  ist
vollkommen  berechtigt.  Im  Na-
men dieser Religion werden die
schrecklichsten  Verbrechen  be-
gangen.  Im  Namen  dieser  Reli-
gion  geschieht  derzeit  eine  un-
geheure  Barbarei.  Wenn  die
Menschen Angst vor dem Islam
haben,  so  ist  das  völlig  normal.
Auch wenn ich kein Muslim wä-
re,  würde  ich  mich  fragen,  was
das für eine Religion ist, auf die
sich Verbrecher berufen.“

