  S e x t ä t e r
  A s y l h i n t e r g r u n d   S e i
T a u s e n d e   F ä l

l e :

t

m i

t e   3

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

Nr. 27 – 8. Juli 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Machtkampf in orthodoxer
Kirche
Russen blieben dem Konzil
auf Kreta fern

2

Deutschland

Vertuscht, gelogen, beschö-
nigt
Immer mehr Sextäter mit 
Asylhintergrund 

3

Hintergrund

Entscheidung vertagt
Die ECHA soll die Krebs -
gefahr durch Glyphosat 
neu bewerten

4

Preußen / Berlin

Nahost in Berlin
Beim Al-Quds-Marsch über
den Ku’damm waren 
Hisbollah-Fahnen verboten

5

Ausland
Weniger Unfähigkeit 
denn böse Absicht
Chaos in der Ukraine

Kultur
Fast ausradierter Autor
Gustav Freytags »Soll und
Haben« reizt viele Gemüter

Geschichte

6

9

Blockadendurchbruch 
mittels Handels-U-Boot
Erfolg der »Deutschland« 

10

JAN HEITMANN:
Sie funktioniert

Das  Verfassungsgericht 

in
Wien hat die Wahl des öster-
reichischen  Bundespräsidenten
für ungültig erklärt und dies mit
Formfehlern in fast allen Wahl-
bezirken begründet. Diese Ent-
scheidung hat es sich nicht leicht
gemacht und erst nach der An-
hörung  zahlreicher  Zeugen  ge-
troffen.  Wohlgemerkt,  es  geht
um  Unregelmäßigkeiten  und
Formfehler, Indizien für Manipu-
lationen  oder  Wahlfälschung
gibt es nicht. Das Verfassungsge-
richt  jedenfalls  war  von  der
Rechtswidrigkeit der Durchfüh-
rung  der  Wahl  überzeugt,  so
dass es deren Wiederholung an-
geordnet hat. Damit hat es be-
in
wiesen:  Die  Demokratie 
Österreich funktioniert.

Wenn die FPÖ nun dafür ange-
griffen  wird,  dass  sie  die  Wahl
angefochten hat, ist das wahrlich
grotesk, denn ihr wurde schließ-
lich  höchstrichterlich  bestätigt,
dass  ihre  Kritik  zutreffend  und
sie im Recht war. Hätte sie nicht
geklagt,  wäre  womöglich  ein
Bundespräsident ohne Legitima-
tion ins Amt gelangt und damit
die Demokratie beschädigt wor-
den.

Nicht minder grotesk ist es al-
lerdings, wenn die FPÖ nun allzu
laut ihren Sieg bejubelt und sich
weiterhin zum Opfer eines vor-
sätzlichen Wahlbetrugs stilisiert.
Denn in fast allen Fällen waren
ihre Beisitzer in den Wahlkom-
missionen an den Unregelmäßig-
keiten  beteiligt.  Der  Argumen-
tation  der  FPÖ-Spitze  folgend
haben  die  dann  also  vorsätzli-
chen Betrug zum Nachteil der ei-
genen  Sache  begangen.  Dieser
Gedanke ist ebenso abwegig wie
die These der FPÖ von der gro-
ßen Verschwörung der „Etablier-
ten“  gegen  ihren  Kandidaten
und  dem  undemokratischen
Staat.  Hier  war  einfach  nur
Schlampigkeit im Spiel. Und dass
die  Demokratie  funktioniert,
stellt sie gerade unter Beweis.

Uneins über die Reihenfolge im Brexitprozess: Der EU-Kommissionspräsident und der britische Premier

Bild: action press

Wer hat die stärkeren Nerven?

Warum die Briten die offizielle Erklärung, den Brexit zu wollen, hinauszögern

Die Eurokraten wollen an den frei-
heitsliebenden Briten ein abschrek-
kendes  Exempel  statuieren.  Aber
diese haben noch ein Ass im Ärmel.

Es könnte so schön und harmo-
nisch sein: Die Briten treten aus der
Europäischen  Union  aus  und
schließen mit der EU ein Freihan-
delsabkommen. Die britische Han-
delsnation  hätte  weiterhin  den
unbegrenzten  Zugang  zum  konti-
nentaleuropäischen  Markt  und
auch den Deutschen wäre gedient.
Nicht  umsonst  wird  die  gewagte
These,  dass  Deutschland  von  der
EU profitiere, mit dem wahren Ar-
gument begründet, dass dem lang-
jährigen  Exportweltmeister  an
freiem Warenhandel in Europa ge-
legen sein muss. 

Analog  zum  britischen  könnte
dann auch den anderen Mitglieds-
nationen der EU die Wahl gelassen
werden.  Jene,  die  Schulden-  und

Transferunion, Brüsseler Regelungs-
wut, innereuropäischen Sozialtou-
rismus  und  Zuteilungen  von
Armutsimmigranten aus der Dritten
Welt wollen, könnten EU-Mitglied
bleiben,  und  jene,  die  diese  soge-
nannte  Vertiefung  der  Integration
ablehnen,  könnten  austreten  und
dem  Gemeinsa-
men Binnenmarkt
per Freihan dels ab-
kommen  erhalten
bleiben. 

Eine  derartige
Wahlfreiheit  der
EU-Mitgliedsstaa-
ten fürchten die Protagonisten von
Integration“  und  „mehr
„mehr 
Europa“ jedoch wie der Teufel das
Weihwasser. Hier passt das Bild der
britischen  Brexitbefürworter  vom
Gefängnis EU und dem EU-Austritt
als Knastausbruch. Denn in Gefan-
genenlagern ist es in der Tat übliche
Praxis,  den  Gefangenen  exempla-

risch vor Augen zu führen, was mit
einem gemacht wird, der es wagt,
einen Fluchtversuch zu unterneh-
men. 

Diesen  Geist  der  Abschreckung
atmet auch der Lissaboner Vertrag.
Will  der  Austrittswillige  nämlich
EU-Außenzölle auf seine Waren ab-
wenden,  muss  er
gemäß Vertragsar-
tikel 50 innerhalb
von  zwei  Jahren
nach  der  offiziel-
len Erklärung sei-
nes  Aus trittswil-
lens neben der Zu-
stimmung des Europäischen Parla-
ments auch mindestens 72 Prozent
der  Mitglieder  des  Europäischen
Rates für ein Austrittsabkommen ge-
winnen, und selbst diese 72 Prozent
reichen nur, wenn „die von ihnen
vertretenen Mitgliedstaaten zusam-
men mindestens 65 Prozent der Be-
völkerung“ ausmachen.

Vor  diesem  Hintergrund  ist  es
verständlich, dass auch Austritts-
befürworter 
in  Großbritannien
dafür sind, die offizielle Absichts-
erklärung erst einmal hinauszuzö-
gern. Das hat nichts mit Angst vor
der eigenen Courage zu tun. Viel-
mehr wollen die Briten möglichst
das Austrittsabkommen in trocke-
nen  Tüchern  haben,  bevor  die
Zweijahresfrist anfängt zu laufen.
Solange das Vereinigte Königreich
seine Aus tritts absicht aus der Eu-
ropäischen Union nicht offiziell er-
klärt hat, hat es das Druckmittel in
der Hand, deren Arbeit ohne zeit-
liches Limit sabotieren zu können,
bis ihm ein Austrittsabkommen zu-
gestanden wird, das es vor Straf-
maßnahmen schützt. EU-Politiker
wie Martin Schulz sprechen wut-
schnaubend von einer Geiselhaft,
in die London die EU genommen
habe. Notwehr trifft es wohl besser.
Manuel Ruoff

An den Briten soll 
ein Exempel 
statuiert werden

Terroranschlag auf das Drehkreuz des Terrors

Westliche Dschihadisten nutzen den Istanbuler Flughafen für die Ein- und Ausreise – Niederlagen des IS verschärfen die Situation 

Der  Anschlag  dreier  Selbst-

mordattentäter  auf  dem
Istanbuler  Hauptflughafen
mit mehr als 40 Toten ist ein wei-
terer Zwischenfall auf dem terror-
bedeckten  Weg  der  Türkei  unter
Staatspräsident  Recep  Tayyip  Er-
dogan. Mit dem Atatürk-Flughafen
in Istanbul hat es eines der Zentren
der internationalen Luftfahrt und
des  Tourismus  getroffen,  der
gleichzeitig  auch  ein  Drehkreuz
des  internationalen  Terrorismus
ist.  Mindestens  10 000  westliche
Dschihadisten  sind  über  diesen
Flughafen in die Türkei eingereist,
um dann in den Irak und nach Sy-
rien  per  Bus  weiterzureisen,  und
viele  von  ihnen  sind  nach  ihrem
Terroreinsatz auch wieder auf die-

sem Weg zurückgekehrt. Der Vater
eines IS-Terroristen, der aus Syrien
in seine Heimat Tunesien zurück-
kehren wollte, war zufälligerweise
auch  unter  den  Opfern  des  An-
schlags.

Die Türkei büßt nun
für eigene Fehler

Die Türkei Erdogans muss jetzt
eine ganze Reihe kapitaler eigener
politischer Fehler ausbaden. Denn
es war die Türkei, die einen großen
Beitrag  zum  Aufstieg  des  IS  zu
einer international agierenden Ter-
rororganisation lieferte. Zu Zehn-
tausenden  hatte  Ankara  radikale

Islamisten aus allen Ländern nach
Syrien ein- und ausreisen lassen.
Die  IS-Terroristen  konnten  unbe-
helligt  Öl,  Kunstwerke  und
menschliche Organe über die Tür-
kei verkaufen und ihre verwunde-
ten  Kämpfer 
in  der  Türkei
versorgen  lassen,  so,  als  wären
beide Verbündete. Es gibt zahlrei-
che Augenzeugenberichte, die tür-
kische  Waffenlieferungen 
an
Islamisten in Syrien belegen. Die
Türkei  hat  in  Syrien  eine  eigene
turkmenische „Islamistische Miliz“
aufgebaut,  die  unter  „Allahu
Akbar“-Geschrei einen russischen
Soldaten tötete. Der türkische Ge-
heimdienst  soll  bis  heute  noch
gute  Beziehungen  in  die  oberste
IS-Führungsetage haben. Als der IS

vor der türkischen Grenze in Ko-
bane  kurdische  Zivilisten  ermor-
dete, hat die türkische Armee nicht
eingegriffen. Die Türkei hat bei Is-
lamisten  jahrelang  beide  Augen
zugedrückt und damit die interna-
tionale  Gemeinschaft  brüskiert.
Die bösen Geister, die sie unter Er-
dogan rief, scheint sie jetzt nicht
mehr loszuwerden. Erst der Terror
im eigenen Land hat sie dazu ver-
anlasst,  sich  am  internationalen
Kampf gegen den IS zu beteiligen.
Vorher bekämpfte die Türkei eher
den Hauptfeind des IS, die kurdi-
schen  Volksschutzeinheiten.  Die
steinzeitliche  kultur-  und  men-
schenverachtende  Islamideologie
des  IS  schien  Erdogan  näher  zu
sein  als  die  sozialistisch-laizisti-

sche  Ideologie  der  kurdischen
PKK.

Die  Türkei  muss  sich  auf  noch
mehr Anschläge einstellen, zumal
der IS in Syrien und im Irak mili-
tärisch  immer  mehr  Territorium

Weitere Anschläge
gelten als sicher

einbüßt. Das syrische Manbij, eine
Grenzstadt  zur  Türkei,  die  lange
Zeit eine der Terrorzentralen des
IS war, ist gerade in die Hände der
kurdisch-arabischen-US-Koalition
gefallen.  Wohin  die  verjagten  IS-
Kämpfer geflüchtet sind, kann man
sich vorstellen. In Falludscha, dem

auf 

einstigen  Ausgangspunkt  des  IS-
Terrors im Irak, das von der iraki-
schen  Armee 
zurückerobert
wurde, haben Luftschläge der in-
ternationalen  Koalition  250  IS-
Kämpfer 
Flucht
unschädlich gemacht, das konnten
sie in Manbij wegen der Nähe zur
Türkei nicht. Solche Niederlagen
wie in Manbij oder Falludscha ver-
suchen  die  Dschihadisten  mit
möglichst blutigen und spektaku-
lären Attentaten zu kaschieren.

der 

Trotz  des  jetzigen  Anschlags
werden  geflüchtete  IS-Terroristen
mit  europäischen  Pässen  den
Istanbuler Flughafen weiterhin für
ihre Rückkehr nach Europa benut-
zen, dessen kann man sicher sein.
Bodo Bost

 
2 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

MELDUNGEN

IS größte Gefahr
der Gegenwart

Washington – Laut einer Umfrage
des US-amerikanischen „Pew Re-
search Center“ meinen 76 Prozent
der Europäer, der IS sei eine gro-
ße Gefahr, und nur 17 Prozent se-
hen das anders. Die Meinungsfor-
scher haben über 11000 Europäer
in  zehn  EU-Staaten  befragt,  dar-
unter  Frankreich,  in  den  Nieder-
landen, Großbritannien, Deutsch-
land,  Italien,  Spanien,  Schweden,
Griechenland, Polen und Ungarn.
Diese  Länderauswahl  steht  für 
80  Prozent  der  EU-Bevölkerung
und  für  82  Prozent  der  Wirt-
schaftsleistung 
innerhalb  der
Union.  Die  Sicherheitsfrage  ver-
bindet knapp die Hälfte der Euro-
päer  mit  der  Flüchtlingskrise. 
49  Prozent  sagen  demnach,  dass
eine große Zahl von Flüchtlingen,
die aus Syrien und dem Irak nach
Europa kommen, eine Gefahr dar-
stellt.
J.H.

Islands Präsident
für das Volk

Reykjavik –  Island  hat  ein  neues
Staatsoberhaupt.  Mit  fast  40  Pro-
zent der Stimmen wurde der un-
abhängige Kandidat Gudni Johan-
nesson  deutlich  vor  allen  Mitbe-
werbern  liegend  in  sein  Amt  ge-
wählt.  Der  48-jährige  Historiker
gilt als Vertreter einer politischen
Zeitenwende  und  sieht  seine
Hauptaufgabe  darin,  dem  Willen
des Volkes den Weg zu ebnen. Da-
bei  dürfe  er  sich,  wie  er  in  einer
Grundsatzerklärung  schreibt,  nie
an Debatten beteiligen und auf ei-
ne Seite der Meinungen schlagen:
Niemand  solle  den  Eindruck  ge-
winnen  können,  er  sei  in  seiner
Amtsführung parteiisch. Gudni ist
Spezialist  für  die  sogenannten
Kabeljau-Kriege, in denen es dem
kleinen  Island  gelang,  seine  Fi-
schereirechte  gegenüber  dem
weitaus  mächtigeren  Großbritan-
nien  durchzusetzen.  Der  erklärte
Freund  Deutschlands  hat  unter
anderem an der Universität Bonn
studiert.  Seine  Frau,  mit  der  er
vier  Kinder  hat,  ist  Anglo-Kana-
dierin und betreibt auf Island eine
Sprachenagentur.
T.W.W.

Ethikrat kritisiert
Krankenhäuser

Berlin –  Der  Deutsche  Ethikrat
fordert von den Krankenhäusern,
sich  stärker  am  Patientenwohl  zu
orientieren.  Das  unabhängige
Sachverständigengremium  weist
auf „besorgniserregende Entwick -
lungen  in  der  Krankenhausmedi-
zin“ wie reduzierte Behandlungs-
leistungen,  die  Konzentration  auf
gewinnbringende  Behandlungen
zulasten  notwendiger  Behand-
lungsangebote  oder  problemati-
sche  Arbeitsbedingungen  für  das
Klinikpersonal  hin.  Das  Bundes-
gesundheitsministerium  fordert
er  deshalb  dazu  auf,  für  eine
„nachhaltige  Verbesserung  der
Pflegesituation  im  Krankenhaus“
zu  sorgen.  Dazu  gehöre  die  Ent-
wicklung  von  Pflegepersonal-
schlüsseln  in  Abhängigkeit  von
Stations- und Bereichsgrößen. Zu-
dem  sollten  Mindestquoten  für
Pflegekräfte,  differenziert  nach
Fachabteilungen,  festgelegt  wer-
den.  Was  die  Vergütung  durch
Fallpauschalen  angeht,  plädiert
der Rat ebenfalls für eine am Pa-
tientenwohl orientierte Umgestal-
tung  und  schlägt  dazu  eine  auf
den  individuellen  Fall  bezogene
„Paketlösung“  vor.  Um  unnötige
Eingriffe  und  Prozeduren  zu  ver-
meiden,  sollten  zudem  Vergü-
tungsmodelle  entwickelt  werden,
die  Anreize  bieten  für  eine  „be-
gründete Unterlassung“.
U.M.

A K T U E L L

Machtkampf in orthodoxer Kirche

Konzil auf Kreta offenbarte die Zerstrittenheit – Russen blieben der Veranstaltung fern

es 

schieden  worden,  das  Konzil
wegen  der  Verschlechterung  der
Beziehungen  zwischen  Russland
und der Türkei kurzfristig auf die
griechische  Insel  Kreta  zu  verle-
gen.  Beginnen
sollte 
am 
o r t h o d o x e n
Pfingstfest,  dem
eigentlichen  Ge-
burtsfest der Kir-
che, als sich nach
Jesu  Tod  und
Auferstehung  erstmals  in  Jerusa-
lem  Angehörige  aller  damals
christlichen  Völker  versammelt
hatten. 

Während zu Pfingsten in Jeru-
salem  durch  das  Wirken  des

Konzil  in  Kreta  schon  im  Vor-
feld  nicht  mehr,  denn  vier  der
wichtigsten  orthodoxen  Kir-
chen  hatten  ihre  Teilnahme
kurzfristig abgesagt. 

Russland hofft nach dem Scheitern 
des Konzils von Kreta auf ein wahrhaft 
panorthodoxes Konzil in Moskau

Weltweit  gibt  es  zwischen  300
und  400  Millionen  orthodoxe
Christen.  Genaue  Angaben  feh-
len.  Die  Orthodoxie  zählt  14 all-
gemein  anerkannte  autokephale
(unabhängige) orthodoxe Kirchen

Das Konzil auf der Mittelmeer-
insel Kreta sollte eine historische
Demonstration  der  Einheit  der
Orthodoxie  werden.  Doch  nach
und  nach  haben  die  Moskau  na-
hestehenden  Kir-
chen  aus  Geor-
Serbien,
gien, 
Bulgarien 
und
Antiochien  (Da-
maskus)  abgesagt
und  damit  den
Weg  bereitet  für
Moskaus  eigenen  Rückzug.  Ein
Zwist  um  die  Sitzordnung  beim
Konzil  bildete  den  bizarren
Hintergrund  für  den  Moskauer
Rückzug.  Während  die  griechi-
schen Organisatoren geplant hat-

Auf  Kreta  hat  mit  dem  vom  16.
bis 27. Juni tagenden panorthodo-
xen Konzil nach orthodoxer Zäh-
lung  das  erste  Konzil  dieser  Art
seit dem Jahre 787 stattgefunden.
Es  war  durch  einen  Machtkampf
zwischen  Russen  und  Griechen
gekennzeichnet.  Dahinter  stehen
ein Glaubensstreit, aber auch un-
verhohlene  politische  Einfluss-
nahmen.

Wie  die  Katholiken  mit  dem
Papst in Rom hat auch die Ortho-
doxie  eigentlich  ein  Oberhaupt:
Es ist der Patriarch von Konstan-
tinopel, der im heutigen Istanbul
in der Türkei residiert. Dieser ist
zwar  nur  das  Ehrenoberhaupt
der  Orthodoxie,
erwartet
doch 
man  von  ihm  In-
itiativen,  die  alle
Orthodoxen  be-
treffen. 

Deshalb  hatte
der  von  1948  bis
1972  amtierende
Patriarch 
von
Konstantinopel,
Athenagoras,  be-
reits 
seit  Be-
kanntwerden  des
Zweiten Vatikani-
schen 
Konzils
1961 die Idee, ein
Kirchenkonzil  al-
ler  orthodoxen
Kirchen  der  Erde
nach 
Istanbul
einzuladen.  Es
sollte in der alten
Istanbuler 
Ire-
nenkirche  statt-
finden,  die  sich
heute in Staatsbe-
sitz  befindet.  In
der  Hagia  Irene,
wo  auch  das  un-
auffindbare  Grab
von  Kaiser  Kon-
stantin  vermutet
wird, 
hatte
381 das  Zweite
Ö k u m e n i s c h e
Konzil getagt. 

Panorthodoxes Konzil auf Kreta: Bischöfe bei der Abschlusssitzung

Seit 1961 hatten die Oberhäup-
ter  der  14 orthodoxen  Kirchen
auf das panorthodoxe Konzil hin-
gearbeitet.  Noch  im  Februar  die-
ses  Jahres  war  kurzfristig  ent-

Heiligen Geistes die sprachliche
Verständigung  zwischen  allen
anwesenden  Völkern  funktio-
nierte,  funktionierte  die  Ver-
ständigung  beim  Orthodoxen

sowie  fünf  autonome  orthodoxe
Kirchen.  Dazu  kommen  zahlrei-
che weitere Kirchen, deren Status
strittig  beziehungsweise  nicht
von allen Kirchen anerkannt ist. 

ten,  dass  der  aktuelle  Nachfolger
von  Athenagoras,  Bar tho lo -
mä us I., als Vorsitzender am Kopf
der  Runde  Platz  nehmen  sollte,
lehnten  die  slawischen  Kirchen

unter Führung Moskaus dies ent-
schieden ab. 

Das Konzil der neun verbliebe-
nen Kirchen wurde vom Moskau-
er  Patriarchat  kritisiert.  Moskau
war  für  eine  Verschiebung.  Das
Ringen  um  Einfluss  der  großen
auf  die  kleinen  orthodoxen  Kir-
chen tobt seit Jahrzehnten hinter
den  Kulissen.  Beobachter  spre-
chen  von  einem  Kampf  der  libe-
ralen  Strömungen  (Konstantino-
pel)  gegen  antiliberale  Ansätze
(Moskau).  Es  ist  ein  Streit,  der
auch  vom  weltlichen  Konflikt
zwischen  Russland  und  dem
Westen  sowie  Russland  und  der
Türkei befeuert wird. 

Besonders exemplarisch ist der
Kirchenkampf  in
krisenge-
der 
s c h ü t t e l t e n
Ukraine. 
Dort
hatte  der  Kampf
Kirchen
der 
schon direkt nach
der  Unabhängig-
keit  der  Ukraine
1991  durch  die
Gründung  einer
U n a b h ä n g i g e n
Ukrainischen  Or-
thodoxen  Kirche
unter  Patriarch
Filaret  begonnen.
Moskau und Kon-
stantinopel haben
die  regierungsna-
he  und  heute
größte  ukraini-
sche  Kirche  bis-
lang  nicht  aner-
kannt. Gerade die
Ukrainer  hatten
gehofft,  dass  die
ukrainische  Frage
vom Konzil gelöst
werden 
könne.
Moskau  dagegen
hofft,  dass  nach
Scheitern
dem 
des  diesjährigen
Konzils  das  rich-
tige  panorthodo-
xe Konzil in Mos -
stattfinden
kau 
wird  und  dass  dann  unter  dem
Patronat des russischen Präsiden-
ten Wladimir Putin der Heimvor-
teil für Russland zu Buche schla-
gen wird.
Bodo Bost

Bild: pa

»Ami – go home!«

Nach der Tötung einer Landsmännin demonstrierten zehntausende Japaner gegen die Präsenz der US-Truppen

G egen  Ende  Mai  wurde  auf

der japanischen Insel Oki-
nawa ein früherer Marine-
Infanterist und jetziger Mitarbeiter
des  US-Luftstützpunktes  Kadena
wegen  des  Mordes  an  einer 
20-jährigen  Einheimischen  ver-
haftet.  Die  Leiche  des  Mädchens
war im Wald aufgefunden worden,
der  Verdacht  fiel  schnell  auf  den
GI,  der  die  Tat  auch  alsbald  ge-
stand. Daraufhin wurde auf der In-
sel  eine  Ausgangssperre  für  alle
US-Militärs und alle zivilen Mitar-
beiter  der  US-Stützpunkte  sowie
zudem  ein  Alkohol-Verbot  ver-
hängt.  Diese  Ver ordnung  ist  aller-
dings  inzwischen  bereits  wieder
gelockert worden.

Bei der einheimischen Bevölke-
rung  hat  der  Mord  auf  Okinawa
wütende  Proteste  gegen  das  US-
Militär  ausgelöst.  Zehntausende
Japaner demonstrierten gegen die
Präsenz  der  US-Truppen.  Sie  for-
dern, die US-amerikanisch-japani-
schen  Sicherheitsvereinbarung
müssten  neu  verhandelt  werden.
Die se regelt, dass die meisten US-
Sol daten in Japan auf Okinawa sta-
tioniert sind. Die Präfektur Okina-
wa macht zwar nur 0,6 Prozent des
japanischen  Territoriums  aus,
doch hier sind 74 Prozent der US-
Militärinfrastruktur  und  mehr  als

die Hälfte des gesamten US-Perso-
nals in Japan, nämlich rund 25 800
Mann, stationiert.

Die  Empörung  ist  umso  ver-
ständlicher,  als  es  sich  bei  dem
Verbrechen nicht um eine Ausnah-
me-Tat  handelt  und  sie  alte  Wun-
den wieder aufreißt. Die Spannun-
gen  auf  Okinawa  gibt  es  nämlich
seit vielen Jahren, wobei vor allem
ein Fall, der sich vor 21 Jahren er-
eignet hat, im kollektiven Gedächt-
nis  immer  noch  wach  ist.  Damals
hatten drei US-Sol daten ein junges
Mädchen  vergewaltigt.  Es  muss
daher  den  Bewohnern  Okinawas
als  eine  zynische  Provokation  er-
scheinen,  dass  ein  Trupp  von  GI,
nachdem  der  Mord  bekannt  ge-
worden war, symbolisch eine Mas-
senvergewaltigung  begangen  hat .
Auf  einem  Amateurvideo,  das  die
Runde macht, ist zu sehen, wie die
GI  das  fiktive  Massen-Verbrechen
als Show darstellen.

Beleidigende  Geschmacklosig-
keit ist die eine Sache, Kriminalität
die  andere.  Die  japanische  Nach-
richtenagentur  Kyodo  News  be-
richtet davon, dass Angehörige der
US-Truppen seit 1972 allein in der
Präfektur Okinawa mehr als 5800
Verbrechen  begangen  haben.  Das
soll  aus  den  offiziellen  Statistiken
der  örtlichen  Polizeibehörde  her-

vorgehen. Bei rund einem Zehntel
handelt es sich um Verbrechen ge-
gen das Leben. Da die Täterschaft
als  erwiesen  gelten  kann,  wehrt
sich  die  Bevölkerung  der  Insel
mehr  und  mehr  gegen  die  starke
US-Trup penpräsenz.  Deshalb  ist
geplant,  den  US-Stützpunkt  in  ei-
nen  weniger  besiedelten  Teil  der
Insel zu verlegen.

Shinzo Abe 
befindet sich in einer
Zwickmühle

Doch  auch,  wenn  das  nur  eine
Minimal-Lö sung wäre, ist fraglich,
ob es überhaupt dazu kommt. Ur-
sprünglich hatte das Pentagon ge-
plant,  den  Luftwaffen-Stützpunkt
Futenma auf Okinawa bis zum Jahr
2023  an  einen  gering  besiedelten
Ort der Insel zu verlegen, um wei-
tere  Zwischenfälle  möglichst  zu
vermeiden.  Diese  Planung  erhielt
von  der  Regierung  in  Tokio  Zu-
stimmung.  Der  Stützpunkt  sollte
nach Henoko in der Präfektur Oki-
nawa im Süden des Landes verlegt
werden. „Das ist die einzig mögli-
che  Variante.  Die  Regierung  wird
ihre  Position  nicht  ändern“,  hatte

Yoshihide  Suga,  Generalsekretär
des  Ministerkabinetts,  erklärt.
Doch  mittlerweile  wurde  der  Ter-
min  um  zwei  Jahre  nach  hinten
verschoben, Schwierigkeiten beim
Bau  der  nötigen  Infrastruktur
seien  der  Grund,  so  die  offizielle
Erklärung. 

Der Dauer-Skandal um Okinawa
kam  auch  beim  G7-Gipfel  Ende
Mai im ja panischen Ise-Shima zur
Sprache. US-Präsident Obama sah
sich gezwungen, Besserung zu ge-
loben.  Er  versprach,  die  Disziplin
seiner Truppen zu stärken und so
weitere Vorfälle der beklagten Art
zu  verhindern.  Allerdings  er-
widerte  ihm  der  Gouverneur  der
Präfektur  Okinawa,  Tak eshi  Ona-
ga,  solche  Erklärungen  müssten
sich die Japaner nach jedem neu-
en Verbrechen anhören, doch die
Lage bessere sich dadurch keines-
wegs.  Dieses  Misstrauen  dürfte
auch  dem  japanischen  Chefkabi-
netts sekretär, Yoshihide Suga, gel-
ten. Dieser sagte zu, dass Tokio auf
Wunsch der Bevölkerung von Oki-
nawa  Maßnahmen  ergreifen  wer-
de, um den Status der US-Militärs
im  Land  zu  revidieren.  „Wir  wer-
den  schnelle  und  effiziente  Maß-
nahmen  ergreifen“,  so  der  Politi-
ker  etwas  schwammig.  Desweite-
ren  versicherte  der  Politiker  der

Liberaldemokratischen 
Partei
(LDP),  dass  die  Regierung  des
Landes  die  Gefühle  der  Einwoh-
ner  von  Okinawa  sehr  ernst  neh-
me.

Für  den  japanischen  Minister-
präsidenten  Shinzo  Abe  bedeutet
das  alles  eine  böse  Zwickmühle,
aus  der  ihm  begütigende  Reden
auch  nicht  heraushelfen.  Einer-
seits  muss  er  sich  mit  seinen
Landsleuten, die unter den krimi-
nellen Angriffen der Verbündeten
aus den USA zu leiden haben, so-
lidarisch zeigen, andererseits ent-
kommt  er  nicht  der  Notwendig-
keit,  das  neue  Sicherheitsabkom-
men mit den USA, das Japan eine
größere  militärische  Rolle  in  der
Region zuweist, anzunehmen und
zu  vertreten.  Zumindest  bei  der
Bevölkerung auf Okinawa, wo sich
die  Amerikaner  im  Wesentlichen
be finden,  findet  er  wenig  Unter-
stützung  für  die  Sicherheitspoli-
tik, die er betreibt.

Diese ist keineswegs geleitet von
den  Interessen  Japans,  sondern
Teil  der  West-Pazifik-Strategie  der
USA.  Zu  deren  wesentlichen  Be-
standteilen gehört die Einkreisung
Chinas, und dabei spielt Japan aus
geschichtlichen wie geografischen
Gründen eine unverzichtbare Rol-
le.
Florian Stumfall

D E U T S C H L A N D

Vertuscht, gelogen, beschönigt

Die Ausmaße sind erschreckend – Immer mehr Frauen werden Opfer von Sextätern mit Asylhintergrund  

licher  Kriminalstatistik  um  mehr
als  300  Fälle  gesunken  ist,  von
7345  auf  7022?  Werden  für  2016
noch  niedrigere  Zahlen  präsen-
tiert?  Werden  die  Verantwort-
lichen  darüber  schwadronieren,
dass mehr als eine Million junger
Männer aus Nordafrika und Ara-
bien das Land für Frauen wunder-
barerweise  sogar  sicherer  ge-
macht  haben?  Die  Wahrheit
scheint  mittlerweile  einfach  ein
allzu  leichtes  Missbrauchsopfer
zu sein. Dabei ist der Vergleich ei-
gentlich  zynisch.  Ein  abstrakter
Begriff wie die Wahrheit lässt sich
nur  im  Kopf  mit  dem  Ausdruck
Vergewaltigung  belegen.  Die
Scham,  den  Schmerz,  die  Angst,
die traumatischen Folgen empfin-
den  nur  Opfer  aus  Fleisch  und
Blut. Und davon sind es nach der
Asylflut des letzten Jahres viel zu
viele. Ein kurzer Überblick auf ei-
nige  beispielhafte  Geschehnisse
der  letzten  Tage  zeugt  davon.  Es
ist eine düstere, zornig machende
Reise  durch  die  deutsche  Wirk-
lichkeit: In der sächsischen 50 000

Einwohnerstadt  Görlitz  warnt
Oberbürgermeister Siegfried Dei-
nege  junge  Frauen  davor,  abends
alleine durch die Stadt zu laufen.
Die Polizei bekommt die gewalttä-
tigen  Banden  junger  Männer  mit

Die Polizei
empfiehlt Turnschuhe
statt High Heels 

Mgrationshintergrund,  darunter
viele Syrer, nicht in den Griff. 

In Köln, dem Ort der Silvester-
Schande, entscheiden sich die Be-
hörden gegen eine geplante Feier
zum nächsten Jahreswechsel rund
um  den  Dom.  „Zusammen  neu
beginnen  –  Willkommen  2017“
sollte sie heißen, aber die Sicher-
heitsbedenken  sind  viel  zu  hoch.
Aus  dem  benachbarten  Düssel-
dorf sickert unterdessen ein Poli-
zeipapier,  eine  interne  Mail,  an
die  Öffentlichkeit.  Die  „Bild“  zi-
tiert  daraus  in  einem  Artikel.

Beamte  des  Kriminalkommissari-
ats 12  –  es  ist  für  Sexualdelikte
zuständig  –  würden  darin  den
„enormen  Anstieg“  von  Miss-
brauch  an  Kindern  in  den  Bade-
anstalten feststellen, heißt es. Die
Täter seien „zum größten Teil Zu-
wanderer“.  Ein  Journalist  fragt
beim  Pressesprecher  der  Düssel-
dorfer  Polizeibehörde  nach,  ob
die  Mail  echt  sei.  Der  Mann  be-
stätigt,  präzisiert  aber  die  Aussa-
ge: Der „enorme Anstieg“ beziehe
sich nicht nur auf die Badeanstal-
ten,  sondern  auf  die  Gesamtzahl
aller Sexualdelikte in Düsseldorf. 
In der Mail heißt es auch, dass
die  Aufklärung  schwierig  sei,  da
die  Täter  überwiegend  in  Grup-
pen  auftreten.  Ein  Gerichtsurteil,
das wenige Tage zuvor im schles-
wig-holsteinischen  Ahrensburg
gefällt  wurde,  legt  allerdings  die
zynische  Frage  nahe,  wozu  sich
Polizisten  überhaupt  die  Mühe
machen  sollten,  Sexualstraftäter
mit  Migrationshintergrund  ding-
fest zu machen. Zu sieben Mona-
ten  auf  Bewährung  und  30  Stun-

den gemeinnütziger Arbeit verur-
teilte der Richter einen Mann aus
Eritrea,  der  im  Januar  versucht
hatte,  in  einem  Parkhaus  in  Bad
Oldesloe  eine  18-Jährige  zu  ver-
gewaltigen.  Polizisten  hörten  die
Schreie und konnten die Frau be-
freien. Der Täter hatte dem Opfer
Bissverletzungen  im  Gesicht  und
am Hals zugefügt. 

Gegen  eine  Polizei,  die  nichts
sieht,  gegen  eine  Regierung,  die
nichts  hört  und  gegen  Medien,
die nicht berichten, hatten schon
kurz  nach  der  Tat  150  zornige
Bürger  in  der  Bad  Oldesloer
Innenstadt demonstriert. Genutzt
hat  es  nichts.  In  welchem  Aus-
maß die Verantwortlichen wegse-
hen  und  weghören,  zeigt  zum
Beispiel  das  private  Projekt  „XY-
Einzelfall“.  Die  Macherin  trägt
publizierte „Einzelfälle“ von Aus-
länderkriminalität  aus  diesem
Jahr  zusammen  und  präsentiert
sie auf einer Deutschlandkarte im
Internet. Derzeit sind 761 Sexual-
straftaten gegen Erwachsene ver-
zeichnet.  Hinzu  kommen  fast
noch einmal so viele Über-
griffe  auf  Kinder  und  Ju-
gendliche.  Die  Deutsch-
landkarte  bei  „XY-Einzel-
fall“  scheint  mittleiweile
von  einer  Art  dicken
Schimmelschicht  überzo-
gen zu sein, so dicht drän-
gen  sich  die  Verbrechens-
markierungen  aneinander.
Jede  steht  für  mindestens
ein unschuldiges Opfer. 

Die  schändlichen  Vorkommnisse
der  Kölner  Silvesternacht  waren
erst der Anfang. Vorwiegend asyl-
suchende  junge  Männer  überzie-
hen das Land mit einer Welle se-
xueller Gewalt. Politik und Main-
stream-Medien  versuchen  unter-
dessen  alles  um  die  Vorkomm-
nisse  zu  vertuschen  und  als  Ein-
zelfälle herunterzuspielen.

Sie  tun  es  wieder  und  wieder.
Journalisten  sind  es,  Beamte  und
Politiker.  Anscheinend  ohne  jede
Skrupel fallen sie über die Wehr-
lose  her  und  tun  ihr  brutale  Ge-
walt  an.  Die  Wahrheit  zählt  in
Deutschland  ebenfalls  zu  den
zahllosen  Missbrauchsopfern.  Es
wird  vertuscht,  gelogen  und  be-
schönigt, wenn es um den massi-
ven  Anstieg  sexueller  Gewalt
durch  Asylbewerber  in  Deutsch-
land geht. Einfache Polizisten be-
richten,  wie  die  Schilderung  von
Tathergängen  auf  dem  Dienstweg
immer  weiter  verharmlost  wird,
bis  sie  kaum  noch  wiederzuer-
kennen  ist.  Rainer  Wendt,  Chef
der  Deutschen  Polizeige-
werkschaft,  spricht  von  den
Erlassen  und  Verfügungen,
die  dazu  führen,  dass  vieles
ungesagt bleibt. Im thüringi-
schen  Gera  brachte  erst  die
parlamentarische  Anfrage
eines AfD-Abgeordneten die
Vergewaltigung eines 14-Jäh-
rigen  durch  zwei  18-jährige
Afghanen  an  die  Öffentlich-
keit.  Eine  polizeiliche  Pres-
semeldung  über  den  Fall
hatte  es  nie  gegeben.  Und
was  von  der  Lageübersicht
des  Bundeskrimimalamtes,
veröffentlicht  unter  dem  Ti-
tel  „Kriminalität  im  Kontext
von  Zuwanderung“,  zu  hal-
ten  ist,  weiß  der  ehemalige
Polizist  und  Bestsellerautor
Stefan  Schubert  („Gangland
Deutschland“):  „Sie  scheint
unmittelbar  aus  der  Hexen-
küche  der  politisch  Korrek-
ten zu stammen.“

Aber  möglicherweise
sind sie auch selber schuld
an dem, was ihnen wider-
fahren  ist?  Vielleicht  hat-
ten sie nur einfach die fal-
schen Schuhe an? Markus
Koths,  der  Pressesprecher
des  Bundeskriminalamtes,
riet Frauen jüngst in einem
Interview mit dem Schles-
wig-Holsteinischen  Zei-
tungsverlag,  beim  Ausge-
hen auf High Heels zu ver-
zichten  und  stattdessen
Turnschuhe  zu 
tragen,
Dann  könnten  sie  schnel-
ler weglaufen.

Frank Horns

Nr. 27 – 8. Juli 2016 3

MELDUNGEN

Daueraufgabe
»Flüchtlingshilfe«

Berlin – Seit Juni 2015 haben Sol-
daten der Bundeswehr in mehr als
2,2  Millionen  Arbeitsstunden
„Flüchtlinge“  versorgt.  Das  geht
aus einer internen Auswertung des
Verteidigungsministeriums  hervor,
die  der  „Zeit“  vorliegt.  Demnach
ist  die  Bundeswehr  rund  850
Hilfsanträgen  der  Länder  und
Kommunen  nachgekommen.  Zum
Vergleich: Bei der Fluthilfe im Jahr
2013  waren  es  nur  330  Anträge.
Derzeit sind in der „Flüchtlingshil-
fe“ 1450 Soldaten und zivile Mitar-
beiter beschäftigt; in Spitzenzeiten
waren es bis zu 9000. Unter ande-
rem  hat  die  Bundeswehr  170 000
Unterbringungsplätze  bereitge-
stellt,  eine  Million  Mahlzeiten  an
Asylbewerber  ausgeliefert  und  in
über 4300 Fahrten 200 000 Perso-
nen transportiert.
J.H.

Hasswelle gegen
Bürgermeister

Berlin –  Seit  Monaten  werden
haupt- und ehrenamtliche Kommu-
nal-Mitarbeiter von einer Welle des
Hasses überrollt. Das ist das Ergeb-
nis einer Umfrage des in Koopera-
tion  mit  dem  Deutschen  Städte-
und Gemeindebund erscheinenden
Magazins  „Kommunal“  unter  1000
Bürgermeistern.  Demnach  wurden
in  jeder  zweiten  deutschen  Kom-
mune  Bürgermeister,  Mitarbeiter
oder Gemeinderäte im Zusammen-
hang  mit  ihrer  „Flüchtlingspolitik“
persönlich  beschimpft  oder  belei-
digt. Das Spektrum reicht dabei von
Verunglimpfungen und beleidigen-
den  Nachrichten  über  Schmiere-
reien an Hauswänden bis hin zu to-
ten Ratten vor der Haustür. Persön-
liche körperliche Angriffe sind mit
sechs  Prozent  bisher  die  Ausnah-
me. Verantwortlich für die Situation
machen  die  Bürgermeister  vor  al-
lem  den  Bund.  52  Prozent  fühlen
sich  von  der  Bundesregierung  im
Stich gelassen. Auch die Landesre-
gierungen  werden  nach  Meinung
von  fast  40  Prozent  ihrer  Verant-
wortung nicht gerecht.
U.M.

Kann  es  wirklich  sein,
dass die Zahl der Vergewalti-
gungen  in  Deutschland  von
2014  auf  2015  laut  polizei-

Die Täterbeschreibungen gleichen sich zu Hunderten: Südländisches Aussehen, gebrochenes Deutsch, bruta-
les Vorgehen, ein „Nein“ wird nicht respektiert 
Bild: Colaurbox

Salafistenhochburg Bonn

Gretchenfrage bei der AfD

Die von Riad finanzierte König-Fahd-Akademie zieht Islamisten an

Wie soll die Partei auf mögliche Koalitionsangebote reagieren?

vorübergehend 

B onns  Diplomatenviertel

wurde  nach  dem  Umzug
von  Regierung,  Parlament
und  Staatsoberhaupt  nach  Berlin
durch  die  König-Fahd-Akademie
zu einer Hochburg der Salafisten.
Die nach dem 2005 verstorbenen
fünften  König  von  Saudi-Arabien
benannte  Schule  in  Lannesdorf,
einem  Ortsteil  des  Bonner  Stadt-
bezirks  Bad  Godesberg,  war  ei-
gentlich  eine  von  Saudi-Arabien
finanzierte  Bildungseinrichtung
für  nur 
in
Deutschland  lebende  Kinder  von
arabischen  Diplomaten.  Seit  dem
Umzug  der  Diplomaten  2000
nach Berlin werden jetzt dort vor
allem vorwiegend aus Nordafrika
stammende  Kinder  der  zahlreich
nach  Bad  Godesberg  strömenden
frommen Islamisten beschult. Der
Akademie wurde deshalb auch ei-
ne  Moschee  angeschlossen,  die
mehreren  hundert  Gläubigen
Platz  zum  Gebet  bietet.  Die  Kö-
nig-Fahd-Akademie  unterrichtet
nach dem saudischen Lehrplan in
zwölf  Jahrgangsstufen.  Juristisch
untersteht sie nicht der deutschen
Schulaufsicht  und  sie  orientiert
sich  auch  nicht  an  deutschen
Lehrplänen. Träger ist das König-
reich  Saudi-Arabien.  Bis  2004
wurden hier acht Wochenstunden
Religion, sechs Stunden Arabisch,
aber  nur  eine  Wochenstunde

Deutsch  unterrichtet.  Erst  2008
wurde der Deutschunterricht aus-
geweitet,  nachdem  bereits  2003
massive  Umtriebe  salafistischer
Gruppen  festgestellt  worden  wa-
ren.

Im Herbst 2003 wurde bekannt,
dass  beim  Freitagsgebet  in  der
Moschee  der  König-Fahd-Akade-
mie  zum  Heiligen  Krieg  gegen
Nichtmuslime aufgerufen worden
war.  Nach  Verhandlungen  zwi-
schen dem damaligen Kölner Re-
gierungspräsidenten  Jürgen  Ro-

Ehemalige Schule 
für saudische 
Diplomatenkinder

ters und der Botschaft von Saudi-
Arabien  wurde  die  Fortsetzung
des  Schulbetriebs  unter  Auflagen
genehmigt.  Die  „Frankfurter  All-
gemeine  Zeitung“  („FAZ“)  hatte
vorher  aus  einem  Lesebuch  für
die siebte Klasse zitiert, in denen
Judentum und Christentum abge-
wertet  und  Selbstmord-Attentäter
als Helden dargestellt wurden. Im
Mai 2012 verletzten Salafisten im
Umfeld der Akademie bei Randa-
len  zwei  Polizisten  bei  Messerat-
tacken schwer und 24 leichter. Als
Vorwand  für  die  Krawalle  diente

den  Salafisten  eine  Demo  der
Bürgerbewegung  pro  Nordrhein-
Westfalen (pro NRW), die vor der
König-Fahd-Akademie  Moham-
med-Karikaturen  gezeigt  hatte.
Auch  bei  der  Aufklärung  des
Mordes  an  Niklas  P.  in  Bad  Go-
desberg  vor  einigen  Wochen  wa-
ren  Jugendliche  mit  Immigra-
tionshintergrund  in  den  Fokus
der Ermittlungen geraten.

Die  König-Fahd-Akademie  ist
ein  Sammelbecken  für  funda-
mentalistische  Kräfte  aus  ganz
Deutschland  gworden,  die  sich
um  die  Al-Ansar-Moschee  des
marokkanischen  Kulturvereins
auf der Bonner Straße („Bagdad-
Allee“)  in  Bad  Godesberg  sam-
meln.  Dadurch  ist  die  Bundes-
stadt zu einer Hochburg der radi-
kalen  Salafisten  geworden.  Etwa
zehn  Prozent  der  aus  Deutsch-
land nach Syrien ausgereisten Is-
lamisten,  das  sind  in  absoluten
Zahlen zwischen 40 und 50, kom-
men  aus  diesem  Milieu  Bonns.
Sie  konzentrieren  sich  im  Stadt-
teil  Bad  Godesberg.  Mittlerweile
ist Arabisch in Bonn die am zwei-
thäufigsten  gesprochene  Sprache.
Das ist das Resultat der Tatsache,
dass  die  König-Fahd-Akademie
über  Jahrzehnte  stark  religiös
ausgerichtete  Familien  aus  ganz
Deutschland  anziehen  konnte
und noch kann.
Bodo Bost

Z urzeit  bestimmen  Ausein-

andersetzungen  zwischen
eher  wirtschaftsliberalen
Vertretern  und  Nationalkonserva-
tiven oftmals das Bild, das sich die
Öffentlichkeit von der Alternative
für  Deutschland  (AfD)  macht.  Bei
weiteren Wahlerfolgen könnte die
Gretchenfrage  hinzukommen,  ob
man  besser  in  der  Opposition
bleibt  oder  aber  Regierungsver-
antwortung übernimmt. 

Die  Frage  könnte  schneller  auf
der politischen Tagesordnung ste-
hen als dies die Vielzahl der pole-
mischen  Äußerungen  in  Medien
und Politik zum Thema AfD sug-
geriert.  Vereinzelt  sind  nämlich
mittlerweile auch schon ganz an-
dere  Töne  zum  Umgang  mit  der
AfD zu hören. „Populisten entzau-
bert  man  am  besten  durch  Ein-
binden  in  Regierungsverantwor-
tung“, so eine Argumentation, die
momentan noch einen Außensei-
terstatus 
innehat.  Tatsächlich
könnte  in  Teilen  der  politischen
Eliten der Bundesrepublik in den
kommenden  Jahren  die  Einsicht
wachsen,  dass  ein  weiterer  Auf-
stieg der AfD mit den bisherigen
Mitteln nicht zu stoppen sei. Zu-
mindest bislang haben die Versu-
che  einer  Ausgrenzung  und  Stig-
matisierung der Partei auf poten-
zielle Wähler der AfD eher einen
mobilisierenden  Effekt  gehabt.

Als  regelmäßig  erfolgreich  hat
sich  dagegen  in  der  Geschichte
der  Bundesrepublik  die  Strategie
erwiesen,  aufkommende  funda-
mentalkritische  Parteien  durch
Einbinden zu domestizieren. 

Die  sich  inzwischen  staatstra-
gend gebenden Grünen seien hier
als  Beispiel  genannt.  Um  Regie-
rungsfähigkeit  zu  beweisen,  wur-
den vom „Realo“-Flügel der Partei
im Laufe von Jahrzehnten so vie-
le  „Kröten  geschluckt“,  dass  von
den  ursprünglichen  Zielen  nur

Auch in dieser Frage
differieren 
Petry und Gauland

noch  wenig  übrig  geblieben
scheint. 

Innerhalb  der  AfD  könnte  es
Frauke Petry sein, die künftig den
Part des „Realos“ gibt. Die Partei-
chefin  scheint  nicht  abgeneigt,
die AfD schon mittelfristig in die
Regierungsverantwortung zu füh-
ren. „Wir müssen anstreben, dass
wir  irgendwann,  vielleicht  2021,
mehr als Opposition sein wollen“,
so Petry vor wenigen Wochen auf
einer  lokalen  AfD-Parteiveran-
staltung  in  Niedersachsen.  Die
nächsten vier, fünf Jahre sieht Pe-

try  die  AfD  noch  in  der  Opposi-
tion. 

Der  Chef  der  Brandenburgi-
schen  AfD,  Alexander  Gauland,
hat inzwischen wiederholt klar ge-
macht,  dass  er  Schaden  für  die
AfD befürchtet, sollte es zu früh zu
einer  Beteiligung  an  Regierungen
kommen: „Wir sind jetzt eine klare
Oppositionspartei und wir sollten
eine  Oppositionspartei  bleiben.
Wenn  Sie  als  Kleinpartei  zu  früh
Verantwortung  übernehmen,  wer-
den Sie aufgesogen.“ Und Gauland
weiter: „Ich kann nur alle warnen,
sich  für  irgendwelche  Dienstwa-
gen oder Ministersitze in eine Ko-
alitionsregierung  zu  begeben,  in
der  die  anderen  versuchen  wer-
den, sie aufzufressen.“ 

Auch hier lohnt ein Blick auf die
Entwicklung  der  Grünen.  Spekta-
kuläre  Wahlerfolge  wie  in  Baden-
Württemberg  oder 
regionale
Hochburgen  wie  Berlin  verstellen
schnell den Blick darauf, dass die
Grünen  zwar  im  politischen  Sy-
stem  der  Bundesrepublik  ange-
kommen  sind,  der  Status  einer
Volkspartei mit breiter Massenba-
sis aber Illusion ist. Hineingewach-
sen ist die Partei vielmehr in eine
Rolle, welche die FDP lange Zeit in
der  Geschichte  der  Bundesrepu-
blik  innegehabt  hat,  als  sie  den
Mehrheitsbeschaffer für CDU und
SPD spielte.
Norman Hanert

4 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

Zeitzeugen

G LY P H P O S AT
Entscheidung vertagt

Die EU-Chemikalienagentur soll die Krebsgefahr durch Glyphosat neu bewerten

In letzter Minute hat die EU-Kom-
mission  Ende  Juni  entschieden,
die  Zulassung  des  Herbizids  Gly-
phosat  in  den  Mitgliedsländern
der Europäischen Union zunächst
um  weitere  eineinhalb  Jahre  zu
verlängern.  Sonst  wäre  sie  näm-
lich am 30. Juni ausgelaufen. Jetzt
soll die Europäische Chemikalien -
agentur  (ECHA)  die  Krebsgefahr
durch Glyphosat neu bewerten. 

Vorausgegangen  waren  zwei
fehlgeschlagene Anläufe, eine Ver-
längerung  der  Zulassung  durch
das  Votum  der  28 EU-Mitglieds-
staaten zu erreichen. Neben sechs
weiteren  Staaten  enthielt  sich
auch Deutschland bei den Länder-
abstimmungen,  da  innerhalb  der
Großen Koalition hierzu keine Ei-
nigung erzielt wurde. Noch im Fe-
bruar  hatte  die  EU-Kommission
ihre ursprüngliche Absicht bekräf-
tigt,  die  Zulassung  des  Pflanzen-
schutzmittels um 15 Jahre zu ver-
längern.  Umweltschutzorganisa-
tionen verbuchen den Teilrückzie-
her  der  Kommission  von  15  auf
eineinhalb  Jahre  als  Erfolg  ihrer
europaweiten  Kampagnen.  Sie
hatten  darüber  informiert,  dass
Glyphosat  in  vielen  internationa-
len Studien als gesundheitsgefähr-

dend  für  Mensch,  Tier  und  Um-
welt eingestuft wird.

Bei  ihrer  Entscheidung  berief
sich die EU-Kommission auf eine
Stellungnahme  der  Europäischen
Behörde  für  Lebensmittelsicher-
heit  (EBL)  vom  November  2015,
die  Glyphosat  als  wahrscheinlich
nicht  DNA-schädigend  für  den
Menschen  einstuft.  Die  Agentur
der EU wiederum
bezieht  sich  auf
ein Gutachten des
hierfür 
in
Deutschland  zu-
ständigen  Bun -
für
desinstituts 
Risikobewertung
(BfR).  Überraschend  hatte  sich
auch  das  zur  Weltgesundheitsor-
ganisation (WHO) und zur Ernäh-
rungsorganisation  der  Vereinten
Nationen gehörende Joint Meeting
of  Pesticide  Residues  (JMPR)  im
Mai  dieses  Jahres  gleichlautend
geäußert. Vor diesem Hintergrund
konnte  die  EU-Kommission  eine
Stellungnahme  der  Internationa-
len  Agentur  für  Krebsforschung
(IARC)  der  WHO  vom  März  ver-
gangenen  Jahres  übergehen,  die
konstatiert, dass Glyphosat „wahr-
scheinlich  krebserzeugend  bei
Menschen“ sei. 

Kritiker  bemängeln,  dass  die
EBL-Bewertung 
entsprechend
dem  Bericht  des  BfR  –  nach  gel-
tendem  EU-Recht,  wie  es  heißt  –
ausschließlich  den  Wirkstoff  Gly-
phosat berücksichtigt hat. Dies er-
gebe  ein  falsches  Bild.  Sämtliche
Studien hätten erwiesen, dass Gly-
phosat-basierte  Formulierungen
Chemiecocktails  seien,  die  DNA-
schädigend  wirk-
ten. Der Unkraut-
vernichter  Roun-
dup  ist  eine  Re-
zeptur  aus  Gly-
phosat, 
dem
Netzmittel  Tallo-
wamin und ande-
ren  Chemikalien.  Die  EBL  setzte
sich  jedoch  über  den  ausdrük-
klichen  Hinweis  im  Bericht  des
BfR hinweg, dass bei der toxikolo-
gischen Bewertung der Tallowami-
ne Forschungsbedarf bestehe. Auf
die Toxizität der gängigen Glypho-
sat-basierten  Mittel  wie  Roundup
und  Glyfos  bezieht  sich  dagegen
der IARC-Bericht.

Nicht  nur  die  Hersteller  von
Glyphosat  haben  ein  massives
wirtschaftliches  Interesse  an  der
weiteren Zulassung des Ackergifts
in  der  Europäischen  Union,  son-
dern auch die konventionell wirt-

Wiedervorlage 
in 
eineinhalb Jahren

schaftenden  Landwirte  und  Bio-
gasbetreiber. Für sie ist Glyphosat
als  Instrument  einer  „konservie-
renden  Bodenbearbeitung“  Stan-
dard.  Seit  25 Jahren  wird  die
pfluglose  Bodenbearbeitung  als
Lösung  für  Bodenprobleme  im
konventionellen  Landbau  prokla-
miert.  Sollte  diese  Option  entfal-
len, wäre mit einem kräftigen An-
stieg  der  Betriebskosten  für  Ma-
schinen  und  Arbeit  zu  rechnen.
Agrarexperten weisen auch da rauf
hin,  dass  nach  einem  Glyphosat-
Verbot wahrscheinlich noch mehr
Unkrautvernichtungsmittel  ge-
spritzt würden, da andere Pestizi-
de  weniger  wirksam  seien.  Eine
Göttinger  Untersuchung  schätzt
die  dann  entstehenden  zusätz-
lichen  Kosten  allein  für  Deutsch-
land auf 80 bis 200 Millionen Eu-
ro  pro  Jahr.  Neben  Umwelt-  und
Agrarverbänden  plädiert  das    Ju-
lius  Kühn-Institut  –  Bundesfor-
schungsinstitut für Kulturpflanzen
in  Braunschweig  dafür,  trotzdem
wieder  mehr  zu  pflügen,  sofern
keine Erosion droht. Dabei geht es
auch um die mittlerweile deutlich
verringerte  Aufnahmekapazität
des  Ackerlands  für  Wasser,  spe-
der  Maisanbauflächen.
ziell 
Dagmar Jestrzemski

i
k
i
w
y
k
r
a
P

:

d

l
i

B

Kein Mittel
wird öfter
eingesetzt
G lyphosat ist das weltweit am

meisten  angewandte  Pflan-
zenschutzmittel, weil es als ein-
ziges  Mittel  auf  dem  Markt
sämtliche  Unkräuter  vernichtet.
Der US-Konzern Monsanto ver-
treibt das Breitbandherbizid seit
1974  weltweit  unter  dem  Mar-
kennamen  Roundup  Ready.  Seit
Jahren ist der Patentschutz erlo-
schen.  Knapp  100  Hersteller,
darunter  ein  Drittel  aus  China,
über
produzieren 
720 000 Tonnen  Glyphosat.  Ne-
ben  Monsanto  ist  Bayer  der
größte Hersteller. Zur Superpro-
fitquelle  für  Monsanto  wurde
das  Wundermittel  Glyphosat
durch den Vertrieb von gentech-
nisch  verändertem  Saatgut  (So-
ja,  Mais,  Baumwolle)  seit  1996:
Sprühte  man  ein  Feld  mit
Round up ein, starben alle Pflan-
zen  ab  außer  den  gentechnisch
veränderten. 

jährlich 

Der Einsatz von Glyphosat hat
sich  in  den  vergangenen  zehn
Jahren  weltweit  verdoppelt.
2014  landeten  gut  720 000  Ton-
nen auf den Äckern, so viel wie
von keinem anderen Pestizid. In
Deutschland  gelangen  jährlich

Es vernichtet 
sämtliche Unkräuter

15 000 Tonnen auf etwa 40 Pro-
zent  der  Ackerflächen.  Auch  in
Weinbergen und im Obstbau, im
Zierpflanzen-  und  Forstbereich
sowie in Haus- und Kleingärten
wird  Glyphosat  eingesetzt.  Die
Deutsche  Bahn  hält  damit  die
Gleise  von  Pflanzenbewuchs
frei.  In  der  europäischen  Land-
wirtschaft  werden  Unkrautver-
nichter  wie  Roundup  vor  allem
dazu  genutzt,  die  Wildkräuter
vor  oder  nach  dem  Anbau  von
Feldfrüchten zu bekämpfen. Vor
der  Einsaat  werden  ein  bis
zweieinhalb, maximal vier Kilo-
gramm  Glyphosat  pro  Hektar
ausgebracht.  In  Deutschland  ist
die  Spätanwendung  (Sikkation)
von  Glyphosat-haltigen  Pflan-
zenschutzmitteln  seit  2014  nur
noch auf Teilflächen erlaubt, auf
denen das Getreide anders nicht
geerntet  werden  kann.  Dabei
sterben  die  Kulturpflanzenbe-
stände  ab.  Die  deutsche  Müh-
lenwirtschaft  appelliert  an  die
Landwirte,  auf  den  Einsatz  von
Glyphosat  zu  verzichten,  wenn
das  Getreide  aufgrund  der  Wit-
terung in einigen Regionen nicht
gleichmäßig heranreift.
D.J.

Nicht nur wo Glyphosat oder Roundup Ready draufsteht, ist Glyphosat drin: Auch Herbolex beispielsweise enthält Glyphosat

Nicht nur Krebs

Glyphosat soll auch andere Krankheiten verursachen

G lyphosat ist im Grund- und

Trinkwasser  nachweisbar
und  in  der  Nahrungskette
angelangt.  Im  März  2016  stellte
die  Bürgerinitiative  „Landwende“
in  Berlin  das  Ergebnis  ihrer  Da-
tenerhebung  zu  Glyphosat-Rück -
ständen  im  menschlichen  Urin
vor. An der Aktion „Urinale“ hat-
ten 2011 freiwillige Probanden aus
allen  Teilen  Deutschlands  teilge-
nommen.  Bei  der  Untersuchung
durch  das  unabhängige  und  ak-
kreditierte  Labor  „BioCheck“  in
Leipzig wurde in 99,6 Prozent der
Urinproben Glyphosat nachgewie-
sen. Bei 79 Prozent war die Bela-
stung  sogar  fünf-  bis  42-fach  hö-
her als der Rückstandshöchstwert
für  Pestizide  im  Trinkwasser,  der
0,1 Nanogramm  pro  Milliliter  be-
trägt.  Besonders  alarmierend:  Die
Urinproben  von  Kindern  und  Ju-
gendlichen  ergaben  die  höchsten
Messwerte.

In Argentinien sehen Ärzte einen
klaren  Zusammenhang  zwischen
dem  Einsatz  von  Glyphosat,  das
dort mit Flugzeugen über den Fel-
dern  versprüht  wird,  und  einer
Vielzahl  von  schweren  Erkrankun-
gen.  In  Gegenden,  in  denen  seit
Jahren  Tabak-  und  Soja-Monokul-

Das Gift ist
im Menschen
angekommen

turen  angebaut  werden,  kommt  es
sehr  häufig  zu  Missbildungen  bei
Neugeborenen.  

Weltweit hat der massive Einsatz
von  Glyphosat  zu  einer  dramati-
schen  Verarmung  der  Biodiversität
in der Agrarlandschaft geführt. Un-
ter unabhängigen Wissenschaftlern
besteht Einigkeit darüber, dass Gly-

phosat  nicht  nur  wichtige  Boden-
bakterien abtötet, sondern auch die
Darmflora  von  Mensch  und  Tier
schädigt. Auch die Rinderkrankheit
Chronischer  Botulismus,  von  der
deutsche  Milchviehbetriebe  seit
20 Jahren schleichend heimgesucht
werden,  sei  im  Wesentlichen  auf
Glyphosat im Boden und im Kraft-
futter  der  Rinder  zurückzuführen,
erklären  der  Zoologe  Sievert  Lo-
renzen und die frühere Leiterin des
Instituts für Bakteriologie und My-
kologie  der  Universität  Leipzig,
Monika Krüger.

In Deutschland dürfte der Druck
auf  die  Politik  nun  zunehmen.  Je-
des  Land  der  Europäischen  Union
kann  Glyphosat  verbieten,  da  eine
Genehmigung  im  eigenen  Land
den EU-Mitgliedsstaaten unterliegt.
Dänemark verbot Glyphosat bereits
2003.  In  den  Niederlanden  ist  die
nicht-kommerzielle Anwendung ab
diesem Jahr verboten.
D.J.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Martin  Häusling  –  Im  September
2014  stellte  der  Bio-Bauer  und
EU-Parlamentarier  in  Berlin  eine
Studie  über  sogenannte  Super-
weeds vor. So werden in den USA
Unkräuter  bezeichnet,  die  gegen
alle  Pestizide  immun  geworden
sind.  Häusling  resümierte  das  Fa-
zit der Studie: Abgesehen von der
Belastung der Böden, der Lebens-
mittel,  des  Grundwassers  sowie
von  Mensch  und  Tier  durch  das
Totalherbizid  Glyphosat  bedroh-
ten  auch  die  zunehmenden  Resi-
stenzen  von  Unkräutern  auf  den
Äckern unsere Zukunft. „Das Prin-
zip  der  industriellen  Landwirt-
schaft auf der Basis von Monokul-
turen und ohne Fruchtfolgegestal-
tung steckt in der Sackgasse.“

Christian  Schmidt  –  Für  den
Bundesernährungsminister  (CSU)
hatte  sich  mit  dem  Gutachten  der
Europäischen Behörde für Lebens-
mittelsicherheit  die  Diskussion
über  Glyphosat  erledigt.  Die  Poli-
tik  dürfe  sich  nicht  über  Wissen-
schaft stellen und entscheide auch
nicht  nach  Meinungsumfragen,
sagte er dem Fernsehsender N-TV.
Zu  der  vom  Umweltschutzinstitut
München  aufgedeckten  Glypho-
satbelastung  von  14  bekannten
Biermarken  erklärte  er:  „Ich  habe
in  Bayern  noch  niemanden  gese-
hen,  der  1000 Maß  Bier  trinkt.
Und wenn er sie trinkt, dann tritt
der  Exitus  nicht  wegen  Pflanzen-
schutzmitteln  ein,  sondern  auf-
grund  anderer  Gründe,  die  Sie
und  ich  sich  vorstellen  können.“
Dabei erscheint es durchaus nicht
angebracht,  die  gewonnenen  Da-
ten über einen Kamm zu scheren.
Die Größenordnung der Rückstän-
de schwankt zwischen 0,46 Mikro-
gramm Glyphosat je Liter Bier bis
zu 29,74 Mikrogramm. Im Extrem-
fall  wird  damit  der  gesetzliche
Grenzwertwert  für  Trinkwasser
um das 300-fache überschritten.

Stanley  Ewen –  Der  Dozent  der
Aberdeen  Grampian  University
protestierte  im  Oktober  2012  mit
100 Wissenschaftlern in einem of-
fenen Brief gegen die Verwendung
doppelter  oder  selbst  gestrickter
Standards in den von Monsanto in
Auftrag gegebenen Studien, welche
die Unschädlichkeit von Glyphosat
beweisen  sollen.  Die  Unterzeich-
ner  prangern  den  enormen  Druck
der  Industrie  und  der  Agrarlobby
auf  die  Zulassungsbehörden  an,
welche  die  wenigen  Kurzzeitstu-
dien durchgewinkt hätten. 

 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 27 – 8. Juli 2016 5

Nahost in Berlin

Beim diesjährigen Al-Quds-Marsch über den Ku’damm waren Hisbollah-Fahnen verboten

Bereits kleine Kinder
werden von der 
Hisbollah verhetzt

Auf  der  anti-israelischen  Al-Quds-De-
monstration  in  Berlin  waren  dieses
Jahr  Hisbollah-Flaggen  verboten.  Etwa
800 Anhänger der Organisation, deren
militärischer Arm auf der EU-Terrorli-
ste  steht,  zogen  über  den  Kurfürsten-
damm. Dort fand zuvor eine Gegende-
monstration  von  Israel-Freunden  mit
etwa der gleichen Teilnehmerzahl statt.
640 Polizisten  mussten  dafür  sorgen,
dass  es  zu  keinen  gewaltsamen
Zwischenfällen kam.

Seit  1996  findet  jedes  Jahr  dasselbe
üble  Spektakel  mitten  in  Berlin  statt:
Anhänger  des  Teheraner  Mullah-Regi-
mes und der von ihm finanzierten liba-
nesischen Hisbollah (Hizb Allah, Partei
Gottes)  demonstrieren  mit  ihrem  Al-
Quds-Marsch  aggressiv  gegen  Israel.
Der Al-Quds-Tag (nach dem arabischen
Namen  für  Jerusalem  al-Quds)  wurde
1979  vom  iranischen  „Revolutionsfüh-
rer“ Ajatollah Ruhollah Chomeini pro-
pagiert. Chomeini erklärte die „Befrei-
ung“  Jerusalems  zur  religiösen  Pflicht
eines jeden Muslims. Iran und Hisbol-
lah  negieren  das  Existenzrecht  Israels
und  rufen  zu  dessen  gewaltsamer  Be-
seitigung auf. 

In den Auflagen des Berliner Innen-
senats für die diesjährige Al-Quds-De-
monstration  hieß  es  aufgrund  von  Er-
fahrungen  der  Vorjahre:  „Es  ist  unter-
sagt,  während  der  Dauer  des  Aufzugs
Gegenstände  –  insbesondere  Fahnen,
Puppen  und  ähnliche  Gegenstände  –
im  öffentlichen  Verkehrsraum  zu  ver-

brennen.  Des  Weiteren  ist  untersagt,
Gewalttaten, die darauf gerichtet waren
oder sind, Menschen zu töten, zu ver-
letzen oder zu entführen, in Wort, Bild
oder Schrift zu verherrlichen oder gut-
zuheißen bzw. zu solchen Taten aufzu-
fordern. Untersagt ist das Rufen von Pa-
rolen  wie  ,Tod  Israel!‘  bzw.  ,Tod  (den)
Israelis!‘ ,Tod Israel, verflucht seien die
Juden und Sieg für den Islam!‘ und ,Ju-
de, Jude, feiges Schwein, komm heraus
und  kämpf  allein‘.“
Untersagt 
wurde
außerdem  jedes  Wer-
ben  für  die  Hisbollah
und ihr nahestehende
O r g a n i s a t i o n e n :
„Kennzeichen,  Sym-
bole  oder  Embleme
dieser  Organisationen  dürfen  weder
auf Fahnen und Transparenten noch an
der Kleidung der Teilnehmer noch auf
sonstige Weise gezeigt werden.“ 

Ohne  die  genannten  speziellen  Ver-
bote  wäre  es  wohl  erneut  zu  offenen
antisemitischen  Schmähungen  und
Gewaltaufrufen  gekommen.  Gezeigt
wurden Plakate, auf denen der israeli-
sche  Ministerpräsident  Benjamin  Net-
anjahu  und  US-Präsident  Barack  Ob-
ama  als  Mörder  bezeichnet  oder  zum
Boykott  israelischer  Waren  aufgerufen
oder  Israel  als  „Terrorist“  und  „Der
wahre  Menschenfeind“  bezeichnet
wurde.  Demonstranten  trugen  das
Konterfei Chomeinis auf T-Shirts, gan-
ze  Kopftuchgeschwader  nahmen  teil,
auch  vollverschleierte  Frauen.  Unent-

wegt  skandiert  wurde  „Zionismus  ist
Rassismus“.  Auch  kleine  Jungen  und
Mädchen,  unmündige  Kinder,  hatte
man mit solchen Plakaten ausgerüstet.
Palästinensische Fahnen waren häufig.
Eine  Kopftuchfrau  trug  die  verbotene
Hisbollah-Fahne  zusammengewickelt
um den Hals. Auf der gelben Fahne der
Hisbollah  ist  in  der  grünen  Farbe  des
Islam eine stilisierte Kalaschnikow ab-
gebildet,  in  einer  Faust  erhoben  über

der Weltkugel.

Wie  in  den  Vorjah-
ren nahmen auch tür-
kische  Islamisten  an
der  Kundgebung  teil.
Wieder  waren  auch
aus  Hamburg  noch
Hisbollah-Unterstüt-
zer  mit  Bussen  angereist.  Wie  jedes
Jahr  ließ  man  zur  Staffage  dieselben
drei  ultraorthodoxen  Juden  auftreten,
die den Staat Israel ablehnen und sich
willig  vor  den  Karren  des  Teheraner
Regimes  spannen  lassen,  drei  bleiche
sinistre  Gestalten  mit  Schläfenlocken
und riesigen Pelzmützen auf dem Kopf.
Da  sie  am  Schabbat  nicht  reden  dürf-
ten, verlese man die vorgefertigte Rede
von einem der Dreien, erklärte ein Al-
Quds-Organisator.

Auf  der  Gegenkundgebung  am
Kranzlereck erklärte Israels Botschafter
Yakov  Hadas-Handelsman,  erst  im
März 2016 habe der Iran Langstrecken-
raketen  getestet,  auf  denen  stand:  „Is-
rael muss ausradiert werden“. Beim Al-
Quds-Tag gehe es angeblich um die Be-

Beim Al-Quds-
Marsch auf dem
Ku’damm: 
Kopftuch-
geschwader und 
Nikab-Trägerinnen

Bild: Leh

freiung Jerusalems. „Aber in Wahrheit“,
so der Botschafter, „geht es darum, Je-
rusalem  zu  islamisieren.“  Jerusalem
solle  nicht  nur  „judenrein“,  sondern
auch „christenrein“ werden. Bei der Al-
Quds-Demonstration  am  Vortag  in  Te-
heran  seien  auch  Fahnen  westlicher
Staaten  verbrannt  und  Bilder  west-
licher Staats- und Regierungschefs mit
Steinen beworfen worden. 

Das  American  Jewish  Committee
(AJC)  hatte  im  April  enthüllt,  dass  die
künstlerische Leiterin und die pädago-
gische  Leiterin  des  „Refugee  Club  Im-
pulse“  (RCI),  Nadia  Grassmann  und
Maryam  Somaya  Grassmann,  seit  Jah-
ren  an  der  Al-Quds-Demonstration  in
Berlin beteiligt sind. Der Vater der bei-
den,  Jürgen  Grassmann,  ein  Berliner
Ikonenhändler,  ist  ein  Anmelder  des
Al-Quds-Marsches. Das RCI, ein Thea-
terprojekt  für  Flüchtlinge,  hatte  beim
Projektfonds  Kulturelle  Bildung  des
Landes  Berlin  eine  Fördersumme  von
100 000 Euro beantragt. Erst nach dem
Hinweis des AJC auf die Al-Quds-Akti-
vitäten der Grassmann-Töchter verwei-
gerte der Berliner Senat die Förderung.
Auch  Kulturstaatsministerin  Monika
Grütters  zog  erst  nach  den  AJC-Infor-
mationen die Nominierung des RCI für
einen  „Sonderpreis  für  kulturelle  Pro-
jekte mit Flüchtlingen“ zurück. „Inwie-
weit  es  systematische  Versuche  der
Einflussnahme  von  Hisbollah-Anhän-
gern  auf  Flüchtlinge  in  Deutschland
gibt,  bleibt  indes  ungeklärt“,  so  das
AJC.
Michael Leh

Der Antifa-Pakt
der Berliner CDU

Von THEO MAASS

Mit der „Flüchtlingskrise“ kam der Ein-

bruch für die Berliner CDU. In der Bevöl-

kerung wird der Bundeskanzlerin mit ihrer
Willkommenspropaganda die Verantwortung
für diese Katastrophe zugewiesen. In Berlin
sind die „zuständigen“ Senatoren Frank Henkel
(Innen) und Mario Czaja (Soziales) in der Ver-
antwortung. Alle drei vereint eines: Sie sind
CDU-Mitglieder. Im Mai 2015 erreichten die
Christdemokraten letztmalig 25 Prozent Wäh-
lerzustimmung in einer Umfrage. Im März 2016
fiel die Partei erstmalig unter die 20-Prozent-
Marke. 

Immer wieder kommt es zu Übergriffen der
ungebetenen Gäste. Die Vorfälle verbreiten sich
in den „sozialen Medien“. Die Hauptstadtpresse
schweigt. Der Innensenator bleibt weitgehend
untätig. Diejenigen, die 2011 mit 23,4 Prozent
der CDU ihre Stimme gegeben haben, fragen
sich, wozu das gut war. Gewiss, die Entschei-
dung der SPD sich 2011 Rot-Grün zu verwei-
gern, wurde von den bürgerlichen Wählern
Berlins mit Erleichterung aufgenommen. 2011
flog die FDP als zweite bürgerliche Kraft mit ei-
nem demütigenden Stimmenanteil von 1,8 Pro-
zent aus dem Berliner Abgeordnetenhaus. Statt-
dessen kam eine weitere linke Partei, die „Pira-
ten“, in das Landesparlament. 

Eigentlich wären diese Gesamtumstände gute

Voraussetzungen für ein solides Wachstum ge-
wesen. Aber die bürgerlichen Wähler haben
nun mit der Alternative für Deutschland (AfD)
eine neue Wahloption, die bei den Wahlen im
September 2016 vor einem sensationellen Er-
folg stehen könnte. Ob sich bei einer frühzeiti-
gen Entscheidung der CDU für eine Koalition
mit der AfD die Dinge anders entwickelt hätten,
ist ungewiss. 

Nun will die CDU den umgekehrten Weg be-
schreiten. Um sich die bürgerliche Konkurrenz
vom Hals zu schaffen, sucht sie den Schulter-
schluss mit Linken und Linksextremisten. Ver-
gangenen Freitag wurde bekannt, dass die Par-
tei zusammen mit den „Piraten“, der „Linken“,
den Grünen und der SPD einen „Konsens ge-
gen Rechts“ beschlossen hat. Beteiligt daran ist
auch Bianca Klose von der Mobilen Beratung
gegen Rechts (MBR). Klose lobt das „Engage-
ment“ der Antifa und problematisiert offenbar
ungern politisch motivierte Gewalt von Links.
Auch der „Piraten“-Chef Bruno Kramm äußerte
ein gewisses Verständnis für aktuelle Aktionen
„von Links“. Da gehe es schließlich nur um Ge-
walt gegen Dinge … Auch die FDP (sie wird
nach den Umfragen wieder die Fünf-Prozent-
Hürde verfehlen) hat sich diesem Konsens-
Bündnis angeschlossen. 

Festzustellen bleibt, dass Grüne (19 Prozent),
CDU (18 Prozent), Linke (17 Prozent) und AfD
(15 Prozent) in den Umfragen dicht beieinander
liegen. Die letzten Landtagswahlen zeigen, dass
außer der CDU auch die „Linke“ erheblich an
die AfD verliert.

»LinX« gegen linke Gewalt

»Versorgungslösung«

Berlins Polizei bildet eine 14-köpfige Ermittlungsgruppe

Wie Görkes Ex-Partnerin im Staatsdienst Karriere macht

B erlins  Polizei  hat  eine  14-

köpfige  Ermittlungsgruppe
„LinX“ gegen linke Gewalt-
täter  gegründet.  Deren  Einfluss
wächst.  Linksextreme  wollen  mit
Brandanschlägen „Berlin ins Cha-
os  stürzen“.  Eine  politische  Front
gegen  die  Täter  bleibt  aus,  im
Gegenteil,  Politiker  solidarisieren
sich,  wiegeln  ab,  und  Bürgermei-
ster Michael Müller (SPD) fordert
von  Innensenator  Olaf  Henkel
(CDU) vor allem Deeskalation. 

Seit der polizeilichen Räumung
besetzten  Wohnraums  in  der  Ri-
gaer  Straße  am  22. Juni  kündigt
die  linke  Szene  Rache  an.  Sie
droht,  einen  Sachschaden  von
zehn Millionen Euro anzurichten.
Ende Juni erlebte Berlin eine Wo-
che,  in  der  jede  Nacht  von  mut-
maßlich  linken  Tätern  gelegte
Brände  loderten,  Unbeteiligte  ihr
Eigentum  verloren.  Nun  hat  die
Szene rund eine Woche vor einer
geplanten  großen  Demonstration
um die Rigaer Straße auf der ein-
schlägig  bekannten  Internetseite

„Indymedia“ einen „schwarzen Ju-
li“  ausgerufen:  „Die  Rigaer94  hat
dazu aufgerufen, Berlin ins Chaos
zu stürzen.“ 

Berlins Polizei und der Innense-
nator  können  mit  wenig  Unter-
stützung  rechnen.  Die  Grünen-
Abgeordnete  Canan  Bayram  äu-

Eine politische Front
gegen die 
Täter bleibt aber aus

ßerte  sich  über  das  pauschale
Hausverbot  für  Polizisten  einer
Bäckerei  im  Szene-Kiez:  „Tja,
könnte  daran  liegen,  dass  Polizei
Anwohner  schikaniert.“  Das  von
einer Verkäuferin in Abwesenheit
des  Chefs  gegen  die  Polizei  ver-
hängte Hausverbot ist durch jüng-
ste Anschläge in den Hintergrund
gedrängt worden. 

Bayram  erntete  auch  Wider-
spruch  aus  den  eigenen  Reihen,

doch  Grüne,  „Piraten“,  „Linke“
und SPD gehen auf Distanz zum
Innensenator. Christopher Lauer,
bei den „Piraten“ im Abgeordne-
tenhaus für Sicherheit zuständig,
sagte,  es  handele  sich  bei  LinX
um „politisch gewollte Eskalation
von Frank Henkel“. Lauer forder-
te Besitzer von Häusern im Kiez
auf, im Zweifelsfall auf Eigentum
zu  verzichten.  Beide  Seiten  soll-
ten  sich  „auf  Spielregeln  eini-
gen“.  Bürgermeister  Müller
(SPD)  sagte  zur  Rigaer  Straße:
„Dort gibt es handfeste Übergrif-
fe, und das ist inakzeptabel in ei-
ner Stadt. Aber ich erwarte auch,
dass  über  die  Innenverwaltung
oder  die  Polizei  ausgelotet  wird,
ob  und  wie  man  Gespräche  su-
chen kann“. 

Henkel  will  das  „Gerede  von
Deeskalationsstrategie“ 
nicht
mehr hören. „Ich bin fassungslos,
dass  jemand  allen  Ernstes  for-
dert, mit Straftätern über die Ein-
stellung von Brandanschlägen zu
verhandeln.“ Sverre Gutschmidt

D ie Opposition in Branden-

burgs  Landtag  kritisiert
„Günstlingswirtschaft“  bei
Rot-Rot.  Es  geht  um  den  Wechsel
einer  höheren  Mitarbeiterin  vom
Justiz- ins Sozialressort. Es sei ei-
ne  von  oben  angebahnte  rechts-
widrige Aktion, bei der die Quali-
fikation  und  das  Verfahrensrecht
keine  Rolle  spielten,  mutmaßen
CDU  und  Grüne.  Es  wäre  nicht
der einzige Fall von Begünstigung
und Vorteilnahme bei Rot-Rot.

Für  die  einstige  Partnerin  von
Linke-Landeschef Christian Görke
hob  Rot-Rot  die  Befristung  ihrer
Stelle  im  Justizministerium  auf
und bei der Ausschreibung für ei-
nen Abteilungsleiterposten im So-
zialressort sei es auch nicht recht-
mäßig zugegangen, so die Opposi-
tion.  Trotzdem  beschloss  die  Re-
gierung am 28. Juni beides. 

So viel ist klar: Im Herbst 2015
beendete Rot-Rot eine bereits län-
ger  gültige  Ausschreibung  für  ei-
nen leitenden Posten im Sozialmi-
nisterium  unter  Ministerin  Diana

Golze  (Linke).  Als  die  Ausschrei-
bung  dann  neu  startete,  konnte
auch  Görkes  Ex-Freundin  Anne
Stolpe, bisher Büroleiterin des Ju-
stizministers,  teilnehmen.  Es  geht
um  einen  Posten,  für  den  ab  Juli
ein  monatliches  Grundgehalt  von
rund 8225 Euro gezahlt wird – oh-

Brandenburgs 
Opposition 
protestierte vergebens

ne Zuschläge. Brisant: Der infolge
einer  Dienstwagenaffäre  im  April
zurückgetretene 
Justizminister
Helmuth  Markov  (Linke)  ebnete
der Genossin eigens für diese Be-
werbung  den  Weg.  Der  Verdacht:
Er entfristete Stolpes vorige Stelle
im Oktober, was ihr technisch erst
den Zugang zur neuen Ausschrei-
bung ermöglichte, und gab ihr zu-
dem  noch  ein  außergewöhnlich
gutes  Zeugnis  mit.  Der  von  der

Entfristung  nicht  informierte  Per-
sonalrat  prüft  nun  rechtliche
Schritte.  Der  Verdacht  geht  noch
weiter: Markov hob die Begünstig-
te an allen Verfahren und Hinder-
nissen vorbei ins neue, rund 1400
Euro  besser  bezahlte  Amt.  Die
neue  Ausschreibung  wurde  spe-
ziell  auf  das  besondere  Zeugnis
angepasst,  vorher  verlangte  Befä-
higungen  gestrichen  –  das  sei
rechtswidrig, sagen CDU und Grü-
ne. Trotz des Protests stimmte Mi-
nisterpräsident  Dietmar  Woidke
(SPD) der umstrittenen Personalie
zu. CDU-Fraktionschef Ingo Senft-
leben  kritisierte  daraufhin  die
„Versorgungslösung“.  Laut  Ralf
Christoffers,  Fraktionschef  der
Linkspartei,  habe  der  Wechsel
aufgrund der Fähigkeiten der Frau
stattgefunden. 

Markov stolperte als Justizmini-
ster  in  der  Dienstwagenaffäre
über einen Umzug seines privaten
Motorrads für rund 430 Euro, den
er dem Steuerzahler aufbürdete. 

SG

6 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

MELDUNGEN

Iran mit ins
Boot geholt

Teheran  –  Die  Verteidigungsmini-
ster  Russlands,  Syriens  und  des
Iran  haben  sich  getroffen,  um  ihre
Positionen  zu  Syrien  abzustecken,
wie  die  Koordinierung  von  russi-
schen Luftangriffen mit Bodenope-
rationen der Assad-Armee. Das rus-
sische  Verteidigungsministerium
bestätigte, es habe bei vielen Fragen
eine  Übereinstimmung  gegeben,
vor allem bezüglich der Koordinie-
rung  von  Offensiven  auf  IS-Hoch-
burgen, um die massiv angestiege-
nen Angriffe der al-Nusra-Front auf
Stellungen der Regierungsarmee in
Latakia, Idlib, Hama und Damaskus
zurückzudrängen.    Russische  Flie-
ger sollen die Zahl der Luftschläge
erhöhen, um die Offensive der syri-
schen  Armee  zu  sichern.  Teheran
setzt allerdings auf Verhandlungen
und  wird  sich  an  Kampfhandlun-
gen nicht beteiligen. 
MRK

CIA-Spion im 
Patriarchat

Moskau  –  Ein  Moskauer  Gericht
hat Jewgenij Petrin, einen rangho-
hen  Mitarbeiter  der  Russisch-Or-
thodoxen  Kirche  (ROK),  wegen
schweren  Geheimnisverrats  zu
zwölf Jahren Haft in einem Hoch-
sicherheitsgefängnis,  einer  Geld-
strafe  und  einer  zusätzlichen  Si-
cherheitsverwahrung  verurteilt.
Der junge Mann hatte vor seinem
Dienst im Außenamt des Moskau-
er  Patriarchats  für  einen  russi-
schen Spezialdienst gearbeitet und
wurde später als kirchlicher Mitar-
beiter unter anderem in der Ukrai-
ne eingesetzt. Während seiner Zeit
im Dienst der ROK soll er sich der
CIA angedient und diese mit wich-
tigen  Informationen  zur  russi-
schen  Regierung  versorgt  haben.
Der  Prozess  fand  aus  Geheimhal-
tungsgründen  unter  Ausschluss
der  Öffentlichkeit  statt.  Die  ROK
äußerte  anschließend,  dass  der
Fall in keinem Zusammenhang mit
der  kirchlichen  Tätigkeit  des  Ver-
urteilten stehe.
T.W.W.

AU S L A N D

Böse Absicht mit System

US-Journalisten von »Foreign Policy« analysierten die Ursachen von Chaos und Korruption in der Ukraine

Neil Abrams und Steven Fish vom
angesehenen  Magazin  für  Außen-
politik  „Foreign  Poli cy“  sind    der
Frage nachgegangen, wie die Chan-
cen  stehen,  dass  Korruption  und
Chaos in der Ukraine nur ein tem-
poräres Problem sind, und welche
Rolle  bei  alledem  der  Westen
spielt. 

Kaum  hatte  der  gewaltsame
Putsch  des  Kiewer  Maidan  im
Frühjahr  2014  sein  Ziel  erreicht
und  den  gewählten  Präsi den ten
Viktor Janukowitsch vertrieben, da
griff  bereits  der  heutige  Amts -
inhaber  Petro  Poro schenko  nach
der  Macht.  Was  wesentlich  den
Zuspruch  beflügelte,  der  ihm  zu
Be ginn zuteilwurde, war sein Ver-
spre chen, die korrupte Oligarchen-
Wirtschaft in der Ukraine zu been-
den, und dabei, weil er ja selbst zu
den Superreichen gehörte, mit gu-
tem  Beispiel  voranzu gehen,  seine
Industrie- und Bank-Beteiligungen
zu  verkaufen  und  sich  nur  noch
dem Wohl des Volkes zu widmen.
Das  große  Geld,  so  die  Versiche-
rung,  solle  fürderhin  nicht  mehr
Politik machen in Kiew.

Ohne  Poro schenko  zu  über -
hastetem Handeln drängen zu wol-
len,  sei  es  gestattet,  im  Abstand
von  über  zwei  Jahren  nach  dem
Verbleib  des  guten  Vorsatzes  zu
fragen. Dies taten zwei unverdäch-
tige,  weil  US-amerikanische  Jour-
nalisten,  Neil  Abrams  und  Steven
Fish, von einem angesehenen Ma-
gazin  für  Außenpolitik  mit  dem
schlic h ten  Namen  „Foreign  Poli -
cy“.  Das  Ergebnis  der  beiden  ist
schnell  umrissen.  Zum  einen:  An
der Oligar chen-Wirtschaft hat sich
nichts geändert. Zum zweiten: Prä-
sident  Poroschenko  ist  nach  wie
vor ein konstitutives Mitglied die-
ses Systems.

Was  aber  die  chaotischen  Zu-
stände  im  Lande  angeht,  so  seien
diese  weniger  ein  Ausdruck  der
Unfähigkeit,  sondern  das  notwen-
dige  Milieu  für  Bestand  und  Ge -
deih en der plutokratischen Macht-
aus übung. Die beiden Autoren sa-
gen:  „Eine  Welt,  in  der  sich  die
Aufsichtsbehörden  an  Regeln  hal-

ten, Staatsanwälte und Richter ge-
wissenhaft  handeln,  die  Eliten
durch  demokratische  Verfahren
zur Rechenschaft gezogen werden
und  der  Wettbewerb  auf  dem
Markt  funktioniert  –  in  so  einer
Welt  können  Oligarchen  nicht
überleben.“

Wichtig  ist  dabei:  Sachlage  und
Erkennt nis  sind  nicht  neu.  Schon
etwa  ein  halbes  Jahr  nach  dem
Putsch prellte einer der prominen-
testen  Oligarchen,  Igor  Kolom oi s -
kij, sein Land und den Internatio-
nalen  Währungsfonds  (IWF)  um

»Die westliche Hilfe hat die Herrschenden 
von der Not wen digkeit befreit, 
einen funktion ier enden Staat aufzubauen«

In  der  Ukraine
dagegen  überle-
ben  sie  nicht  nur,
es  geht 
ihnen
Die
prächtig. 
internen  Voraus-
setzungen 
des
Landes,  eine  käufliche  Justiz  und
das  gewollte  und  völlige  Versagen
des  Nationalen  An ti korruptions-
Ausschusses,  werden  dabei  aufs
wirkungsvollste ergänzt durch die
viel fache  Hilfestellung  aus  dem
Westen. Das Autoren-Duo hält fest:

1,8 Milliarden US-Dollar und setz-
te sich damit in die USA ab, wo er
unbehelligt  lebt.  Dieses  Buben-
stück hat die westlichen Geldge ber
so wenig von weiteren Zahl ungen
abgehalten  wie  andere  Vorkomm -
nisse  ähnlicher  Art.  So  wurde  im

Unbeeindruckt von solchen Epi-
soden  haben  die  USA  Anfang
April  sinniger weise  ausgerechnet
beim  Nuklear-Gipfel  in  Washing-
ton  der  Ukraine  zusätzliche  Mili-
tärhilfen  in  Höhe  von  335 Millio-
nen  Dollar  zugesagt.  Vielleicht
hofft  man,  dass
beim  Waffenhan-
del  die  Widmung
der  Zuwendung
tatsächlich  einge-
halten  wird.  Im
vergangenen  Jahr
ging es für densel-
ben Zweck um 300 Millionen. Die
USA  nennen  das  „Sicherheits-
unter stütz ung“,  auch  wenn  man
etwa  in  Donezk  darüber  anders
denken mag.

Doch  nicht  nur  die  USA  schla-
gen schlec h  te Erfahrungen in den

Laut den  beiden
„Foreign Policy“-
Journalisten Neil
Abrams und 
Steven Fish ein
konstitutives 
Mitglied der 
Oligarchen-
Wirtschaft und
damit ein 
Bestandteil des
Problems: 
Der ukrainische
Präsident Petro
Poro schenko

Bild: action press

„Die  westliche  Hilfe  hat  die  Herr-
schenden des Landes bisher unter-
stützt  und  sie  von  der  Not wen -
digkeit  befreit,  einen  funktion ier -
enden  Staat  und  eine  funktionie-
rende  Marktwirtschaft  aufzubau-
en.  Das  Fort setzen  der  Hilfe  wird
die bestehen den Eliten nur weiter
an der Macht halten.“

März  ein  bühnenreifes  Stück  be-
kannt.  USA  und  EU  gaben  die
spärliche Summe von zwei Millio-
nen  Dollar  mit  einer  ausdrüc k -
lichen Zweckbestimmung: zur Re-
form  des  Justiz-Systems.  Leider
verschwand  das  Geld  und  zwar
ausgerechnet  beim  „Anti-Corrup-
tion Acton Center“.

Wind. Ungeach tet jener 1,8 Milli-
arden  des  Igor  Kolo moiskij  si-
cherte  der  IWF  der  Ukraine  im
Jahr  wiederum
vergangenen 
17,5 Milli arden  Dollar 
zu,
6,7 Milliarden davon sind bereits
ausbezahlt.  Derzeit  stockt  der
Geld-Abfluss  ein  wenig,  die  Kor-
rup tions-Vorwürfe  sind  allzu  laut

geworden. Das hat sogar dazu ge-
führt, dass sich US-Vize-Präsident
Joe  Biden  zu  einer  erns ten  Mah-
nung  veranlasst  sah:  „Korrup ti -
on“,  so  sagte  er,  „zerfrisst  die
Ukraine  wie  Krebs.“  Allerdings
war dies das rich tige Wort aus fal-
schem Mund. Denn der Sohn des
US-Vize, Hunter Biden, hat sich in
der  Chef-Etage  des  ukrainischen
Gas-Riesen  Burisma  verdingt,  in
dessen  Aufsichtsrat  zwar  kein
Ukrainer  sitzt,  aber  neben  ande-
ren US-Bürgern auch ein gewisser
Devon Archer, der mit der Fa milie
des US-Außenministers John Ker-
ry  eng  befreundet  ist.  Burisma
wird  aus  dem  Hintergrund  ge-
lenkt  von  dem  Oligarchen  und
früheren  Minister  Nikolaj  Slot-
sche wskij.

Und  so  fließen  die  Millionen
weiterhin  munter  nach  Kiew.  Ist
es  nicht  der  IWF,  so  sind  es  die
USA, die zahlen. Am 19. Juni wur-
de vom Weißen Haus bekanntge -
ge ben, dass Washington für Refor-
men  in  der  Ukraine  weitere
220 Millionen  Dol lar  bereitstellt.
Man  beabsichtige,  „die  Anstren-
gungen  der  Ukraine  zum  Aufbau
der demokratischen Institutionen
und  der  Rechtsstaatlichkeit  zu
stärken“. Schon An fang Juni hatte
die  Overseas  Private  Investment
Corporation, ungeachtet ihres Na-
mens ein staatliches Finanz-Insti-
tut  der  USA,  62,5 Millionen  für
die  Ukraine  genehmigt.  Diese
Summe ergänzt eine schon erfolg-
te Zahlung von 185 Milli o nen. Im
Haushaltsentwurf  der  USA  für
das  kommende  Jahr  sind  zudem
bereits  150 Millionen  für  weitere
militärische  Hilfsleistungen  be-
rücksichtigt.

Bei  der  EU  ist  die  Ukraine  mit
23 Milli arden  Euro  verschuldet.
Der  Finanzana lyst  Alexander
Okchrimenko,  so  schreibt  das
„Handelsblatt“,  erklärt,  dass  die
Tilgung  auf  20 Jahre  gestreckt
werden  müsse,  die  Wahrschein-
lichkeit  einer  Staatspleite  in  die-
sem Jahr reiche bis zu 50 Prozent.
Das  wäre  für  die  Gläubiger  der
Ukraine ein Grund, dem schlech-
ten Geld gutes hinterherzuwerfen.

Zar verzeiht Sultan 

Nach dem Brexit der Öxit?

Nach Erdogans Entschuldigung: Russland lockert Sanktionen

FPÖ droht mit Referendum über EU-Mitgliedschaft in Österreich

S chon mehrfach hat die Tür-

kei  versucht,  die  Beziehung
zu  Russland  nach  dem  Ab-
schuss eines russischen Kampfjets
in  Syrien  wieder  zu  verbessern,
doch  bislang  war  Wladimir  Putin
hart geblieben. Er machte zur Be-
dingung, dass der türkische Präsi-
dent  Racep  Tayyip  Erdogan  sich
zuvor bei ihm entschuldigen müs-
se  und  eine  Entschädigung  für
den zerstörten Jet zahle. Eine offi-
zielle Entschuldigung hat Erdogan
Putin  jetzt  zukommen  lassen,  zu
einer Entschädigung scheint er je-
doch noch nicht bereit. 

Dennoch  will  Putin  die  Anti-
Türkei-Sanktionen  jetzt  schritt-
weise  zurücknehmen.  Reisen  in
die  Türkei  sollen  noch  in  dieser
Saison  wieder  möglich  sein.  Seit
Langem  geplante  gemeinsame
Projekte wie der Bau eines Atom-
kraftwerks in der Türkei und eine
Pipeline  durch  das  Schwarze
Meer könnten schon bald auf die
Tagesordnung zurückkehren. 

In  Moskau  wird  die  Wiederan-
näherung  der  beiden  Staatsober-
häupter allerdings unterschiedlich
bewertet. Während Teile der Wirt-
schaft den Wegfall der Sanktionen
begrüßen, glauben andere, dass es
Erdogan nicht nur um einen Aus-
weg aus der Isolation gehe , in die
er  sich  durch  seine  Großmann-
sucht selbst hineinmanövriert ha-
be, auch nicht nur um leere Strän-

de, sondern vor allem um den Bau
der gemeinsamen Gasleitung. Die
Türkei  bezieht  zirka  55  Prozent
ihres Bedarfs von Gazprom. 

Gegen eine zu schnelle Annähe-
rung wendet sich vor allem die rus-
sische  Tourismusbranche.  Nach
dem  Verbot  von  Türkeireisen  hat-
ten sich russische Touristen auf Ur-
laubsorte im eigenen Land konzen-
triert,  wovon  die  Schwarzmeerre-
gion  genauso  wie  das  nördliche
Ostpreußen  profitierten.  Die  Kur-
orte Cranz und Rauschen sind bis
September komplett ausgebucht. 

Türkei sieht sich
durch Sanktionen
geopolitisch isoliert

Erdogans  Entschuldigung  er-
folgte  unmittelbar  nach  einem
Treffen  der  Shanghaier  Organisa-
tion  für  Zusammenarbeit  (SOZ),
von  dem  Putin  mit  wichtigen
Wirtschaftsverträgen  mit  China
zurückkehrte.    Das  geopolitische
Gewicht der  Türkei dürfte neben
dem  Eintritt  der  Atommächte  In-
dien und Pakistan in das Bündnis
auch  eine  Aufnahme  des  Iran
schmälern, der zurzeit noch einen
Beobachterstatus  hat.  Russische
Medien  vermuten,  dass  Erdogan
die  Annäherung  an  Russland  vor

dem  bevorstehenden  Nato-Gipfel
in  Warschau  sucht,  um  mit  einer
Hinwendung  an  das  „feindliche
Lager“  zu  drohen,  falls  die  Nato
die  eine  oder  andere  Bedingung
Ankaras  nicht  erfülle.  Russische
Politologen halten die Entschuldi-
gung  deshalb  lediglich  für  einen
Bluff Erdogans. 

Wie nun bekannt wurde, kamen
die  Attentäter  von  Istanbul,  die
Anhänger des IS waren, aus dem
Bereich der ehemaligen Sowjetu-
nion.  Da  Moskau  selbst  seit  Lan-
gem  im  Visier  der  Dschihadisten
ist,  können  Moskau  und  Ankara
sich  auf  die  Bekämpfung  auf  ei-
nen  gemeinsamen  Feind  konzen-
trieren.  Der  bereits  fünfte  An-
schlag  in  der  Türkei  in  diesem
Jahr  mache  Erdogans  Fehler
sichtbar.  Der  türkische  Präsident
habe zu lange geglaubt, den IS als
Instrument gegen den verhassten
Diktator  Assad  im  Nachbarland
Syrien einsetzen zu können. 

Auch wenn eine Wiederaufnah-
me  der  bilateralen  Kooperation
voraussichtlich  bei  einem  Treffen
zwischen  Erdogan  und  Putin
beim G20-Gipfel in China im Sep-
tember  beschlossen  wird,  bleibt
der  Dissens  im  Kurdenkonflikt
und  im  Fall  Syriens.  Während
Russland  und  der  Iran  Assad
unterstützen,  dürfte  Erdogan  ihn
weiterhin loswerden wollen.

Manuela Rosenthal-Kappi

N ach  dem  Referendum  über

einen Ausstieg Großbritan-
niens  aus  der  Europäi-
schen  Union  hält  auch  der  Vize-
chef  der  Freiheitlichen  Partei
Österreichs (FPÖ) und Bundesprä-
sidentschaftskandidat der Alpenre-
publik Norbert Hofer eine Volksab-
stimmung  für  sein  Land  vorstell-
bar.  „Wenn  die  Union  sich  falsch
entwickelt, dann wäre für mich der
Augenblick gegeben, wo man sagt:
So, jetzt muss man auch die Öster-
reicher fragen“, äußerte sich Hofer
offen  über  die  Möglichkeit  einer
Volksabstimmung 
zum
EU-Austritt seines Landes.
„Großbritannien  hat  be-
wiesen, dass die EU – die-
se  EU  –  offenkundig  weit
weg von den Menschen ist.
Daher  bin  ich  überzeugt,
dass  eine  Erneuerung  der
Europäischen  Union  not-
wendig  ist,  eine  EU,  die
sich  ihrer  Grundwerte  er-
innern  und  bürgernäher
sein  muss.“  Eine  Ände-
rung  der  EU-Verträge  in
Richtung  einer  weiteren
Reduzierung  der  Kompe-
tenzen  der  EU-Mitglieds-
staaten  würde  in  Öster-
reich  automatisch  zu  ei-
nem  Referendum  führen,
ergänzte Hofer.

I
/
r
e
s
s
e
b
n
e
g
r
o
M
n
n
a
h
o
J

9
0
1
9
_
G
M

z
n
a
r
F

B

d

l
i

:

Strache,  wie  die  Agentur  Reuters
berichtete.  Dieser  hatte  jüngst  ge-
sagt, ein „Öxit“-Referendum könn-
te  dann  zu  einem  FPÖ-Ziel  wer-
den, wenn sich die EU bei der Ein-
führung  von  Reformen  weiter  un-
willig zeige und wenn Ländern wie
der Türkei ein Beitritt in die EU er-
möglicht würde.

Hofer  hält  eine  Rückbesinnung
der EU auf die ursprüngliche Idee
einer  europäischen  Gemeinschaft
für  notwendig.  „Die  Gründerväter
wollten  eine  enge  wirtschaftliche
Zusammenarbeit  knüpfen,  weil

Staaten,  die  wirtschaftlich  zu-
sammenarbeiten,  nicht  Krieg
gegeneinander  führen.  Das  hat  ja
an  sich  sehr  gut  funktioniert,  bis
man dann die politische Union ge-
gründet hat.“

Derzeit  trete  die  FPÖ  für  einen
„massiven  Reformdruck“  inner-
halb  der  EU  ein,  sagte  der  FPÖ-
Delegationsleiter  im  Europaparla-
ment,  Harald  Vilimsky,  gegenüber
der APA – Austria Presse Agentur.
Das  Brexit-Referendum  könnte
diesen  Reformdruck  noch  „unter-
stützen“.

2015  hatte  die  FPÖ  ein
von  einer  Bürgerinitiative
EU-Austritts-
lanciertes 
volksbegehren  unterstützt.
261065 Stimmbürger unter-
zeichneten das Volksbegeh-
ren,  dessen  Anliegen  aller-
dings  im  Parlament  nicht
mehr  behandelt  wurde.  Im
Falle  einer  Abstimmung
über  einen  Austritt  Öster-
reichs  aus  der  Europäi-
schen  Union  hätten  die  In-
itiatoren  derzeit  durchaus
Chancen  auf  Erfolg:  Wäh-
rend  innerhalb  aller  EU-
Staaten 
im  Durchschnitt
noch eine knappe Mehrheit
der Menschen die Mitglied-
schaft  ihres  Landes  in  der
EU  begrüßt,  sind  es  in
Österreich  gerade  einmal
37 Prozent. Michael Link

Ähnlich  äußerte  sich
FPÖ-Chef Heinz-Christian

Norbert Hofer

Bild: Franz Johann Morgenbesser/IMG_9109

 
 
 
W I RT S C H A F T

Die Geier kreisen schon

Nach dem Brexit-Votum hoffen gleich mehrere, die Nachfolge der City of London antreten zu können

ort-Lobby „Frankfurt Main Finan-
ce“ in fünf Jahren 10 000 zusätzli-
che  Arbeitsplätze  in  der  Metro-
pole. Punkten kann die Stadt mit
ihrer  Infrastruk-
tur 
als
und 
Standort  der  Eu-
ropäischen  Zen-
tralbank (EZB). 

können,  müsste  Großbritannien
Mitglied  des  Europäischen  Wirt-
schaftsraums  bleiben,  den  Groß-
teil der EU-Vorschriften einhalten

Der Brexit eröffnet dem Finanzplatz 
London aber auch Chancen

Wie  stark  die

Verlagerung  von  Banken  ausfällt,
hängt  von  den  kommenden  Ver-
handlungen  zum  Brexit  ab.  Als
entscheidend  gilt  dabei  der  Er-

und garantieren, dass es eine ver-
gleichbare Finanzaufsicht hat wie
die  EU.  Fällt  der  „EU-Reisepass“
für  die  britische  Finanzbranche

wegen des Brexit-Votums aus Lon-
don  abgezogen  wird.  Hochrangi-
gen  EU-Kreisen  zufolge  wird  die
Behörde  in  den  nächsten  Jahren
voraussichtlich
nach  Frankfurt
oder Paris umsie-
deln.  Weiteres
Konfliktpotenzial
zwischen  Frank-
reich  und  Deutschland  ist  damit
bereits absehbar. 

Schon länger wird darüber dis-
kutiert,  ob  die  Abwicklung  von

Nach  dem  Votum  der  Briten  für
den  Brexit  rechnen  sich  gleich
mehrere  EU-Mitglieder  Chancen
darauf  aus,  London  als  Finanz-
standort beerben zu können. Ent-
sprechende Hoffnungen gibt es in
Paris  und  Frankfurt  ebenso  wie
in Luxemburg und Dublin.

Bereits  am  Morgen  nach  dem
Brexit-Votum  wurde  in  Anzeigen
der digitalen Ausgabe der „Finan-
cial  Times“  mit  „Willkommen  in
der Region Paris“ für die französi-
sche  Hauptstadt  ge-
worben. Für Paris stark
gemacht haben sich in-
zwischen der französi-
sche  Wirtschaftsmini-
ster  Emmanuel  Ma-
cron und die Präsiden-
tin der Pariser Grossre-
gion  Île-de-France,  Va-
lérie  Pécresse.  Als
Pluspunkte werden an-
geführt,  dass  Paris  be-
reits  über  800 000  zu-
meist  gut  ausgebildete
Beschäftigte 
im  Fi-
verfügt.
nanzsektor 
Geht man nach der Bi-
lanzsumme,  ist  Paris
zudem  Hauptsitz  von
vier  der  zehn  größten
Banken Europas. 

Allerdings  gibt  es
auch Punkte, die gegen
Paris  sprechen.  Da  ist
etwa die Regulierungs-
freude  des  französi-
schen  Staates,  aber
auch  eine  allgemeine
politische  Unsicher-
heit.  Nicht  vergessen
ist in der Branche, dass
es  vor  einigen  Jahr-
zehnten unter dem so-
zialistischlen Präsiden-
ten François Mitterand
sogar  zur  Verstaatlichung  einer
Bank  gekommen  ist.  Für  Skepsis
könnte  zudem  sorgen,  dass  das
Wirtschafsprogramm  der  immer
stärker werdenden Front National
protektionistische Züge trägt. 

Hoffnungen,  von  einer  Schwä-
chung der City of London zu pro-
fitiern  kann  sich  auch  Frankfurt
machen. Dort erwartet die Stand-

Nr. 27 – 8. Juli 2016 7

MELDUNGEN

Iran-Handel
kann beginnen

Teheran – Der Iran hat seine Alt-
schulden, die infolge der Sanktio-
nen  durch  Hermes-Kredite  bei
der  Bundesrepublik  aufgelaufen
waren, vollständig zurückbezahlt.
Nun  kann  der  Bund  neue  Her-
mes-Absicherungen  gewähren.
Fällt  in  einem  solchen  Fall  die
Zahlung aus, übernimmt zunächst
der  Bund  die  Rechnung.  Dies  er-
laubt  dem  deutschen  Exporteur
eine  leichtere  Kreditabsicherung
seines  Geschäftes.  Noch  sind
allerdings verschiedene US-Sank-
tionen  gegen  den  Iran  in  Kraft,
welche  europäische  Banken  bei
Iran-Krediten  vorsichtig  machen
(s. PAZ26/2016).
T.W.W.

Litauen verliert
gegen Gazprom

Stockholm –  Litauen  hat  das  von
ihm angestrengte Verfahren gegen
den  staatlichen  russischen  Ener-
gieriesen  Gazprom  wegen  Rück -
zahlung  von  1,4  Milliarden  Euro
für  angeblich  überhöhte  Gasprei-
se  vor  dem  Schiedsinstitut  der
Stockholmer Handelskammer ver-
loren. Das Verfahren dürfte vor al-
lem in der Ukraine genau verfolgt
worden  sein,  deren  Energiekon-
zern Naftogas vor der gleichen In-
stanz  in  identischer  Sache  gegen
Gazprom  prozessiert  –  auf  der
Grundlage von weitgehend identi-
schen Lieferverträgen.
T.W.W.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.027.460.964.120 €
Vorwoche: 2.027.392.246.544 €
Verschuldung pro Kopf:
24.889 €
Vorwoche: 24.888 €

(Dienstag, 5. Juli 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Anzeige

Momentan lautet in Brüssel der
Tenor, dass es für die Briten keinen
„Binnenmarkt  à  la  carte“,  keine
„Rosinenpickerei“  geben  dürfe.
Profitieren könnte von einer derart
harten Haltung bei den Brexit-Ver-
handlungen  Luxemburg,  das  Hei-
matland von EU-Kommissionsprä-
sident Jean-Claude Juncker. Schon
jetzt  ist  das  Großherzogtum  ein
wichtiger  Bankenplatz.  Wie  der
„Spiegel“  berichtet,  gehen  in  der
Branche  Gerüchte  um,  dass  sich
große  Banken  bereits  Immobilien
in Luxemburg gesichert
hätten. 

Profitieren könnte bei
einem Exodus der Ban-
ken aus der City of Lon-
don auch Irland. So soll
es  einem  Bericht  des
„Spiegel“  zufolge  bei
der US-Investmentbank
Morgan  Stanley  Pläne
geben,  1000  von  6000
Beschäftigten  in  Lon-
don  nach  Frankfurt
oder  Dublin  zu  verset-
zen. 

Auch  wenn  die  Zu-
kunftsaussichten 
für
den  Finanzplatz  Lon-
don  momentan  in  be-
sonders  düsteren  Far-
ben gemalt werden, er-
öffnet der Brexit der Ci-
ty of London aber auch
Chancen  im  Sinne  ei-
ner  Pionierfunktion.
Als  Off-shore-Finanz-
zentrum  oder  Handels-
platz  für  den  chinesi-
schen  Yuan  könnte
London  als  Vorreiter
vor  anderen  Konkur-
renten  Geschäftsfelder
abstecken.  Reichlich
kurz kommt in der Dar-
stellung  vieler  Politiker
und Medien zum Brexit der Vorteil
der Briten, dass sie mit ihrem Vo-
tum  einem  Projekt  den  Laufpass
gegeben  haben,  das  sich  in  einer
tiefen Krise befindet. So erscheint
es  keineswegs  sicher,  dass  es  in
zehn oder 20 Jahren eine Europäi-
sche Union und einen Euro in der
jetzigen Form noch geben wird.

Norman Hanert

Hätten manche kontinentaleuropäische Städte auch gerne: Die Bankentürme Londons

Bild: Getty Images

halt  des  sogenannten  EU-Passes,
der es den in London ansässigen
Finanzinstituten  bisher  erlaubt,
ihre  Produkte  in  der  ganzen  EU
zu  verkaufen,  ohne  in  jedem
Land  eine  eigene  Niederlassung
aufmachen  zu  müssen.  Damit
Banken  von  London  aus  weiter-
hin  grenzüberschreitende  Fi-
nanzgeschäfte mit der EU tätigen

hingegen  weg,  droht  eine  Um-
zugswelle. 

Vieles spricht dafür, dass einige
EU-Mitgliedsstaaten ganz bewusst
darauf  setzten  werden,  eigene
Standorte  auf  Kosten  der  City  of
London zu stärken. Neu zu vertei-
len scheint einiges. Als sicher gilt
mittlerweile, dass die Europäische
(EBA)
Bankenaufsichtsbehörde 

großen  Wertpapiergeschäften  in
Euro  nicht  auch  im  Euro-Raum
stattfinden  muss.  Unter  anderem
die EZB hat sich dafür ausgespro-
chen, dass die Abrechnungs-Häu-
ser  für  Euro-Wertpapiergeschäfte
auch in der Euro-Zone angesiedelt
sind. Mit dem Breixit dürften ent-
sprechende  Forderungen  noch
stärker werden.

Neuer App-Kontrolleur

TaintArtist schützt Smartphone-Nutzer vor Ausspähung

S martphones  sind  inzwi-

schen  allgegenwärtig.  Das
weltweit am weitesten ver-
breitete  Betriebssystem,  also  das
Programm,  das  dem  Gerät  und
seinen  Komponenten  sagt,  was
sie tun sollen, ist Android. Aller-
dings  machen  erst  viele  Zusatz-
programme  oder  Apps  das
Smartphone interessant.

Leider stellen sie auch ein gra-
vierendes  Sicherheitsproblem
dar,  denn  sie  geben  oft  private
Daten  des  Nutzers  weiter,  über-
wachen  etwa  seine  Internetnut-
zung oder andere Gewohnheiten
und geben den Herstellern so die
Möglichkeit,  sehr  genaue  Profile
ihrer  Anwender  zu  erzeugen.
Laut  einer  aktuellen  Untersu-
chung  des  US-amerikanischen
Sicherheitsunternehmens  App-
thority spionieren 88 Prozent al-
ler  Apps  für  das  Betriebssystem
Android die Nutzer aus. Forscher
am Center for IT-Security, Priva-
cy  and  Accountability  (CISPA)
der  Universität  des  Saarlandes
haben jüngst ein Programm vor-
gestellt,  das  Smartphone-Nut-
zern die Möglichkeit gibt, sich zu
wehren.  TaintArtist  ist  ein  Pro-
gramm, mit dem man seine Apps
überwachen  und  unerwünschte
Aktivitäten unterbinden kann. 

Denn die Apps tun alles Mögli-
che.  Man  kann  mit  ihnen  die

Mondphasen verfolgen, sein Ge-
wicht  kontrollieren,  sich  ständig
mit  den  neuesten  Nachrichten
aus  der  Lieblingszeitung  versor-
gen lassen oder im Netz Konzert-
karten  bestellen.  Viele  dieser
Apps  stehen  kostenlos  im  Inter-
net  zum  Herunterladen  zur  Ver-
fügung.  Für  die  Installation  rei-
chen dann ein paar Fingerstupse
auf das Display. 

Aber  diese  Flexibilität  hat  ih-
ren  Preis.  „Wenn  eine  App  sagt,
welche  Daten  sie  gerne  haben

Entwicklung 
der Universität des
Saarlandes

würde,  dann  weiß  ich  immer
noch  nicht,  was  sie  damit  tut“,
sagt Oliver Schranz, der an Taint-
Artist mitgearbeitet hat. Erschwe-
rend  kommt  hinzu,  dass  man
Apps  oft  nicht  nutzen  kann,
wenn man ihnen bei der Installa-
tion  keine  weitgehenden  Zu-
griffsrechte  gibt.  Und  was  diese
Programme dann tun, ist für den
normalen  Anwender  kaum  kon-
trollierbar. 

Hier  setzt  TaintArtist  an.  Der
Name bezieht sich auf „Tainting“
oder  „Taint  Tracking“,  mit  dem

sich Bankräuber dingfest machen
lassen.  Unter  den  Geldbündeln
ist  eines  mit  Farbbeuteln  präpa-
riert, die beim Berühren platzen.
Die Farbe markiert Dieb und Die-
besgut.  Ähnlich 
funktioniert
TaintArtist.  Es  erlaubt  dem  Nut-
zer,  schützenswerte  Daten  zu
markieren.  Sobald  eine  App  auf
diese  Daten  zugreift,  schlägt  das
Programm  Alarm,  und  der  Nut-
zer kann den Zugriff verhindern.
„Der  Nutzer  wird  zum  Beispiel
gewarnt,  wenn  eine  App,  die  er
nicht  benutzt,  plötzlich  aktiv
wird“, so Oliver Schranz. Außer-
dem sehen Nutzer, was eine App
mit  Daten  macht,  die  die  Privat-
sphäre berühren. 

Mit  TaintArtist  können  sich
auch  technische  Laien  einen
Grad  an  Sicherheit  verschaffen,
der  sonst  nur  Experten  zur  Ver-
fügung steht. Das Programm fügt
bei  der  Installation  zusätzliche
Elemente in die Programmierung
von  Android  ein,  mit  denen  es
dann  die  Apps  überwachen
kann. 

Allerdings  ist  das  Programm
bisher ein reines Forschungspro-
jekt.  Es  läuft  nur  auf  den  neue-
sten  Versionen  von  Android,
nämlich Android 5 und 6. Ob es
auf  dem  Markt  verfügbar  sein
wird, ist noch offen.

Friedrich List

Sonder-Ausgabe Nr. 10 | 8,80 EUR (D) · spezial.compact-online.de

Islam

Gefahr für Europa

)

H
C

(

r
F
s

3
1

,
)

A

(

o
r
u
E

0
9

,

9

Grundwissen: Koran, Scharia und Dschihad als akute Bedrohung unserer Freiheit  
Geschichte: Raubzüge und Kolonisierung unter der grünen Fahne des Propheten 
Gegenwart: Warum der Islam mit unserem Grundgesetz nicht vereinbar ist  
Zukunft: Wie wir das Abendland und unsere Werte verteidigen können

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

 
 
 
 
 
8 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

F O R U M

Kein Völkermord

Von Thomas W. Wyrwoll

Die Schuldigen entrüsten sich

Von Eberhard Hamer

Rückgriff auf britische 
Kolonialpropaganda

B undestagspräsident  Nor-

bert  Lammert  inszenierte
sich  über  viele  Jahre  als  seriö-
ses,  bürgerliches  Aushänge-
schild  der  CDU.  Das  ist  späte-
stens seit dem letzten Jahr vor-
bei:  Damals  begann  der  offen-
bar  aus  politischer  Gefälligkeit
zum Honorarprofessor ernann-
te Bochumer entgegen jeder hi-
storischen Wahrheit für eine of-
fizielle  Anerkennung  der  kolo-
nialzeitlichen Kriege des Deut-
schen Reiches gegen die ins da-
malige  Südwestafrika einge-
wanderten 
schwarzafrikani-
schen  Herero  und  expandie-
rende  Gruppen  des  Khoisan-
volks  der  Nama
als „Völkermord“
einzutreten.

Der  Christde-
mokrat  fiel  be-
reits 
unange-
nehm  auf,  als  er  den  Bundes-
tagsbeschluss  zur  Anerken-
nung des Armenier-Völkermor-
des  durch  das  Osmanische
Reich  mit  der  sachlich  absur-
den  Behauptung  einer  deut-
schen  Mitschuld  voranbrachte
und  seine  damalige  Rede  ent-
sprechend einleitete.

Wenn Lammert jetzt verstärkt
ein  offizielles  „Schuldeinge-
ständnis“ seitens der Bundesre-
publik  Deutschland  auch  für
die  über  100  Jahre  zurücklie-
genden Vorkommnisse im heu-
tigen Namibia fordert und des-
sen Fehlen „peinlich“ nennt, so
fällt  das  Verdikt  der  Peinlich-
keit  auf  ihn  selbst  zurück.  We-
der  waren  diese  deutschen
Kriege  ihrer  Intention  nach,  in
ihrer  Durchführung  oder  –  in
rechtlich  gar  nicht  definierba-
rer Weise – über die Zahl ihrer
Opfer  ein  Völkermord.  Alle
diesbezüglichen  Aussagen  ent-
stammten  der  britischen  Kolo-
nialpropaganda  und  wurden
von  ihren  Urhebern  nach  dem

Ersten  Weltkrieg  wieder  zu-
rückgenommen.  Würde  Lam-
mert  seinem  Amt  oder  seiner
Selbstdarstellung  als  „Wissen-
schaftler“  gerecht  werden,
müsste er dies wissen und sei-
ne  absurden  Forderungen  ein-
stellen.

Die  Herero  selber  hatten  bis
in jüngste Zeit größten Respekt
vor  den  deutschen  Kolonial-
truppen  und  pflegten  deren
Gräber  lange  nach  der  Koloni-
alzeit in liebevoller Weise. Lei-
der  sind  einige  ihrer  jungen
habgierigen  Häuptlinge  den
Einflüsterungen  rassistischer
englischer  Stichwortgeber  nur
zu  gerne  ge-
folgt,  um  sich
p e r s ö n l i c h
und
Gelder 
größeren  Ein-
fluss  im  neu-

en Namibia zu sichern.

Vielleicht  wollen  sie  damit
aber auch verdrängen, dass sei-
tens  ihres  Volkes  seit  einigen
Jahren eine ebenso gesetzwidri-
ge  wie  brutale  Vertreibung  von
Buschleuten aus den diesen zu-
gestandenen Schutzgebieten er-
folgt,  welche  eindeutigen  Völ-
kermordcharakter trägt. Interes-
santerweise haben sich die sonst
durchaus  streitbaren  Nama  in
Bezug  auf  die  jüngsten  Aus-
schlachtbemühungen  ihrer  un-
geliebten  schwarzen  Nachbarn
bisher nicht vergleichbar gegen-
über  den  Deutschen  exponiert
und damit größere Weitsicht be-
wiesen.  Die  Monetarisierung
der eigenen Toten ist nicht allen
Völkern  der  Erde  in  gleicher
Weise  möglich,  so  dass  als  Er-
gebnis  neben  flüchtigen  Heu-
cheleien  gewisser  Bundespoliti-
ker  gar  zu  schnell  nur  ein  äu-
ßerst schlechter Ruf in Deutsch-
land übrig bleibt, auf den Nami-
bia  auch  in  Zukunft  elementar
angewiesen sein wird.

Frei gedacht

J etzt  fallen  alle  über  die  Eng-

länder  her,  weil  diese  es  ge-
wagt  haben,  über  Verbleib
oder  Austritt  aus  der  EU  das
Volk  zu  befragen  und  weil  das
Volk  nach  Meinung  der  Konti-
nentalpolitiker  und  ihrer  Presse
„unverantwortlich  falsch“  ent-
schieden  hat.  Wie  bei  der  Euro-
Krise oder der Asylanteninvasion
wird wieder nur über Folgen de-
battiert,  werden  aber  nicht  die
Ursachen  und  die  Verursacher
des  Vorgangs  benannt.  Ursache
der Ablehnung der EU durch ei-
ne britische Wählermehrheit wa-
ren  der  Verlust  von  Demokratie
durch die ständige Souveränitäts-
zentralisierung  der  EU-Kommis-
sion, deren arrogante, auf Staaten
nicht mehr Rücksicht nehmende
Diktatur  wie  beispielsweise  in
den  Geheimverhandlungen  über
CETA  und  TTIP,  aber  auch  die

Erst der Brexit hat die
Zentralisierungssucht
in der EU gestoppt

Forderung der EU-Führung, dass
Großbritannien wie alle anderen
Länder  die  von  Angela  Merkel
allein willkürlich und ohne jegli-
che Kompetenz eingeladenen Ar-
men und Flücht-
linge  der  Welt
ü b e r n e h m e n
müsse.

B e t r i e b e n
wurde  die  Zen-
tralisierung  der
Souveränitäts-
rechte von den Mitgliedsländern
auf die EU-Kommission – besser:
das  EU-Politbüro  –  durch  deren
umstrittenen  Präsidenten  Jean
Claude  Juncker.  Er  hat  gleich
nach seinem Amtsantritt die Eu-
rozentralisierung  als  Ziel  seines
unseligen  Wirkens  bezeichnet
und konsequent durchgeführt. In
immer mehr Bereichen handelte
das EU-Politbüro allein und wei-

gerte  sich  sogar,  die  Parlamente
der Mitgliedsstaaten auch nur zu
informieren, geschweige denn ih-
re Zustimmung einzuholen.

Die  Zentralisierungssucht  des
niemandem  ver-
a n t wo r t l i ch e n
und  nicht  ge-
wählten  Politbü-
ros in Brüssel ist
nun  durch  den
Brexit  gestoppt.
andere
Auch 
Länder  regen  sich  über  die
Selbstherrlichkeit  der  Juncker-
Clique  auf  und  sind  nicht  mehr
bereit, deren Diktatur zu dulden.
In  der  allgemeinen  Betroffenheit
über  die  Entscheidung  der  Eng-
länder,  die  eigentlich  eine  Not-
wehr  der  Demokratie  gegen  die
Diktatur  war,  fühlt  sich  jedoch
der  Diktator  Juncker  nicht  ange-
sprochen, obwohl bereits in ver-

schiedenen  Mitgliedsländern
sein Rücktritt verlangt wird. Lei-
der  aber  kann  niemand  den
Kommissionspräsidenten  zum
Rücktritt zwingen, wenn er nicht
will.  Dieses  Stück  Aristokratie
verdankt  er  dem  Lissabon-Ver-
trag.  Da  er  also  nicht  demokra-
tisch  gewählt  ist,  kann  er  auch
nicht  demokratisch  entlassen
werden.  Auch  dann  nicht,  wenn
seine Politik Europa zerstört und
gescheitert ist. 

Hieran zeigt sich, wie weit wir
bereits  durch  Zentraleuropa  von
der  Demokratie  zur  Diktatur  de-
generiert  sind.  Es  wäre  deshalb
an der Zeit, dass alle Demokraten
nun den Rücktritt des gescheiter-
ten „Möchte-gern-Diktators“ ver-
langen,  dass  ganz  Europa  den
Rücktritt  des  Verursachers  for-
dert,  statt  gegen  England  zu  la-
mentieren.

Wird von vielen
Europäern als
undemokratisch
empfunden: 
TTIP, das 
geplante 
Handelsabkom-
men mit den
USA. Protest-
kundgebung in
Budapest 

Bild: action press

N eulich lernte ich ein jün-

geres  Ehepaar  kennen,
beide  etwa  Mitte  30.  Sie
leben seit 20 Jahren in Deutsch-
land, geboren wurden sie in Ka-
sachstan.  Ich  traf  sie  im  Nord-
osten  Kanadas,  wo  sie  auf  der
Suche nach einer neuen Heimat
sind.  „Warum?“,  wollte  ich  wis-
sen.  Traurig  entgegneten  sie,
dass  ihre  Sorge  täglich  größer
werde,  was  Sicherheit  und  Zu-
kunft  in  Deutschland  angeht.
Man müsse die Zeichen der Zeit
erkennen und rechtzeitig die richtigen
Entscheidungen  treffen,  lautete  die
Antwort: „Wir haben schon einmal un-
sere  Heimat  verloren,  als  sogenannte
Spätaussiedler hatten wir damals keine
Ahnung  davon,  wie  sich  Deutschland
einmal  entwickeln
würde.“  Auch  ihre
Vorfahren, 
soge-
nannte  Wolgadeut-
sche,  konnten  ein
Lied von Flucht und
Vertreibung  singen,
viele hatten die De-
portation nach Sibirien nicht überlebt.
Die  Erfahrungen  ihrer  Ahnen  stecken
den  beiden  offenbar  tief  im  Blut.  Sie
sprechen viel von dem Gewesenen, um
nur  immer  wach  zu  bleiben.  Das  Paar
hat  mehrere  kleine  Kinder,  deren
Schutz  sie  schon  mittelfristig  nicht
mehr  gewährleistet  sehen.  „Wir  müs-
sen  weg  hier,  bevor  Krieg  ausbricht
und wir abermals vertrieben werden!“
Das Schicksal dieser Familie beschäf-
tigt  mich.  Die  beiden  jungen  Leute
sind fleißig und erfolgreich. Sie führen
ein  Geschäft,  bauen  ihr  eigenes  Obst
und  Gemüse  an,  wecken  im  Sommer
ein,  dörren  die  Früchte  oder  kochen
Marmelade  und  Sirup.  Im  Keller  la-
gern  Äpfel  und  Kartoffeln,  sie  kennen
Rezepte, von denen ich noch nie etwas
gehört  habe.  Der  Mann  ist  Handwer-
ker,  seine  Frau  kann  nähen,  stopfen,
stricken. Ja, sie können wohl gut über-

Müssen bald wir 
auf die Flucht gehen?

leben,  selbst  wenn  das  System  eines
Tages  nicht  mehr  das  hergeben  sollte,
was  die  fortschrittlichen  Wirtschafts-
strukturen uns heute noch so alles bie-
ten. Die beiden lernten im Laufe ihres
jungen  Lebens,  wie  man  Krisenzeiten
am besten übersteht.
Sie  leben  heute  so,
wie  es  unsere  Groß-
eltern auch noch ta-
ten.  Unsere  Großel-
tern!  Erinnerungen
steigen  hoch,  die
heftige
plötzlich 
Rührung  auslösen.  Auch  sie  hatten
Flucht  und  Vertreibung  erlebt.  Doch
was wissen wir davon? Wie wenig hat-
ten  wir,  die  Nachkommen,  von  ihren
Sorgen  und  Ängsten  verstanden,  die
doch so stark ihr Leben geprägt hatten.
Da war meine Großmutter, die in man-
chen  Abendstunden  von  ihrer  Kind-
heit  in  Westpreußen  erzählt  hatte.  An
einem  herrlichen  Fluss  hatten  sie  ge-
lebt, als Kinder hatten sie im Sommer
in  der  Weichsel  gebadet,  waren  durch
grüne  Wiesen  und  Wälder  gestreift,
eng verbunden stets mit der Schöpfung
wunderbarer  Natur.  Probleme  und
Sorgen  hatten  die  Kinder  nicht  ge-
kannt,  obwohl  die  Kriegswirren  ihre
Spuren  hinterlassen  und  das  Leben
verändert  hatten.  Und  dann,  eines  Ta-
ges, mussten sie fort aus der geliebten
Heimat, über Nacht waren sie geflüch-
tet  und  hatten  alles  hinter  sich  gelas-

Von EVA HERMAN

sen,  was  ihnen  einst  etwas  bedeutet
hatte. Nein, als Kind konnte ich dies al-
les  nicht  verstehen,  auch  wenn  Groß-
mutters  Tränen  unaufhörlich  über  die
Wangen  rannen,  während  sie  uns  an
ihren  Erinnerungen  teilhaben  ließ.
Verstohlen sahen wir Kinder uns dann
an, die Alten eben, ja, ja. Aber heute? 
Und dann war da Großvater, aus Kö-
nigsberg  stammte  er,  wo  schon  seine
Eltern  eine  Brotfabrik  besaßen,  die  er
weitergeführt  hatte.  Ein  angesehener
Mann  musste  er  wohl  gewesen  sein,
damals  in  Ostpreußen,  als  die  Welt
noch  in  Ordnung  war.  Doch  auch  er
wurde  vertrieben,  auch  er  verließ  sei-
ne Heimat, verlor alles, was seine Vor-
fahren  und  er  mit  ihrer  Hände  Arbeit
erwirtschaftet  hatten.  Der  Opa  sprach
nur selten von dieser Zeit, heute weiß
ich, dass der Schmerz über das Verlo-
rene ihm die Brust häufig zugeschnürt
haben musste. Dann war da auch noch
eine angeheiratete Großtante, eine Su-
detendeutsche, aus einer erfolgreichen
Architektenfamilie stammend, die ihre
Spuren  bis  heute  bewahren  konnte  in
so  manch  stattlichem  Gebäude  der
tschechischen  Hauptstadt  Prag.  Wenn
sie heute noch von der Flucht erzählt,
bei  der  sie,  zusammen  mit  ihrer
Schwester, mehrere Tage in einer zuge-
nagelten  Kartoffelkiste  gekauert  hatte,
um  nicht  entdeckt  zu  werden,  dann
beginnt  man  zu  begreifen,  was  die
Worte  Flucht  und  Vertreibung  im  ei-

gentlichen Sinn bedeuten können. Der
Vater  hatte  die  Kinder  damals  eigen-
händig in die Kiste gesetzt, hatte diese
mit Dutzenden Nägeln verschlossen, er
hatte  so  das  Leben  der  Töchter  geret-
tet.  So  manche  Menschen,  die  eigent-
lich  zu  den  sogenannten  Feinden  ge-
hört hatten, hatten später ihre helfende
Hand nach ihnen ausgestreckt, sie ge-
halten,  ernährt,  ihnen  weitergeholfen,
als  die  Kinder  alleine  durchmussten.
„Immer kam jemand im letzten Augen-
blick,  um  uns  aus  der  Not  zu  retten,
sonst  wären  wir  damals  wohl  gestor-
ben.  Der  liebe  Gott  hatte  die  ganze
Flucht über seine Hand über uns.“

Flucht  und  Vertreibung.  Was  wissen

wir  davon,  wir,  die
wir  bislang  weitge-
hend in Frieden und
Wohlstand 
leben
durften?  Es  ist  of-
fenbar  viel  zu  we-
nig,  wie  wir  nun  an
den 
russischen
Freunden  erkennen  dürfen.  Denn  sie
sind wach! Während viele von uns den
gewaltigen  Herausforderungen,  die
uns  nahen,  träge  entgegenschlum-
mern.  Diese  beiden  Menschen  erken-
nen die Drangsal, die ihnen und ihren
Kindern  jetzt  droht,  und  sie  sind  sich
einig. Sie spüren schon lange, dass da
etwas Dunkles, Diffuses, im Anmarsch
ist, das die alten Lebensregeln ausset-
zen  und  neue  Fakten  schaffen  wird.

Das Bevorstehende erkennen sie
als  Lebensgefahr.  Ihr  Umfeld
versteht  sie  nicht,  die  meisten
Leute  fassen  sich  an  den  Kopf,
wenn  die  Zwei  ihre  Bedenken
äußern.  Scheint  wohl  mit  der
schwermütigen russischen Seele
zu  tun  zu  haben,  meinen  einige
Spötter.  Das  Paar  sieht  sich  um
in Kanada. Können sie sich hier
ein  neues  Leben  vorstellen?  Ja,
da  sind  die  riesigen  Wälder,  de-
ren  hoher  Bäume  Rauschen  ei-
nen  ähnlichen  Klang  zu  haben
scheint wie die wohlvertrauten, gelieb-
ten  Forste  damals,  im  beschaulichen
Kasachstan. Die Gemüse- und Obstsor-
ten,  die  hier  auf  dem  nordamerikani-
schen  Kontinent  wachsen,  auch  sie
sind  vergleichbar  mit  denen  der  alten
und auch ihrer letzten Heimat, die sie
nun  wieder  verlassen  werden.  Das  ist
doch schon mal gut. Die fremde Spra-
che?  „Ach,  das  ist  das  kleinste  Pro-
blem,  wir  haben  ja  auch  Deutsch  ge-
lernt.“  Es  herrscht  Pragmatismus,  nur
am Abend, in der Ruhe, kommen leise
Tränen. Es geht um die Kinder, es geht
um  die  Zukunft.  So  spüren  sie  die
Stimme  der  Verantwortung,  die  in  ih-
ren  Herzen  immer  lauter  mahnt.  Sie
können  nicht  an-
ders, sie müssen ge-
hen. Ihre Eltern und
Großeltern hätten es
an  ihrer  Stelle  auch
getan. 

Für  diesen  Som-
mer  planen  sie  mit
den Kindern noch eine Reise nach Kö-
nigsberg. Auch ich reiste einst dorthin,
auf  meiner  Ahnen  Spuren.  Unerklär-
lich viele Tränen. Die beiden sprechen
von den alten, herrschaftlichen Gebäu-
den  dort,  von  denen  einige  wieder  in
altem  Glanze  erstrahlen,  wollen  ihren
Kindern  die  Geschichte  der  Deut-
schen, der Polen, der Russen erzählen.
Vielleicht  sehen  sie  Großvaters  Haus?
Ich hatte es damals nicht gefunden.

Die Autorin: Eva Hermans Buch »Das Eva-
Prinzip« erreichte 2006 hunderttausende Leser.
Weitere Bestseller über Medien, Familie, 
Mutterschaft und Spiritualität folgten. Die 
ehemalige ARD-Moderatorin, die 1958 in Emden
geboren wurde, lebt in Hamburg. 

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

K U LT U R

Fast ausradierter Autor

Zum 200. Geburtstag des Schlesiers Gustav Freytag – Sein Roman »Soll und Haben« reizt viele Gemüter

Der  schlesische  Autor  Gustav
Freytag ist seit 1945 von der Lite-
raturwissenschaft  regelrecht  ge -
ächtet. Dem Schöpfer des Ro mans
„Soll  und  Haben“  wird  pos tum
Antisemitismus  vorgeworfen  –
eine  Anklage,  mit  der  er  zu  Leb-
zeiten nie konfrontiert wurde.

1855 erschien im Leipziger Ver-
lag Salomon Hirzel der Bildungs-
roman „Soll und Haben“, der sei-
nen  Autor  Gustav  Freytag  auf
Anhieb  zu  einem  der  bekannte-
sten  deutschen  Autoren  machte.
Das  Buch  über  einen  rechtschaf-
fenden  Breslauer  Kaufmanns-
Lehrling wurde ein über die Jahr-
zehnte  millionenfach  verkaufter
Bestseller,  zumal  dieser  Lobge-
sang auf das Bürgertum die Leser
mit  Intrigen,  Kriegsfehden  und
Liebesszenen bestens unterhält.

Wäre  da  bloß  nicht  ein  Jude
namens Veitel Itzig, der in Breslau
als  Gegenspieler  des  Lehrlings
–  Achtung,  Nomen  est  omen!  –
Anton Wohlfahrt alle Klischees in
sich vereinigt, die man mit einem
früher  verbunden  hat:
Juden 
unehrlich,  geldgierig,  fies.  Über-
troffen  wird  diese  Karikatur  des
Bösen  nur  von  Fagin,  dem  jüdi-
schen Hehler aus Charles Dickens
Roman „Oliver Twist“. 

Während aber Dickens weltweit
als Klassiker gefeiert und gelesen
wird, liegen die Dinge bei Freytag
anders. Der Schatten der NS-Zeit
liegt  auf  dem  Autor,  hatte  man
damals doch „Soll und Haben“ in
den  Dienst  der  Rassenideologie
gestellt.  Seitdem  liegt  die  braune
Farbe so dick auf dem Werk, dass
in  den  1970er  Jahren  selbst  der
Regisseur Rainer Werner Fassbin-
der  mit  einer  Verfilmung  daran
scheiterte.  Sein  Filmprojekt  wur -
de  vom  WDR  ge stoppt.  Vom  viel
anstößigeren  „Oliver  Twist“  hin-
gegen  gab  es  seitdem  ein  gutes
Dutzend Verfilmungen.

Freytag hätte nur mit dem Kopf
geschüttelt angesichts dieser zeit-
geistigen  Verzagtheit.  Der  am 

sie überdeckt zwei viel gravieren-
der  wiegende  sozialkritische  An -
sätze: So stellt Freytag in der Per-
son  des  bankrotten  Barons  von
Rothsattel eine Adelswelt vor, die
ohne  Hilfe  des  Bürgertums  nicht
mehr  überlebensfähig  ist.  Und
mit seiner Schilderung deutscher
Kolonisten  auf  polnischem  Ge -
biet, die sich gegen Aufständische
wehren,  baut  er  auf  gängige  Vor-
urteile gegenüber der „Polenwirt-
schaft“,  welche
der  deut-
s c h e n
unter-
legen
sei. 

Hier kommt im ersten Fall seine
liberale  und  zum  zweiten  auch
seine  nationale  Anschauung  zum
Tragen.  Nachdem  Freytag  keine
An stellung  als  Professor  der
Philologie  an  der  Universität  von
Breslau  fand,  wurde  er  Mit-Her-
ausgeber der bürgerlich-liberalen
Zeitung  „Der  Grenzbote“,  die
nach  dem  Revolutionsjahr  1848
zum  Sprachrohr  der  liberalen
Bewegung wurde.

preußischer 

Freytag  selbst  setzte  sich  als
Mitglied des Deutschen Na -
tionalvereins  für  die  Bil-
dung  eines  kleindeut-
schen  Staates  unter
Füh-
rung  ein  und  ver-
trat  dieses  auch
kurze  Zeit  als
Abgeordneter
der  Libe-
ralen
i m

13.  Juli  1816  im  schlesischen
Kreuzberg  geborene  Autor,  des-
sen Vater Arzt und Bürgermeister
des  Ortes  war,  ist  nie  Antisemit
gewesen. Im Gegenteil: Er schrieb
mit einem Aufsatz gegen Wagners
Pamphlet „Über das Judentum in
der Musik“ an, engagierte sich im
„Verein zur Abwehr des Antisemi-
tismus“ und heiratete mit 75 Jah-
ren  in  dritter  Ehe  die  Wiener
Jüdin Anna Strakosch. 

Dass  seine  Zeitgenossen  sich
nicht  an  den  Klischees  in  „Soll
und  Haben“  stießen,  verdeutlicht
das  Lob  der  jüdischen  Autorin
Fanny  Lewald,  die  das  Buch  als
„den ersten Ro man, dessen Lektü-
re mir durchweg Vergnügen berei-
tete“ pries. In der Literatur des 19.
Jahrhunderts  war  es  durchaus
nicht  unüblich,  dass  man  Stereo-
typen als Kontrastmittel einsetzte,
ohne damit Vorurteile schüren zu
wollen.  Ähnlich  verfuhr  auch
Wilhelm  Raabe  in  seinem
Roman  „Der  Hungerpas-
tor“, wo wie bei Freytag
ein 
Judensohn  den
negativen  Gegenpol
zum  aufstrebenden
Helden  bildet.  An -
ders als Freytag wird
Raabe  heute  noch
vielfach  gelesen,  da
er  später  Abstand
von  seinem  frühen
Roman nahm und in
späteren  Erzählun-
gen  auch 
„gute“
Juden in den Mittel-
punkt stellte.

Das 

tat  Freytag
schon  in  „Soll  und
Haben“.  Denn  dort
freundet  sich  Lehr-
ling  Wohlfahrt  mit
dem  Sohn  eines  Ju -
den  an.  Doch  beim
Antisemitismusver-
dikt,  der  über  dem
Werk  liegt,  wird  die
differenzierte  Dar-
stellung  geflissent-
lich übersehen. Und

Nationalliberaler Autor und Kritiker Bismarcks: Gustav Freytag

Bild: Archiv

Norddeutschen Reichstag. In Geg-
nerschaft zu Bismarcks konserva-
tiver  Linie  zog  sich  Freytag  ent-
täuscht aus der Politik zurück und
widmete  sich  wieder  der  Litera-
tur.  So  entstand  ab  1870  sein
monumentaler Romanzyklus „Die
Ahnen“,  in  dem  er  in  sechs  Bän-
den  die  Geschichte  einer  Familie
vom  frühen  Mittelalter  bis  ins
Jahr 1848 nachzeichnet.

Über diesen Bänden liegt heute
der  Staub  der  Vergangenheit.  Es
liegt auch daran, dass sich Freytag
als  Romanautor  seiner  eigenen
Dramentheorie verpflichtet fühlte
und  seinen  in  ein  starres  Hand-
lungskorsett  geschnürten  Helden
keinen  Raum  zur  individuellen
Entwicklung  gab.  Freytag  schrieb
1863  mit  „Die  Technik  des  Dra-
mas“  ein  damals  viel  rezipiertes
Lehrbuch  des  Theaters,  mit  dem
er  ein  Fazit  seiner  schriftstelleri-
schen  Anfänge  als  Dramatiker
zog.  Sein  bekanntestes  Drama
„Die  Journalisten“  wurde  sogar
noch im Jahr 1961 verfilmt.

Auch „Soll und Haben“ leidet an
einem  schematischen  Dramen-
Aufbau sowie Schwarz-Weiß-Kon -
trasten.  Trotzdem  sollte  keiner
einen  Bogen  um  dieses  Werk
machen,  geschweige  denn  es  tot-
schweigen oder in den Giftschrank
stellen.  Auch  wenn  Freytag  als
Autor  aus  dem  Fundus  damals
gängiger  Ressentiments  schöpfte,
die  den  Weg  zum  Nationalsozia-
lismus  ebneten,  so  war  der  am 
30.  April  1895  in  Wiesbaden  ge -
storbene  und  in  seinem  Wohn ort
Siebleben  bei  Gotha  be stattete
Autor  weder  Vorläufer  noch  Vor-
denker ebenjener Bewegung.

Mit  seinem  Werk  steht  Freytag
trotz allem auf einer Stufe mit den
großen  Erzählern  des  Realismus
wie Theodor Storm, Gottfried Kel-
ler, Theodor Fontane, C. F. Meyer
oder  Wilhelm  Raabe.  Es  wäre
falsch, wollte man versuchen, den
Schlesier  nachträglich  aus  der
Literaturgeschichte
deutschen 
auszuradieren.
Harald Tews

Nr. 27 – 8. Juli 2016 9

MELDUNGEN

Siegfried-Lenz-
Preis an Barnes

Hamburg −  Der  englische  Erzäh-
ler  und  Essayist  Julian  Barnes
erhält  den  Siegfried-Lenz-Preis
2016. Der britische Autor ist nach
dem  Israeli  Amos  Oz  der  zweite
Preisträger der seit 2014 alle zwei
Jahre verliehenen und mit 50 000
Euro dotierten Auszeichnung. Die
feierliche  Preisübergabe  findet
am  11.  November  im  Hamburger
Rathaus statt. Mit dem nach dem
vor zwei Jahren verstorbenen ost-
preußischen Autor Siegfried Lenz
benannten Preis sollen internatio-
nal bekannte Autoren ausgezeich-
net werden, deren schöpferisches
Wirken dem Geist von Lenz nahe
steht.  Der  70-jährige  Barnes  ist
vor  allem  mit  seinem  Roman
„Flauberts Papagei“ von 1984 be -
kannt geworden.
tws

Skandalmaler
gibt sich die Ehre

Wien −  Mit  der  Ausstellung
„Sünde und Secession. Franz von
Stuck  in  Wien“  rückt  das  Untere
Belvedere noch bis bis zum 9. Ok -
tober  das  ungewöhnliche  Werk
des deutschen Malerfürsten Franz
von  Stuck  in  den  Mittelpunkt.
Dabei wird der Einfluss des 1863
im  Kreis  Passau  geborenen  und
1928  in  München  gestorbenen
Künstlers  und  seine  Bedeutung
als  Impulsgeber  des  Secessio-
nismus  in  Wien  beleuchtet.  Von
Stucks  skandalöse  erotische  Ge -
mälde,  allen  voran  „Die  Sünde“,
waren  nicht  allein  aufgrund  der
Motivwahl  umstritten  und  popu-
lär, auch seine Bildauffassung und
die  stringente  Gestaltung  des
Erscheinungsbildes  der  1892  ge -
gründeten  Münchner  Secession
setzten  Maßstäbe.  Letztere  sollte
zum Vorbild für die 1897 gegrün-
dete  Wiener  Secession  werden.
Weitere  Informationen  im  Inter-
net unter www.belvedere.at
tws

Humor »Made in Germany«

Frankenstein im Tunnel

Der deutsche Cannes-Beitrag »Toni Erdmann« kommt in die Kinos

Düsseldorfer Museum KiT zeigt die Geburt eines fiktiven Monsters

start  des  Films  kann  dann  jeder-
mann  überlegen,  ob  die  Vor-
schusslorbeeren nicht zu dick auf-
getragen  sind.  Interessant  da bei
ist, dass ein international ge lobter
deutscher  Film  weder  die  NS-
noch  die  DDR-Vergangenheit  zum
Thema hat. Wer depressive Bilder
vom trüben bundesdeutschen All-
tag  erwartet,  liegt  ebenso  falsch
wie  diejenigen,  die  in  Komödien
von  Til  Schweiger  oder  Matthias

G inge  es  nach  den  deut-

schen  Filmkritikern,  dann
hat  bei  den  diesjährigen
Filmfestspielen in Cannes der fal-
sche  Film  gewonnen.  Nicht 
„I,  Daniel  Blake“  des  Briten  Ken
Loach  hätte  die  Goldene  Palme
verdient, sondern „Toni Erdmann“
der in Berlin lebenden Regisseurin
und  Produzentin  Maren  Ade.
Nach  Wim  Wenders  „Palermo
Shooting“  von  2008  war  es  nach
einer  Durststrecke
von acht Jahren der
erste  deutsche  Bei-
trag, der im Wettbe-
den
um 
werb 
besten  Film  antre-
ten  durfte,  der  am
Ende  aber  nur  mit
einem  Trostpreis
abgespeist wurde.

Sichtbare Entfremdung von Vater und Tochter

Die 

Vorfreude
war  also  groß,  und
sie  übertrug  sich
auf  das  Fachpubli-
kum,  das  sich  vor
Lob  beinahe  über-
schlug,  als  der  Film  beim  Festival
endlich  gezeigt  wurde.  Für  das
US-Branchenmagazin 
„Variety“
war  der  Film  „einer  der  besten
Wettbewerbsfilme im letzten Jahr-
zehnt“,  die  französische  Zeitung
„Le Monde“ titelte von der „wun-
derbaren  Komödie“,  und 
laut
„Spiegel-Online“ beginnt mit dem
Film sogar „eine neue Ära für das
deutsche Kino“.

Wenn das stimmt, dann beginnt
diese Ära am 14. Juli. Beim Kino-

Schweighöfer den Gipfel des deut-
schen Humors vermuten.

Nein, „Toni Erdmann“ entspricht
diesen  Klischees  nicht,  erfindet
das Kino aber auch nicht neu. Der
Film  ist  eine  Tragikomödie  über
ein  banales  Thema.  Es  geht  um
eine  Vater-Tochter-Beziehung,  um
die Tragik einer Entfremdung, die
aber immer wieder mit humorvol-
len  Einfällen  aufgehellt  wird.  Um
den Konflikt zwischen eines dank
seines  ungepflegten  Äußeren  wie

ein Tippelbruder herumlaufenden
Vaters und seiner als harte Karrie-
refrau  in  Bukarest  tätigen  Tochter
zu sezieren, nimmt sich Regisseu-
rin  Ade  Zeit,  viel  Zeit.  162  Minu-
ten  lang  sieht  man  dem  zum  Teil
improvisierten und oft mit wacke-
liger  Kamera  eingefangenen  Trei-
ben zu, jedoch ohne sich zu lang-
weilen.  Tristesse  kommt  auch
dann  nicht  auf,  wenn  der  vom
Österreicher  Peter  Simonischek
gespielte  Va ter  und
seine  von  Sandra
Hüller  verkörperte
Tochter 
endlos
lange  schweigend
auf  den  Fahrstuhl
warten.  Denn  am
Ende  sorgt  ein  fal-
sches  Gebiss,  eine
dunkle Sonnenbril-
le oder einfach nur
ein  schelmisches
Lächeln  für  heitere
Auflösung. 

p
m
o
K

n
e
z
i
l

l
i
F

m

B

d

l
i

:

Man  solle  nicht
seinen Humor ver-
lieren,  rät  der  Vater,  der  sich  in
Bukarest  mit  Perücke  als  „Coach“
namens  Toni  Erdmann  ausgibt
und  seine  abgehobene  Tochter
wieder  „erden“  will.  Dieser  Film
besitzt  viel  Humor  –  und  dazu
noch von einer Frau und in einer
Qualität, die an Doris Dörries Film
„Männer“  aus  den  80ern  denken
lässt. Trotzdem hätte es von einem
schwachen Kino-Jahrgang gezeugt,
wenn  dieser  Film  die  Goldene
Palme gewonnen hätte. H. Tews

K iT  –  hinter  dieser  Abkür-

zung  verbirgt  sich  die
im  Tunnel.  Das
Kunst 
Museum  liegt  direkt  unter  der
Düsseldorfer  Rheinuferpromena-
de  –  in  einem  Raum,  der  zwi-
schen  den  Tunnelröhren  für  den
Autoverkehr liegt. Das ungewöhn-
lich  gelegene  Museum  wurde
2007 als Treffpunkt für zeitgenös-
sische Kunst eröffnet. 

Die  neue  Ausstellung  „Mary  &
der  Vulkan  –  Eine  meteorologi-
sche  Phantasmagorie“,  die  noch
bis  zum  14.  August  zu  sehen  ist,
knüpft  dabei  an  ein  historisches
Ereignis an. Das Jahr 1816 gilt als
das „Jahr ohne Sommer“. In Folge
des Ausbruchs des indonesischen
Tambora-Vulkans  hatten  große
Teile  Europas  unter  Kälte  und
Dunkelheit 
leiden.  Was
zu 
machen  Künstler  in  dieser  Situa-
tion?  Die  Britin  Mary  Shelley,
Frau  des  Dichters  Percy  Bysshe
Shelley,  schrieb  in  dieser  Situa-
tion  in  der  Villa  Diodati  nahe
Genf  den  Roman  „Frankenstein“,
der  das  Genre  des  Gruselromans
(englisch: gothic novel) begründe-
te.  Der  Schauerroman  „Der  Vam-
pyr“  von  John  Polidori  entstand
ebenfalls  während  jenes  Aufent-
haltes,  bei  dem  mehrere  Dichter,
darunter Lord Byron, sich die Zeit
mit Gruselmärchen totschlugen.

Das  KiT  zeigt  Arbeiten  von 
21 Künstlern aus dem Umfeld der
Düsseldorfer  Kunstakademie  von
vor 200 Jahren bis zur Gegenwart.
Christian  Friedrich  und  Johann

Wilhelm  Schirmer  seien  als  Bei-
spiele für die Klassiker, Harkeerat
Mangat,  Soya  Arakawa,  Patrick
Vogt und Felix Warnatsch für zeit-
genössische Künstler genannt.

Zu  Beginn  der  Ausstellung
überrascht  zunächst  eine  Arbeit
von  Rita  McBride.  Sie  zeichnet
den Grundriss von Le Corbusiers

i
k
i

n
o
l
a
s
s
e
h
T

–

n
e
h
t
A

,
s
e
i
r
e
l
l
a
G
n
a
y
a
f
l
a
K
y
s
e
t
r
u
o
C

,
T
i
K

:

d

l
i

B

Elizabeth  Peyton:  Porträt  von
Lord Byron (1989)

berühmtem  Kunstwerk 
„Villa
Savoye“  nach.  Unmittelbar  vor
dem  Ausstellungsteil  inszeniert
Harkeerat  Mangat  „Gothic  1986“,
ein  Remake  von  Ken  Russells
exzentrischem Horrorfilm.

Dort dominiert die zur Tunnel-
decke  reichende  Plastik  Franken-
stein („Lay All your Love on Me“).
Sie  stammt  von  Elmar  Hermann.

Das  Werk  basiert  auf  einem
Standfoto  der  berühmtesten  Fil-
madaption  von  Shelleys  Roman,
nämlich  James  Whales  Horror-
klassiker „Frankenstein“ von 1931
mit  Boris  Karloff  als  Monster.  Im
Umfeld  befinden  sich  Arbeiten
weiterer junger Künstler wie Soya
Arakawa,  Claudia  Barth  oder
Josefine Reisch und Nora Hansen.
Ein  Kinoraum  präsentiert  am
Ende des Tunnels den Film Viktor
Al Manouchi von Hedda Schatta-
nik und Roman Szczesny.

Bildhauerei  und  Skulptur  sind
hier genauso zu sehen wie Video,
Zeichnung  und  Malerei.  Gothic
Novel? Horror? Grusel? Zielt man
als  Besucher  darauf  ab,  eine
plumpe  künstlerische  Beschäfti-
gung  damit  vorzufinden,  wird
man  sicherlich  enttäuscht.  Man
muss schon einen Zugang zu zeit-
genössischer  Kunst  haben  und
sich darauf einlassen können und
wollen  –  dann  wird  man  so
manch angenehme Überraschung
erleben.
Andreas Rüdig

Buchtipp:  „Vulkanwinter  1816:
Die Welt im
Schatten
des Tambo-
ra“ von Gil-
len  Wood,
Theiss Ver-
lag,  Darm-
stadt  2015,
gebunden, 
226  Seiten,
29,95 Euro

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Blockadendurchbruch im Tauchgang

Vor 100 Jahren querte mit der »Deutschland« erstmals ein unbewaffnetes Handelsunterseebot den Atlantik

Vor 100 Jahren erschien in der US-
amerikanischen Zeitung „The Eve-
ning  Sun“  eine  bemerkenswerte
Karikatur.  Dem  Zeichner  war  es
mit  wenigen  Strichen  gelungen,
ein  Ereignis  treffend  darzustellen,
das  weltweites  Aufsehen  erregte:
die  erste  Fahrt  eines  unbewaffne-
ten  Handelsunterseebootes  über
den Atlantik und das dabei erfolg-
te  Durchbrechen  der  britischen
Seeblockade.  War  dies  allein
schon eine technische und mariti-
me  Sensation,  hatte  das  Ereignis
vor  allem  auch  eine  große  politi-
sche, wirtschaftliche und nicht zu-
letzt militärische Bedeutung.

Nachdem sich die Hoffnung auf
eine  schnelle  Beendigung  des
Krieges  nicht  er füllt  hatte,  sollte
sich der Verzicht auf die frühzeiti-
ge Schaffung von strategischen Re-
serven  an  Rohstoffen  und  Nah-
rungs mitteln  für  das  Kaiserreich
schnell  als  verhängnis voll  erwei-
sen,  denn  seit  Kriegsbeginn  war
die deutsche Wirtschaft durch die
britische  Seeblockade  von  ihrer
überseeischen  Handelszufuhr  ab-
geschnitten. Auf Initiative des Bre-
mer  Kaufmanns  Alfred  Lohmann
und des Staatssekretärs Karl Helf-
ferich reifte daher der Plan, in pri-
vater Regie zivile Handels-U-Boo-
te  zu  bauen  und  einzusetzen.  Im
Oktober  1915  gab  Lohmann  der
Krupp-Germaniawerft den Auftrag
zum  Bau  von  zwei  Handels-U-
Booten.  Als  deren  Eigner  trat  die
neugegründete  Deutsche  Ozean
Reederei (DOR) auf, deren Gesell-
schafter  Lohmann  selbst,  der
Norddeutsche Lloyd und die Deut-
sche  Bank  waren.  Das  Unterneh-
men  musste  als  Privatgesellschaft
gegründet  werden,  weil  nur  der
private Charakter ihm den für die
Durchführung seines Zweckes un-
erlässlichen 
völkerrechtlichen
Schutz gewähren konnte.

Bereits Anfang April 1916 wurde
das erste Boot, die „Deutschland“,
damals  das  größte  U-Boot  der
Welt,  seiner  Reederei  übergeben.
Das Kommando wurde Paul König
übertragen,  der  als  Kapitän  des
Norddeutschen  Lloyd  über  reiche
seemännische  Erfahrungen  ver-
fügte. Mitte Juni lief das Schiff un-
ter  strengster  Geheimhaltung  zu
seiner  ersten  Fahrt  aus.  An  Bord
befanden  sich  vorwiegend  Farb-
stoffe. Die amerikanische Textilin-
dustrie,  die  Textilfarbstoffe  fast
ausschließlich  von  den  weltweit

m a r k t b e h e r r -
schenden  deut-
schen  Firmen  be-
zog,  spürte  auf-
grund  des  kriegs-
bedingten  Aus-
bleibens der deut-
schen  Lieferun-
gen  bereits  emp-
findliche  Markt-
verluste,  die  für
manche  Unter-
nehmen  existenz-
bedrohende  Aus-
maße  anzuneh-
men  begannen.
Nach  einer  See-
reise von 24 Tagen
erreichte 
die
„Deutschland“ am
9.  Juli  unbehelligt
und  unversehrt
den  Hafen  von
Baltimore.  Hier
war  von  den  Mit-
arbeitern  der  ört-
lichen  Agentur
des  Norddeut-
schen  Lloyd  alles
für den Aufenthalt
der 
„Deutsch-
land“  vorbereitet
worden.

Gleich 

nach
dem  Festmachen
wurde  die  Frage
aufgeworfen,  wel-
chen  Status  das
Boot erhalten soll-
te.  Kapitän  König
forderte  von  der
U S - a m e r i ka n i -
schen  Regierung
die  Aner kennung
der 
„Deutsch-
land“  als  unbe-
waffnetes  Han-
delsschiff.  In  die-
sem Falle hätte das Boot auch bei
längerer  Liegezeit  nicht  interniert
werden  dürfen  und  die  gleichen
Rechte  wie  jedes  Überwasserhan-
delsschiff  in  Anspruch  nehmen
können.  Die  Ententemächte  dage-
gen sahen in dem Boot ein Kriegs-
schiff, dessen Aufgabe es sei, unter
der Tarnung als Handelsschiff vor
der  amerikanischen  Küste  Han-
delskrieg zu führen. Dieser in der
Presse  und  auf  diplomatischer
Ebene ausgetragene Streit brachte
Washington  in  Bedrängnis.  Eine
Internierung  des  Bootes  hätte
zweifellos  eine  erhebliche  Verär-
gerung der deutschen Führung zur
Folge  gehabt  und  diese  dazu  be-

:

l
i

B

d

v
i
h
c
r
A

diplomati-
gen 
schen 
Ausein-
andersetzungen
um  die  Führung
des  deutschen  U-
Boot-Krieges,  und
in  einer  Zeit,  in
der  regelmäßige
Gefechtsberüh-
rungen US-ameri-
kanischer  Fahr-
zeuge  mit  deut-
schen  U-Booten
die  Kriegsbereit-
schaft in den USA
zu steigern began-
nen,  war  es  nun
ausgerechnet  ein
deutsches U-Boot,
das  freundschaft-
liche  Gefühle  in
der  US-amerika-
nischen  Öffent-
lichkeit  weckte.
Der deutsche Bot-
schafter,  Graf  Jo-
hann  Heinrich
von  Bernstorff,
fühlte  sich  durch
die  positive  und
deutschfreundli-
che  Stim mung  an
„die  guten  Tage
vor  dem  Kriege“
erinnert  und  be-
merkte,  dass  die
Ankunft 
der
„ D e u t s c h l a n d “
das  erste  Ereignis
seit  dem  Kriegs-
ausbruch sei, des-
sen  Rückwirkun-
gen  auf  die  USA
mit  vollkomme-
ner  Befriedigung
betrachtet  werden
ist
könnten.  Es 
nicht  über trieben
zu  sagen,  dass  kaum  ein  anderes
Ereignis  die  internationale  Presse
im Hochsommer 1916 so bewegte
wie  das  Durchbrechen  der  briti-
schen  Seeblockade  durch  ein  un-
bewaffnetes ziviles U-Boot.

Am  1.  August  1916  verließ  die
„Deutschland“,  voll  mit  kriegs-
wichtigen Rohstoffen beladen und
von Schiffen der US-Marine eskor-
tiert, ihren Liegeplatz. Kapitän Kö-
nig  gelang  es,  allen  feindlichen
Schiffen  auszuweichen  und  das
Boot ungehindert nach Bremen zu
führen,  wo  es  am  25.  August  ein-
traf  und  unter  dem  Jubel  der  Be-
völkerung  empfangen  wurde.  Die
Menge  der  geladenen  Rohstoffe

war  ausreichend,  um  den  Bedarf
der  deutschen  Kriegsindustrie  an
Nickel,  Wolfram  und  Gummi  für
mehrere  Monate  zu  decken.  Bald
darauf  unternahm  die  „Deutsch-
land“  ihre  zweite  Reise,  die  sie
nach  New  London  führte,  wo  das
Boot am 1. November eintraf. Wie-
der  erschie nen  viele  Schaulustige
und  Pressever treter,  um  die
„Deutschland“  aus  der  Nähe  zu
betrachten, allerdings war der Auf-
enthalt  wegen  hoher  Sicherheits-
vorkehrungen,  denen  auch  die
Presse  unterworfen  war,  von
Spannungen  überschattet.  Am
lief  das  Boot
10. Dezember 
schließlich  wohlbehalten  in  der
Heimat ein.

Während  es  zur  Überholung  in
der  Werft  lag,  fiel  der  Entschluss
zur Wiederaufnahme des uneinge-
schränkten  U-Boot-Krieges,  der
am 1. Februar 1917 beginnen soll-
te.  Das  bedeutete  das  Ende  des
ehrgeizigen  Projektes:  Aus  dem
unbewaffneten  Handels-U-Boot
„Deutschland“ wurde nach umfan-
greichen Umbauten das Frontboot
U 155, das in der Folgezeit mehre-
re  Feindfahrten  unternahm,  auf
denen es mehr als 100 000 Tonnen
feindlichen  Schiffs raums  versenk-
te.  Für  die  sechs  im  Rohbau  be-
findlichen  Schwesterboote  der
„Deutschland“  wurde  ein  Bau-
stopp  befohlen  und  der  Umbau
dieser  Fahrzeuge  in  Frontboote
verfügt.

Die  Marineführung  nutzte  die
mit der „Deutschland“ gemachten
Erfahrungen  bei  der  Aufstellung
eines  aus  „ozeangehenden  Unter-
seekreuzern“  bestehenden  Unter-
seekreuzerverbandes, der überaus
erfolgreich Handelskrieg in Seege-
bieten führte, die weit jenseits des
üblichen  Operationsgebietes  der
deutschen  U-Boote  lagen.  Nach
dem  Waffenstillstand  wurde
U 155,  der  berühmte  „Blockade
Runner“,  als  Kriegsbeute  in  Lon-
don  öffentlich  zur  Schau  gestellt.
Schließlich  endete  das  Leben  des
ersten Unterwasserhandelsschiffes
der Welt 1921 unter dem Schneid-
brenner.

Die deutschen Handelsuntersee-
boote und U-Kreuzer, zu ihrer Zeit
die größten Unterwasserfahrzeuge
der Welt, haben noch für mehr als
zwei  Jahrzehnte  den  U-Boot-Bau
weltweit beeinflusst und hinsicht-
lich ihrer Größe, Bauart und Aus-
stattung  für  lange  Zeit  Maßstäbe
gesetzt.
Jan Heitmann

Wie die Pioniertat in den USA gesehen wurde: Karikatur in der Zeitung „The Evening Sun“

wegen  können,  ihre  Rücksichten
auf  die  US-amerikanischen  Inter-
essen  hintanzustellen  und  mögli-
cherweise den uneingeschränkten
U-Boot-Krieg  wieder  aufzuneh-
men. Ande rerseits musste die An-
erkennung  des  Bootes  als  Han-
delsschiff  zu  einer  Verschlechte -
rung der Beziehungen zur Entente
führen.  Nach  einem  längeren  di-
plomatischen Notenwechsel begab
sich  schließlich  eine  US-amerika-
nische  Sachverständigenkommis-
sion  an  Bord,  um  das  Boot  genau
zu  untersuchen  und  festzustellen,
ob es Merkmale eines Kriegsschif-
fes  aufwies.  Das  Urteil  der  Fach-
leute  war  eindeutig,  und  die  US-

amerikanische Regierung erkannte
das  Boot  trotz  massiver  alliierter
Proteste als Handelsschiff an.

Täglich  erschienen  hunderte
von Schaulustigen an der Pier, um
einen Blick auf das streng bewach-
te Boot werfen zu können und Lie-
besgaben  zu  überbringen.  Vor  al-
lem  den  Deutsch-Amerikanern,
die  sich  der  US-amerikanischen
Regierung  gegenüber  grundsätz-
lich  loyal  verhielten,  bot  sich  die
Gelegenheit, 
ihren  deutschen
Landsleuten offen ihre Freude und
Bewunderung  kundzutun,  ohne
ihren  amerikanischen  Mitbürgern
in  irgendeiner  Weise  dadurch  zu
nahezutreten. Nach den langwieri-

Das Deutsche Historische Museum widmet bis zum Jahresende einen Raum mit hauseigenen Exponaten dem Deutschen Krieg von 1866

Mehr wäre mehr gewesen

U nter  dem  Titel  „Fokus  Kö-

nigsgrätz 1866“ nimmt sich
passend zum 150. Jahrestag
am  3. Juli  nun  auch  das  Deutsche
Historische  Museum  (DHM)  in
Berlin der Schlacht von Königgrätz
an,  die  den  Deutschen  Krieg  ent-
schied  und  die  Vorherrschaft
Österreichs  in  Deutschland  been -
dete  (siehe  PAZ Nr. 26).  Bis  zum
Ende  des  Jubiläumsjahres  hat  das
inoffizielle  deut-
sche  Nationalmu-
seum  für  die  Zeit
vor der Bundesre-
publik  innerhalb
seiner  Daueraus-
stellung  einen  ei-
genen Raum dafür
bereitgestellt. Die Schau ist thema-
tisch  dreigeteilt  in  die  politische
Vorgeschichte  von  1866,  den  ei-
gentlichen  Schlachtenverlauf  und
die Erinnerung an das Geschehen. 
Man muss schon einiges Interes-
se  mitbringen,  um  die  durchweg
sehenswerten,  zum  Teil  freilich
auch  recht  kleinen  Exponate  zu
studieren.  Sie  reichen  von  einer
preußischen  und  österreichischen

Uniform  samt  Helm  beziehungs-
weise  Tschako  sowie  den  in  den
beiden Armeen genutzten Geweh-
ren  über  Orden,  Gedenkmünzen,
Flugblätter und Faksimiles der täg-
lichen  Kriegsdepeschen  bis  zu
mehreren  großformatigen  Büsten
und  bekannten  Historienbildern,
darunter  auch  das  berühmte  Bild
„Die Schlacht von Königsgrätz“ von
Georg  Bleibtreu  (1828–1892),  das
König  Wilhelm  I.
in  Feldherrnpose
des
inmitten 
Schlachtgesche-
hens,  eskortiert
von  Moltke  und
zeigt
Bismarck, 
(siehe 
PAZ
Nr. 26). Zu sehen ist auch ein Flug-
blatt,  mit  Wilhelms I.  Aufruf  „An
mein Volk“ vom 18. Juni 1866, mit
dessen  Wortwahl  er  bewusst  an
den  berühmten  Aufruf  seines  Va-
ters angeknüpft, der im März 1813
mit  eben  diesen  Worten  zum
Kampf gegen Napoleon aufgerufen
hatte. 

In  den  präzisen,  aber  etwas
knappen  Begleittexten  wird  Kö-

nigsgrätz  als  eine  der  „größten
Massenschlachten des 19. Jahrhun-
derts“ bezeichnet. Tatsächlich stan-
den  sich  an  diesem  verregneten
Sommertag  annähernd  400 000
Soldaten  gegenüber.  Zahlenmäßig
waren  die  Preußen  leicht  im  Vor-
teil,  auch  verfügten  sie  über  die
bessere  Militär-  und  Transport-
technik sowie eine Befehlsstruktur,
die  flexibler  war  als  die  starren
Hierarchien  auf  österreichischer
Seite.  Dem  Besucher  des  DHM
wird nicht vorenthalten, dass allen
Klischees  vom  preußischen  Kada-
vergehorsam zum Trotz in der Ar-
mee  Preußens  nicht  mehr  der
strikt  zu  befolgende  Befehl  von
oben  galt,  sondern  dass  nicht  zu-
letzt auf Drängen des Chefs des Ge-
neralstabs der preußischen Armee,
Helmuth  von  Moltke,  die  soge-
nannte  Auftragstechnik  eingeführt
worden war. Bei den diversen Vor-
teilen Preußens fiel die Überlegen-
heit der Österreicher bei Artillerie
und  Kavallerie  nicht  ins  Gewicht,
die zudem durch den vom andau-
ernden  Regen  aufgeweichten  Bo-
den relativiert wurde. 

Im  Zentrum  der  kleinen  Schau
werden auf einem Monitor die Ge-
schehnisse  des  3. Juli  1866  genau
rekonstruiert. Auf mehreren Seiten
werden  die  Stellungen  beider  Ar-
meen, der Beginn des preußischen
Angriffs, der nicht recht vorankam,
und  das  entscheidende  Eintreffen
der von Norden kommenden Zwei-
ten Armee unter dem Kronprinzen
Friedrich  Wilhelm  gezeigt,  der
letztlich siegentscheidend war. Lei-
der  laufen  die  Seiten  allzu  rasch
durch;  man  muss  das  Ganze  so
zwei-  bis  dreimal  ansehen,  um  es
ganz zu begreifen. 

Das  DHM  begründet  seine
Sonderpräsentation unter anderem
mit  der  Feststellung,  dass  Königs-
grätz  „heute  in  Deutschland  weit-
gehend  in  Vergessenheit  geraten“
ist.  Diese  breite  Unkenntnis  über
ein Ereignis von derart großer Trag-
weite für die weitere deutsche Ge-
schichte ist in der Tat bedauerlich,
aber gerade wenn man hier Abhilfe
schaffen und sich um ein Wiederer-
innern bemühen will, wäre es kon-
sequent  gewesen,  der  Präsentation
ein weiteres Spektrum zu geben. 

Die  Schau  wurde  weitgehend
aus  eigenen  Beständen  bestritten.
Das Museum genügte wieder ein-
mal  sich  selbst;  es  dachte  nicht
daran oder hielt es nicht für nötig
(was zuletzt schon mehrfach kriti-
siert  worden  ist),  auch  von  außen
etwas  beizubringen.  Die  „Trauern-
de  Bavaria“  des  süddeutschen
Künstlers Michael Arnold, die aus
Bad  Kissingen  entliehen  wurde
und die die Wahr-
nehmung  der  Er-
eignisse durch die
deutschen  Ver-
bündeten  Öster-
reichs zeigt, bildet
eine  löblich  Aus-
nahme.  Es  wäre
aber ebenso reizvoll wie erhellend
gewesen, hätte man auch die öster-
reichische Sicht mit einigen Stük-
ken  gezeigt.  In  den  Wiener  Mu-
seen hätte sich wohl das eine oder
andere finden lassen, was vor Ort
nicht  für  eigene  Ausstellungspro-
jekte gebraucht wird.

Immerhin ist die Sonderpräsen-
tation  nicht  leblos,  steril  oder  ab-
gehoben.  Einige  Tagebuchauf-

zeichnungen und Briefe lassen das
Grauen erahnen, das wie bei jeder
Schlacht auch hier viele Beteiligte
überkam.  So  schrieb  ein  „gemei-
ner“ Soldat, der voller Dankbarkeit
war, überlebt zu haben, nach Hau-
se:  „Man  macht  sich  gar  keinen
Begriff von dem Aussehen, das ein
Schlachtfeld  bietet.  Das  schreckli-
che  Geschrei  der  Verwundeten,
überall  im  Blut  schwimmende
Todte …“  Und  ein
Leutnant  notierte
in  sein  Tagebuch:
„Nie  wird  der
Eindruck  in  mir
erlischen, den das
Innere der Kirche
auf  mich  machte.
In mehreren Reihen lagen die Ver-
wundeten.  Preußen,  Österreicher,
Sachsen  lagen  bunt  durcheinan-
der.  Aus  allen  Winkeln  tönte  ein
unaufhörliches  Stöhnen  und  Jam-
mern in den mannigfachsten Spra-
chen.  Die  kleine  Dorfkirche  von
Problus  hat  mehr  Eindruck  auf
mich  gemacht  als  alle  sonstigen
Schrecken des Schlachtfeldes.“

Dirk Klose

Die Begleittexte 
sind etwas knapp, 
aber präzise

Die Exponate 
sind durchweg klein, 
aber sehenswert

 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Deutsche Forschung mit französischem Falken

Nr. 27 – 8. Juli 2016 11

Seit 40 Jahren steht dem DLR zur Erforschung der Atmosphäre eine ganz besondere Dessault Falcon 20 zur Verfügung

Moderne 
Umweltforschung
kommt ohne Flugzeuge als Instru-
mententräger  nicht  aus.  Wie  viele
andere  Forschungsinstitutionen  in
der  ganzen  Welt  auch  unterhält
deswegen  das  Deutsche  Zentrum
für Luft- und Raumfahrt (DLR) ei-
ne  ganze  Flotte  von  Flugzeugen
und Hubschraubern verschiedener
Typen,  darunter 
eine
Dassault Falcon (Falke) 20 mit dem
Kennzeichen  D-CMET.  Dieses  Ge-
schäftsreiseflugzeug  aus  französi-
scher Produktion kam am 16. Juli
1976, also vor 40 Jahren, zum DLR.

auch 

Seitdem  ist  es  auf  der  ganzen
Welt  bei  der  Erforschung  der
Atmosphäre  im  Einsatz  und  hilft
Wissenschaftlern,  Wind  und  Wet-
ter auf unserem Planeten besser zu
verstehen. D-CMET und seine Be-
satzung  aus  Piloten  und  Wissen-
schaftlern  flogen  Missionen  über
Grönland, Australien, der Südspit-
ze Amerikas und den Tropen. 

Mitte  der  70er  Jahre  hatte  das
DLR eine leistungsfähige Plattform
für die Atmosphärenforschung ge-
sucht.  Besonders  wichtig  für  die
Verantwortlichen  war  die  Flughö-
he gewesen, denn nur in größeren
Höhen  sind  gute  meteorologische
und  atmosphärische  Messergeb-
nisse möglich. Die Falcon erreicht
Flughöhen von um die 12 800 Me-
tern,  höher  als  die  meisten  Ver-
kehrsflugzeuge.  Diese  Gipfelhöhe
reicht aus, um in mittleren Breiten
in  die  untere  Stratosphäre  aufzu-
steigen, eine Schicht in der Atmo-
sphäre,  die  seit  einigen  Jahren
durch  den  Ozonabbau  im  Fokus
der Forschung steht. Außerdem ist
das  Flugzeug  robust  und  wendig.
Um  Daten  zu  sammeln,  kann  es
nahe an Gewitter oder Stürme her-
anfliegen.  Und  der  Jet  kann  sich

bis auf rund 30 Meter einem gro-
ßen  Verkehrsflugzeug  nähern,  um
in  dessen  Abgasstrom  Messungen
durchzuführen. Wegen der Turbu-
lenzen,  die  ein  großer  Jet  verur-
sacht, ist das ein durchaus riskan-
tes Manöver.

Noch  vor  Beginn  ihrer  Karriere
wurde die Falcon 20 stark umgerü-
stet.  Vom  luxuriösen  Innenleben
des  Geschäftsflugzeugs  blieb  we-
nig übrig. Die meisten Sitze muss -
ten  Einbauplätzen  für  Mess-  und
Aufzeichnungsgeräte,  zusätzliche
Elektronik  und  zwei  sogenannten
LIDAR-Geräten  weichen.  Ein  LI-
DAR  sendet  einen  Laserpuls  aus

und empfängt den von der Atmo-
sphäre zurückgesandten Reflex. So
lassen  sich  die  Konzentrationen
von Aerosolen, Wasserdampf oder
Ozon  messen.  Für  die  LIDAR-Ge-
räte wurden insgesamt drei Fenster
in  den  Rumpfboden  und 
ins
Rumpfdach  eingebaut,  sodass  sie
nun  den  Bereich  über  und  unter
dem Flugzeug abdecken.

Auffälligstes  Merkmal  ist  der
Bugmast mit einer Drucksonde an
der  Spitze.  Sie  misst  durch  fünf
Löcher  die  Luftdruckverhältnisse
vor  dem  Flugzeug,  also  in  noch
unbewegter  Luft.  Weitere  Instru-
mente können an vier Flügelpylo-

nen, an der Rumpfunterseite sowie
an 
am
Befestigungspunkten 
Rumpfheck  angebracht  werden.
Die Falcon kann bis zu 1100 Kilo-
gramm  an  wissenschaftlichen  In-
strumenten mitnehmen. In der Ka-
bine  finden  bis  zu  zehn  Wissen-
schaftler Platz, die maximale Flug-
dauer 
fünfeinhalb
Stunden. 

liegt  bei 

„Die  Falcon  ist  fu(cid:0) r  ihre  wissen-
schaftlichen  Aufgaben  auch  heute
noch  hervorragend  geeignet“,  er-
klä(cid:0) rt Monika Krautstrunk, Leiterin
der  DLR-Forschungsflugabteilung
in  Oberpfaffenhofen,  und:  „1995
hat das Flugzeug leistungsstä(cid:0) rkere

und  umweltfreundlichere  Trieb-
werke  bekommen.  Damit  erreicht
es eine Reichweite von bis zu 3700
Kilometern.“ Seitdem kann es Ein-
satzgebiete wie Nordschweden oh-
ne  Zwischenlandung  erreichen.
Außerdem  verfügen  die  Triebwer-
ke  über  zusätzliche  Generatoren,
die  die  Instrumente  an  Bord  mit
Strom versorgen..

Im Laufe der Jahre hat D-CMET
an  zahlreichen  Forschungskam-
pagnen teilgenommen. So war das
Flugzeug  im  vergangenen  Jahr
über  dem  Süden  Grönlands  und
den angrenzenden Seegebieten im
Einsatz.  In  einer  gemeinsamen

Auffälligstes Merkmal ist der Bugmast: Die Dessault Falcon des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt

Bild: DLR

Kampagne  erkundeten  Forscher
des  DLR  und  der  US-amerikani-
schen  Luft-  und  Raumfahrtbehör-
de  Nasa  die  Windsysteme  in  der
Region.  Außerdem  hatte  D-CMET
ein neues LIDAR an Bord, den Pro-
totypen  für  ein  Lasergerät,  das
2017  an  Bord  einer  europäischen
Raumsonde in die Erdumlaufbahn
geschossen  wird.  Der  Satellit  ist
der erste von drei Sonden, welche
die  Windsysteme  der  Erde  in  Hö-
hen unter 30 Kilometer vermessen
sollen.

Die  Flüge  über  Grönland  und
den  dortigen  Seegebieten  dienten
zur  Erprobung  des  neuen  Geräts
und  lieferten  Vergleichsdaten  zur
Feinabstimmung  der  Satelliten-LI-
DAR-Geräte.  Der  Sensor  auf  dem
Satelliten  wird  UV-Licht  nutzen,
um Winde von Höhe Null bis in 30
Kilometer  Höhe  zu  erfassen.  „Es
wird das erste Lidar im Weltraum
sein,  das  Windgeschwindigkeiten
misst“,  erklärt  Oliver  Reitebuch,
der  wissenschaftliche  Leiter  der
deutschen Flugkampagne.

Im Jahre 2010 machte die Falcon
auch über die Fachwelt hinaus auf
sich  aufmerksam.  Nachdem  am
14. April 2010 der isländische Vul-
kan  Eyjafjalla  ausgebrochen  war
und  mit  seiner  Aschewolke  große
Teile  des  Flugverkehrs  über  dem
Nordatlantik und Europa zum Er-
liegen  gebracht  hatte,  startete  das
Flugzeug Anfang Mai 2010 zu ins-
gesamt acht Messflügen in die Re-
gion. Die Wissenschaftler an Bord
konnten  Ausdehnung  und  genaue
Dichte  der  Wolken  ermitteln.  Ein-
mal ausgewertet, erlaubten die Da-
ten  genauere  Vorhersagen  über
künftige Aschewolken und halfen,
großräumige  Luftraumsperrungen
bei  Vulkanausbrüchen  zu  vermei-
den.
Friedrich List

Goethe machte ihren Salon zum Magneten

Johanna Schopenhauer, Mutter des berühmten Philosophen, war eine der ersten Berufsschriftstellerinnen

V or 250 Jahren wurde Johan-

na Henriette Schopenhauer
geborene  Trosiener,  die
Mutter  des  Philosophen  Arthur
Schopenhauer, in Danzig geboren.
1806 ließ sich die damals 40-jähri-
ge  Kaufmannswitwe  zusammen
mit  ihrer  achtjährigen  Tochter
Adele in Weimar nieder. Sie such-
te und fand die Nähe zu den Gei-
stesgrößen  ihrer  Zeit,  allen  voran
Wolfgang von Goethe. Ihr literari-
scher  Teesalon  avancierte  zum
zentralen  gesellschaftlichen  Treff-
punkt  in  der  Residenzstadt  des
Fürstentums. 

In Weimar begann auch Johanna
Schopenhauer  zu  schreiben.  Als
Reise-  und  Romanschriftstellerin
erlangte sie einen eigenen Platz in
der  Literaturge-
schichte.  Ihre  Ta-
gebücher 
und
Korrespondenzen
sind  ein  kultur-
h i s t o r i s c h e r
Schatz.  Heute  ist
gedrucktes
ihr 
Werk  nahezu  vergessen,  doch  im
19. Jahrhundert  war  sie  eine  der
beliebtesten  Schriftstellerinnen
und zudem eine der ersten Frauen,
die  das  Bücherschreiben  zum
Brotberuf machten. 

Ihr  Geburtstag  war  der  9. Juli
1766.  Sie  war  die  älteste  von  vier
Töchtern des wohlhabenden Kauf-
manns  und  Ratsherrn  Heinrich
Trosiener  und  seiner  Ehefrau  Eli-
sabeth geborene Lehmann. Die Fa-
milie  bewohnte  ein  Haus  in  der
Danziger  Heilig-Geist-Gasse.  Mit
ihren  Kindheits-  und  Jugenderin-
nerungen „Jugendleben und Wan-
derbilder“  hat  Johanna  Schopen-
hauer  ihrer  Heimatstadt  ein  ein-
zigartiges  Denkmal  hinterlassen.
In ihrem letzten Werk schildert sie

eindrücklich  die  Gestalten  ihrer
Umgebung  und  das  Leben  in  der
alten Hansestadt. Nach ihrem Tod
am 16. April 1838 in Jena gab ihre
Tochter  Adele  das  Buch  heraus.
Neben  dem  dreibändigen  Roman
„Gabriele“ ist es das einzige, das in
neuerer Ausgabe vorliegt. 

Entsprechend  der  bildungsbür-
gerlichen  Tradition  ihres  Eltern-
hauses erhielt Johanna eine solide
schulische  Ausbildung.  Im  Alter
von drei Jahren wurde sie in eine
Kleinkinderschule  geschickt,  die
von  der  alten  Mutter  und  den
Schwestern  des  Malers  und  Kup-
ferstechers  Daniel  Chodowiecki
geführt  wurde.  Ein  Besuch  des
Künstlers im Klassenzimmer blieb
ihr in lebhafter Erinnerung. Johan-
na  wurde  privat
unterrichtet, lern-
te  Englisch  und
Französisch.  Pol-
nisch  sprach  sie
mit  einer  jungen
Dienstmagd.  Zu-
letzt  besuchte  sie
bis  1777  eine  „École  des  jeunes
dames“ (Schule für junge Damen). 
Auf Wunsch ihrer Eltern heirate-
te sie 1785 mit 18 Jahren den fast
20 Jahre  älteren,  vermögenden
Danziger  Großkaufmann  und  Fa-
brikbesitzer Heinrich Floris Scho-
penhauer.  Johanna  schätzte  den
für sie neuen, luxuriösen Lebens-
stil, musste sich aber damit abfin-
den, dass ihr schwieriger Ehegatte
völlige  Unterordnung  von  ihr  er-
wartete.  Immerhin  bestand  in
weltanschaulicher  Hinsicht  Über-
einstimmung  zwischen  den  Ehe-
partnern.  Beide  sympathisierten
mit  der  Aufklärung,  hegten  eine
republikanische  Gesinnung,  und
interessierten  sich  für  kulturelle
Einflüsse  aus  Westeuropa.  Den

Sommer  verbrachten  sie  auf  dem
herrlichen Landsitz der Familie an
der Ostsee nahe dem Kloster Oli-
va. Die erste von drei ausgedehn-
ten  gemeinsamen  Reisen  unter-
nahm das Ehepaar 1787. Die Reise
führte  nach  Berlin,  Hannover,
Frankfurt, Antwerpen, Brüssel und
Paris. Dort sahen sie Ludwig XVI.
und  Marie  Antoinette  während
der  letzten  Monate  ihrer  Herr-
schaft. Über Calais ging die Reise
weiter  nach  England  und  Schott-
land.  Die  Eindrücke  von  dieser
und  zwei  weiteren  Reisen  verar-
beitete Johanna später auf Grund-
lage ihrer Tagebücher literarisch.

Am 22. Februar 1788 wurde ihr
einziger  Sohn  Arthur  in  Danzig
geboren, fast zehn Jahre später die
Tochter  Luise  Adelheid,  genannt
Adele.  1793  war  die  Familie  nach
Hamburg  gezogen,  nachdem  Flo-
ris  Schopenhauer  aus  Empörung
über die Annexion Danzigs durch
Preußen  sein  Danziger  Geschäft
aufgelöst und dabei herbe Verluste
am Vermögen in Kauf genommen
hatte. In seinen letzten Lebensjah-
ren  litt  er  offenbar  an  einer
Psychose.  Nach  seinem  mysteriö-
sen Tod am 20. April 1805 erbten
Johanna  und  ihre  Kinder  jeweils
ein Drittel seines Vermögens, was
ihnen ein finanziell unabhängiges
Dasein  ermöglichte.  Arthur  brach
daraufhin die ihm vom Vater auf-
gezwungene  Kaufmannslehre  ab,
um ein Philosophiestudium aufzu-
nehmen,  während  seine  Mutter,
nunmehr  die  unabhängige,  wohl-
habende Hofrätin Schopenhauer –
der  Hofratstitel  war  ihrem  Mann
vom  polnischen  König  verliehen
worden –, im September 1806 mit
der  achtjährigen  Adele  aufbrach,
um  sich  in  Weimar  niederzulas-
sen. 

ihres

Dort begann ihr zweites Leben
als „Salonniere“. Mit Glück über-
stand sie Mitte Oktober die Plün-
derungen der Stadt durch franzö-
sische  Soldaten  nach  der
Schlacht  von  Jena.  Kurz  darauf
kam ein glücklicher Zufall Johan-
na Schopenhauers Ehrgeiz zu re-
präsentieren zur Hilfe. Anlässlich
ihrer  Abendgesellschaft  erschien
Goethe  mit  seiner  frisch  ange-
trauten  Frau  Christiane,  die
bislang  aufgrund 
Standes von den Weima-
rern  der  höheren  Ge-
sellschaftskreise  ge-
schnitten  worden
war.  Johanna  emp-
Christiane
fing 
freundlich 
und
servierte  ihr  Tee.
Goethe vergaß ihr
das nie. Zwischen
Familien
den 
Goethe und Scho-
penhauer 
ent-
stand  eine  dauer-
hafte Freundschaft. 
Johanna  Schopen-
hauers Salon am The-
aterplatz 1 war der er-
ste  Ort  der  Geselligkeit
außerhalb Weimars Hofge-
sellschaft. Zweimal wöchent-
lich  trafen  sich  hier  Künstler,
Schriftsteller,  Gelehrte  und  aus-
wärtige  Besucher,  bürgerliche
wie  adelige,  wobei  Goethes  An-
wesenheit bei ihr wie ein Magnet
wirkte.  Viele  lobten  die  liebens-
würdige,  gewandte  Art  der  Gast-
geberin  ebenso  wie  die  private
Atmosphäre der Zusammenkünf-
te.  Bei  den  Schopenhauerschen
Teegesellschaften  erschienen  der
Verleger  Friedrich  Johann  Justin
Bertuch,  der  Bibliothekar  Fried -
rich Wilhelm Riemer, der Drama-

tiker Zacharias Werner, die Maler
Gerhard von Kügelgen und Hein-
rich  Meyer,  Christoph  Martin
Wieland,  Carl  Friedrich  Zelter,
Hermann  von  Pückler-Muskau,
Wilhelm Grimm und Bettina von
Brentano,  später  Karl  von  Holtei
und Ludwig Börne. 

Johanna SchopenhauerBild: Archiv

Zeitweilig wohnte der junge Ar-
thur  Schopenhauer  bei  seiner
Mutter.  Wegen  ihrer  grundver-
schiedenen  Charaktere  kam  es
aber  zu  hässlichen  Streitereien.
Den  Sohn  ärgerte  die  „Geldver-
schwendung“ Johannas, auch warf
er ihr kokettes Verhalten vor. Spe-
ziell  nahm  er  Anstoß  an  ihrem

Verhältnis  zum  jungen  „Haus-
freund“  Georg  Friedrich  von  Ger-
stenbergk,  genannt  Müller-Ger-
stenbergk.  1814  verließ  Arthur
Weimar  und  begegnete  seiner
Mutter nie mehr wieder. Johannas
Verhältnis zu Adele war ebenfalls
nicht  unkompliziert.  Eine  Tren-
nung der beiden kam aber nicht in
Frage, waren sie doch aufeinander
angewiesen. 

Durch  den  Bankrott  des
Danziger Bankhauses Muhl
verlor  Johanna  1819  ihr
gesamtes und Adele ei-
nen  Großteil 
ihres
Vermögens, während
Arthur  seinen  An-
teil  retten  konnte.
Für  Johanna  wur-
de  das  Bücher-
schreiben  fortan
ein 
wichtiges
Mittel  zum  Le-
b e n s u n t e r h a l t .
Noch einmal reiste
sie  mit  Adele  nach
Danzig.  1828  zogen
sie  gemeinsam  an
den  Rhein.  Weimar
war zu teuer geworden
und  der  Schopenhauer-
sche  Salon  keine  Attrak-
tion  mehr,  seitdem  der  Adel
sich wieder stärker vom Bürger-
tum zurückzog und getrennte Ver-
anstaltungen  organisierte.  Bis
1837  lebten  Mutter  und  Tochter
Schopenhauer  in  Unkel  und  im
nahen  Bonn.  Nach  dem  Tod  Jo-
hannas  griff  Adele  in  ihrer  Exi-
stenznot  ebenfalls  zur  Feder.  Sie
veröffentlichte  Romane,  Märchen
und  Gedichte  und  verfertigte
kunstvoll  Scherenschnitte,  die
sehr begehrt waren. Sie starb am
25. August 1849 in Bonn.

D. Jestrzemski

Vor 250 Jahren kam
die gebürtige 
Danzigerin zur Welt

12 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

L E S E R F O R U M

Völkermord in den deutschen Ostgebieten verjährt nicht

Zu:  Nicht  ganz  bei  der  Wahrheit
(Nr. 24)

Das Jahrestreffen der Vertriebe-
nen  in  einem  Landgasthaus  des
Niederrheins  findet  schon  lange
nicht mehr statt, die Heimatstube
des  Kreises  steht  vor  der  Schlie-
ßung  und  an  der  Trauerfeier  im
November  am  Kreuz  des  deut-
schen  Ostens  nehmen  nur  noch
wenige  Menschen  aus  der  Erleb-
nisgeneration teil. Aber die Frage
nach Recht und Unrecht der Ver-
treibung bleibt aktuell, besonders
nachdem der Deutsche Bundestag
die Vernichtung der Armenier im
Jahr  1915  jüngst  als  Genozid  be-
wertet hat.

In  den  deutschen  Ostgebieten
sind  1945/46  noch  viel  mehr
Menschen  unter  ebenso  schreck -

lichen  Umständen  umgekommen
wie  damals  in  der  Osttürkei.  Sie
alle  starben  nicht  wegen  einer
persönlichen  Schuld,  sondern  al-
lein  weil  sie  Deutsche  waren.  Es
gibt kein Urteil irgendeines inter-
nationalen Gerichtshofes, wonach
die  damaligen  Bewohner  der
deutschen  Ostgebiete  ihr  Recht
auf Leben, Eigentum und Heimat
verwirkt hätten. Dieses haben ih-
nen  die  Kriegsgegner  aus  macht-
politischem  Kalkül,  Rachedurst
und Beutegier abgesprochen, wo-
bei  die  Westalliierten  aktiv  und
passiv beteiligt waren. 

Der französische Historiker Sté-
phane  Courtois  deutet  in  seinem
„Schwarzbuch  des  Kommunis -
mus“  (Paris  1997)  an,  dass  das
Verhalten  der  Tschechen  gegen -
über  den  Sudetendeutschen

1945/46 einem Völkermord nahe-
gekommen sei. Für diesen sind im
Nürnberger Prozess drei konstitu-
tive  Kriterien  definiert  worden:
Verbrechen  gegen  den  Frieden,
Kriegsverbrechen  und  Verbre-
chen  gegen  die  Menschlichkeit.
Für  Courtois  sind  die  Toten  von
Katyn nur eine Episode, wogegen
Verbrechen  von  viel  größerem
Ausmaß  unbemerkt  durchgegan-
gen  seien  „wie  die  Ermordung
oder der Tod im Gulag von Hun-
derttausenden  deutscher  Solda-
ten, die zwischen 1943 und 1945
gefangengenommen  wurden.  Da-
zu kommen die Massenvergewal-
tigungen  deutscher  Frauen  durch
die Soldaten der Roten Armee im
besetzten Deutschland.“

In  Artikel  6c  hat  das  Nürnber-
ger Gericht Verbrechen gegen die

Menschlichkeit neu definiert: „Er-
mordung,  Ausrottung,  Verskla-
vung,  Verschleppung  sowie  jeder
unmenschliche Akt, begangen ge-
gen die Zivilbevölkerung …“ Zum
Genozid  gehört  nicht  zuletzt  der
systematische  Charakter  der  Ver-
nichtung,  der  im  Begriff  „ethni-
sche  Säuberung“  deutlicher  her-
vortritt. 

Somit steht das Faktum des Völ-
kermordes  an  Pommern,  Schle-
siern,  Ostpreußen  und  Sudeten-
deutschen  juristisch  einwandfrei
fest.  Genozid  verjährt  nicht,  er
schafft kein Recht, begründet kei-
nen  Anspruch  auf  das  Eigentum
der  Ermordeten  und  Vertriebe-
nen.  Polen,  Russen  und  Tsche-
chen haben bis heute als „Rechts-
titel“ für die Inbesitznahme deut-
schen  Landes  das  (ephemere)

Recht  des  Stärkeren,  also  die
nack te  Gewalt.  Von  dieser  Posi-
tion  haben  sich  Ungarn  und  Ru-
mänien  abgewendet,  denn  sie  ist
keine Basis für echte Versöhnung
und  dauerhaften  Frieden.  Zudem
steht bis heute die Bestrafung der
Täter,  wie  sie  Deutschland  bei
den  eigenen  Schuldigen  zumin-
dest  versucht  hat,  und  vor  allem
eine  ernsthafte  Entschädigung
der Opfer gänzlich aus.

Die Zeit macht den Völkermord
nicht ungeschehen oder gar min-
der  verbrecherisch.  Vielmehr
summiert sich die Schuld der Ver-
treiber,  je  länger  die  Sühne  aus-
bleibt.  Auch  durch  Dauer  wird
Unrecht  nicht  zu  Recht,  Raub
nicht  zu  Besitz  und  Frevel  nicht
Adolf Frerk,
zu Freundschaft.
Geldern

Sollte der Brexit wirtschaftlich ein Erfolg werden, geht es mit der EU zu Ende

Zu:  Experiment  mit  Unsicherhei-
ten (Nr. 25)

Grundsätzlich sehe ich erst ein-
mal  kein  Problem  darin,  wenn
sich ein Land entscheidet, die EU-
Zwangsgemeinschaft  zu  verlas-
sen.  Eine  „Zwangsgemeinschaft“
deshalb, weil sie den Ländern je-
des  bisschen  an  Souveränität
nimmt und sich in alle nationalen
Belange  einmischt.  Bevor  es  die
EU gab, ging es den meisten Län-

dern  auch  gut.  Bestimmte  Dinge,
wie  die  wirtschaftliche  Zusam -
menarbeit,  lassen  sich  auch  über
Verträge  regeln.  Einigen  Ländern
geht es heute mit der EU wesent-
lich schlechter als vorher. 

Schon  als  die  EU  sich  gegrün-
det  hat,  wurden  schwerwiegende
Fehler  begangen.  Bis  heute  hat
sich  daran  nichts  geändert.  Ver-
träge  werden  gebrochen  und  Ge-
setze werden je nach Beliebigkeit
angewendet. Die Regelwut der EU

kennt kaum noch Grenzen. Finan-
ziell  werden  die  Bürger  zurzeit
klammheimlich  um  ihre  Erspar-
nisse gebracht. Eine riesige Schul-
denblase wird uns eines Tages um
die Ohren fliegen. 

Jetzt haben die Briten entschie-
den,  und  das  sollten  die  EU  und
auch  die  Medien  endlich  zur
Kenntnis  nehmen.  Mit  dubiosen
Unterschriftenaktionen  und  dem
Versuch,  die  Brexit-Befürworter
als  „dumme  Menschen“  hinzu-

stellen,  ist  niemandem  gedient.
Wie  das  Ganze  einmal  enden
wird,  kann  mit  Sicherheit  noch
niemand sagen.

Es gibt aber durchaus einige Ex-
perten, die auch Positives im Bre-
xit  sehen.  Was  die  EU  und  auch
die Briten jetzt brauchen, sind Po-
litiker mit Vernunft und Weitsicht.
Aber beides ist bei den EU-Politi-
kern leider Mangelware. Hier von
Seiten der EU Druck aufzubauen
oder gar zu drohen, ist sicher der

falsche Weg. Anders als es bei den
Griechen  der  Fall  wäre,  werden
auch nach einem Austritt der Bri-
ten die EU und die Briten vonein-
ander  abhängig  sein.  Dazu  ist
Großbritannien ein zu großes und
starkes  Land.  Sollte  der  Brexit
zum  Erfolgsmodell  werden,  dürf-
ten  andere  Länder  bald  folgen.
Dann ist die EU endgültig ein ge-
scheitertes und sehr teures Expe-
Claus Reber,
riment gewesen.
Arnsberg

Mit den Schlesiern

Held von Halle

Konflikt religiöser Gebote mit weltlichem Gesetz

Zu: Ostpreußentreffen auf Schloss
Burg (Nr. 25)

Zu:  Demontage  eines 
(Nr. 23)

Idols 

Zu: Selbst ausgegrenzt (Nr. 25)

Für  die  wirklich  zeitnahe  Be-
richterstattung über das diesjähri-
ge Zusammentreffen der Ostpreu-
ßen  und  Schlesier  auf  Schloss
Burg  am  19.  Juni  2016  sei  Ihnen
hiermit ausdrücklich gedankt.

Nicht 

ist  der
zutreffend 
Schlusssatz  in  dem  PAZ-Artikel,
dass  es  der  Landesgruppe  NRW
nicht  möglich  war,  die  Veranstal-
tung  allein  durchzuführen.  Be-
reits  im  zweiten  Jahr  hat  sie  die
Schlesier  eingeladen,  diesen  Tag
gemeinsam  mit  den  Ostpreußen
zu begehen, was sich als Gewinn
für  beide  Seiten  herausgestellt
hat.  Deshalb  ist  vorgesehen,  im
kommenden  Jahr  (2.  Juli  2017)
auch  die  Pommern  in  NRW  zu
Schloss Burg einzuladen.

Für  den  Landesgruppenvor-
stand  der  Landsmannschaft  Ost-
Jürgen Zauner,
preußen in NRW,
Viersen

Der Seeoffizier Felix Graf Luck -
ner,  der  im  Ersten  Weltkrieg  mit
seinem  Segel-Dreimastschiff  die
Britische  Blockade  durchbrach,
lebte  1945  in  Halle/Saale.  Die
Stadt  war  im  Krieg  nie  ernstlich
von  den  Alliierten  bombardiert
worden.  Sollte  sie  zum  Schluss
noch  zerschossen  werden?  Der
damals  64-jährige  „Seeteufel“
konnte  das  verhindern:  In  einem
Rot-Kreuz-Auto  und  mit  dem  In-
haber  einer  Privatklinik,  Dr.
Weins,  fuhr  er  ins  US-amerikani-
sche  Lager.  Er  versicherte,  dass
die Wehrmacht weitgehend abge-
zogen  und  eine  Beschießung  da-
mit überflüssig sei. Luckner hatte
sich längst durch Vorträge in den
USA bekannt gemacht. Graf Luck -
ner  hat  sich  um  die  Stadt  Halle
und  ihre  Bewohner  verdient  ge-
Karl-Hermann Dittmar,
macht. 
Bad Arolsen

Die  Sätze,  „es  gibt  nur  eine
wahre  Religion“  und  47  Prozent
der  Befragen  hielten  „Islam-Ge-
bote  für  wichtiger  als  die  deut-
scher  Gesetze“,  finde  ich  an  sich
und vorurteilsfrei betrachtet nicht
dramatisch. In meinem Freundes-
kreis  habe  ich  „fundamentalisti-
sche“ Katholiken, sogenannte Tra-
ditionalisten, die dem ersten Satz
vollkommen  zustimmen  würden,
natürlich  unter  der  Vorausset-
zung,  dass  die  katholische  Reli-
gion  gemeint  ist.  Ich  kann  dem
durchaus  etwas  abgewinnen,
denn mit der Zeit erübrigt sich ei-
ne  Religion  von  selbst,  die  von
sich  nicht  glaubt,  dass  sie  die
„einzig wahre“ ist. Was bleibt vom
Christentum übrig, wenn man die
Auferstehung als nicht tatsächlich
geschehen  ansieht?  Eine  Sozial-
lehre!

Mit dem zweiten Satz verhält es
sich ähnlich. Neid, Geiz, Eitelkeit

und  außer-  oder  voreheliche  se-
xuelle Abenteuer sind nach deut-
schem Gesetz nicht strafbar. Mei-
ne Freunde würden sie jedoch nie
gutheißen  und  zumindest  beich-
ten, wenn sie denn diesbezüglich
„gesündigt“  hätten.  Ihr  Handeln
richtet sich also nach „Gottes Ge-
boten“,  deren  Einhaltung  für  sie
über dem weltlichen Gesetz steht.
Wenn sie so handeln, kommen sie
allerdings auch nie mit dem welt-
lichen Gesetz in Konflikt. 

Die  Spreu  vom  Weizen  trennt
sich  dann  beim  Verhalten  gegen -
über  Anders-/Ungläubigen.  Und
wenn dann das einzige Verhalten
„Ungläubigen“ gegenüber ist, dass
man diese unter Umständen mit-
leidig  bedauert,  weil  sie  eben
nicht im Besitz der Wahrheit sind,
kann  ich  das  akzeptieren.  Wobei
der  „katholische  Gott“  anschei-
nend  über  etwas  mehr  gesunden
Menschenverstand verfügt als der
„islamische  Gott“.  Während  mei-
nes  Wissens  im  Islam  gelehrt

wird, dass Ungläubige zwangsläu-
fig in der Hölle landen, muss man
bei den Katholiken (zumindest bis
zum  2.  Vaticanum)  seinen  Irrtum
erkennen  und  dann  trotzdem  in
ihm  verharren,  um  der  ewigen
Verdammnis anheimzufallen. Wer
im Irrtum lebt, ohne diesen zu er-
kennen,  bleibt  verschont.  Gemäß
der  Regel,  dass  Dummheit  nicht
strafbar ist.

Was  Muslime  bereit  wären  zu
tun, wenn ihre Gebote in Konflikt
mit  den  weltlichen  Gesetzen  kä-
men, vermag ich nicht zu beurtei-
len.  Aber  man  sieht:  „Es  kommt
immer  drauf  an,  was  man  draus
macht.“ Wolfgang Gladziewski,
Mückeln

Pest oder Cholera

Zu:  Sogar  Obama  mischt  mit
(Nr. 25)

Wer  kann  heute  schon  sagen,
geschweige  denn  sich  erinnern,
ob  und  wann  der  letzte  in  den
USA  stattgefundene  Wahlgang
nicht  schmutzig  war.  Der  Zeit-
punkt  muss  aber  vor  dem  Jahr
1913 gelegen haben, denn in die-
sem Jahr wurde die FED, die US-
Notenbank,  gegründet.  Nun  ist
diese  Zentralbank,  die  über  die
US-Währung  das  Sagen  hat,  kei-
neswegs  staatlich,  sondern  befin-
det  sich  in  privater  Hand  vieler
großer US-Geldhäuser.

Über  dieses  System  der  Wäh-
rungsbetreuung  ist  vielfach  auch
schon sehr kritisch berichtet wor-
den.  Mit  Sicherheit  aber  ist  seit
dem  Zeitpunkt  der  Gründung
noch  kein  Präsidentschaftskandi-
dat  auch  amerikanischer  Präsi-
dent  geworden,  der  nicht  maß-
geblich  von  dieser  Bank  bezie-
hungsweise  deren  Eigentümern
gesponsert worden wäre.

Hillary  Clinton  werden  derzeit
aus  allen  mit  den  Eignern  dieser
Bank  in  Verbindung  stehenden
Geldhäusern so massiv Mittel zu-
geschoben,  dass  sie  den  Wahl-
kampf  eigentlich  nicht  mehr  ver-
lieren  kann.  Sollte  nun  doch  wi-
der  Erwarten  Donald  Trump  als
Sieger  aus  dieser  Wahl  hervorge-
hen,  müsste  man  korrekterweise
vom  ersten  seit  Langem  sauber
geführten Wahlkampf der US-Ge-
schichte ausgehen.

Die Bestimmung der Wahlmän-
ner, die letztlich über alles zu ent-
scheiden  haben,  ist  derart  un-
durchsichtig,  dass  von  einer  de-
mokratischen  Entscheidung  im
keine  Rede  sein  kann.  Dieses  Sy-
stem entmündigt letztlich die US-
Bürger zu Statisten, die der Wahl
zwischen Pest und Cholera, so sie
es  denn  überhaupt  merken,  nur
angewidert zuschauen dürfen.

Sicher  ist  nur  eines:  Wie  auch
immer  der  neue  US-Präsident
heißen  mag,  Menschenrechte
werden weiterhin auf der Strecke
bleiben. Obama hat es in acht Jah-
ren nicht geschafft, mit „Guantan-
amo“ als offenkundigstem Beweis
der  Unmenschlichkeit  zu  beseiti-
Rudolf Neumann,
gen.
Ahrensburg

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 27 – 8. Juli 2016  

MELDUNGEN

Marienburg auf
Briefmarke

Marienburg –  Die  Stadt  Marien-
burg hat anlässlich des 730. Jah-
restages  der  Gewährung  des
Stadtrechts eine Sonderbriefmar-
ke  herausgegeben.  Die  Marke
zeigt das historische Rathaus aus
dem  14.  Jahrhundert  und  wurde
vom örtlichen Philatelisten Jerzy
Zimnicki  entworfen.  Sie  kann
seit  dem 
Jubiläumstag,  dem 
27.  April,  im  Tourismusbüro  der
Stadt  oder  direkt  bei  ihrem  Ge-
stalter  (Anfrage  per  E-Mail  an
j.zimnicki@malbork.com.pl)  er-
worben werden. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. 7: Elbing – Jazowa, Bau-
stelle; Liebemühl – Osterode [Ost-
róda],  Baustelle;  Osterode  –  Ho-
henstein  [Olsztynek],  Baustelle;
Zalusken  [Załuski]  –  Napierken
[Napierki], Baustelle. Straße Nr. 15:
Rheinsgut  [Rynskie]  –  Mörlen
[Morliny], Baustelle. Straße Nr. 16:
Osterode  –  Alt  Jablonken  [Stare
Jabłonki],  Baustelle.  Straße  Nr.  22:
Elbing  –  Fichthorst  [Jegłownik],
Baustelle.  Straße  Nr.  51:  Heilsberg
[Lidzbark  Warminski],  Baustelle;
Allenstein  –  Pagelshof  [Ameryka],
Baustelle. Straße Nr. 63: Arys [Or-
zysz]  –  Johannisburg  [Pisz],  Brük-
kenbau.  Straße  Nr.  65:  Goldap
[Gołdap]  –  Treuburg  [Olecko],
Brückenbau. 
E.G.

4. Sommerolympiade in Sensburg

Deutsche Jugend aus Ermland und Masuren verfestigte Kontakte bei zahlreichen sportlichen Wettbewerben

Bereits  zum  vierten  Mal  traf  sich
die  Jugend  der  deutschen  Volks-
gruppe  in  Ermland  und  Masuren
zur  Sommerolympiade.  Sie  fand
vom  24.  bis  26.  Juni  in  Sensburg
im  Erholungszentrum  „Polonez“
am  Schwarzsee  statt.  Dieses  Jahr
nahmen fast 80 Personen aus neun
deutschen  Gesellschaften  der  Re-
gion  an  der  Sommerolympiade
teil.

Vertraute  Gesichter  bei  Betreu-
ern und Teilnehmern, aber erfreu-
licherweise  auch  viele  neue
Sportler  konnte  Edyta  Gładkows-
ka,  die  Vertreterin  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  in  Allen-
stein  und  Organisatorin  der  Som-
merolympiade, in Sensburg begrü-
ßen.  „Es  kamen  junge  Menschen
aus  Allenstein, 
Bartenstein,
Braunsberg,  Heilsberg,  Landsberg,
Ortelsburg,  Osterode,  Rastenburg
und Sensburg“, freute sie sich, „die
haben wir zur besseren Integration
am Freitagabend nach der Ankunft
erst  einmal  gut  gemischt.“  Dank
verschiedener  Kennenlernspiele
wurden  mögliche 
Barrieren
schnell eingerissen.

Sportlich wurde es dann vor al-
lem am Sonnabend. Nach der offi-
ziellen Eröffnung der 4. Sommero-
lympiade der deutschen Jugend in
Ermland  und  Masuren  traten  die
Teilnehmer  in  mehreren  Diszipli-
nen  an.  Zum  einen  gab  es  für  die
Freunde  des  Mannschaftssports
Beach-Volleyball und eine Fußball-
Mini-Euro 2016, die Anhänger der
individuellen  Sportarten  beteilig-
ten  sich  an  Hindernislauf,  Schie-
ßen  mit  Paintballmunition,  Tisch-
tennis und dem leichtathletischen

Wieder einmal hieß es, „Die Spiele sind eröffnet“: Teilnehmer an den von der LO organisierten Sommerspielen

Bild: E.G.

Dreikampf  aus  Laufen,  Springen
und  Werfen.  Besonders  der  Hin-
dernislauf  sorgte  für  eine  Überra-
schung.  Dort  zeigte  die  kleine,
drahtige  Zuzanna  Rosinska  vom
Gymnasium  Nr.  2  in  Ortelsburg
auch sämtlichen männlichen Kon-
kurrenten die Hacken und gewann
souverän. Für sie selbst kein Wun-
der: „Ich trainiere schon seit Lan-
gem  längere  Laufstrecken,  also
1500 bis 2000 Meter, und bin auch
bei  Schulsportfesten  erfolgreich.
Die Hindernisse hier waren gut zu
meistern, auch das Wasser, das bis
zu  den  Oberschenkeln  kam.“  Die
nassen  Socken  und  Schuhe  trok-
kneten schnell bei der herrschen-
den  Hitze  von  mehr  als  30  Grad,

die  die  jungen  Mitglieder  der
Deutschen Minderheit in den Pau-
sen zwischen den Wettkämpfen ins
kühle Nass des Schwarzsees trieb.
Für Entspannung sorgte am Abend
ein gemeinsames Lagerfeuer.

Am  Sonntag  wurde  die  Stadt
Sensburg in Form eines Stadtspiels
erkundet.  Sieben  Gruppen  traten
in  der  gemischten  Zusammenset-
zung  vom  Freitagabend  dazu  an.
Sie  sollten  mit  Hilfe  ihrer  Smart-
phones  und  GPS-Angaben  die
wichtigsten  Sehenswürdigkeiten
und  Gebäude  in  Sensburg  ermit-
teln, dort jeweils ein fotografisches
Gruppen-Selfie  schießen  und  an
den  Koordinator  Waldemar  Cybul
schicken.  Das  klappte  teilweise

sehr  gut,  wie  Marek  Kuhn  aus
Wolfsdorf bei Guttstadt berichtete:
„Es gab keine Probleme, selbst die
Jüngste mit elf Jahren kam gut mit.
Als Kapitän bin ich stolz auf unse-
re Truppe und unseren 1. Platz.“ 

Andere  Mannschaften  irrten  in
der  Stadt  umher  und  waren  am
Ende  vor  allem  froh,  die  wunden
Füße  in  den  Brunnen  am  Treff-
punkt  stecken  zu  können.  Doch
die letzte Herausforderung warte-
te  noch  auf  sie.  Nach  der  Rück-
kehr ins Erholungszentrum „Polo-
nez“  galt  es  als  letzte  Disziplin
noch ein schriftliches Wissensquiz
zur  Stadt  Sensburg  und  der  Re-
gion  Ostpreußen.  Alles  in  allem
ein  gelungenes  Wochenende,  so

Marek  Kuhn  stellvertretend  für
die Teilnehmer der Sommerolym-
piade:  „Das  Eis  am  Anfang  war
schnell gebrochen, wir haben uns
gut  zusammengerauft  und  fair
miteinander  konkurriert.  Es  war
schön  mit  den  vielen  neuen  Be-
kannten hier.“ 

Wie  am  Ende  allgemein  zu  hö-
ren war, hätte das Wetter ein klei-
nes  bisschen  kühler  sein  dürfen,
denn  die  Erschöpfung  war  auch
den  sportlicheren  Teilnehmern
anzumerken. Einig waren sich alle
auch  in  ihrem  Wunsch  nach  ei-
nem baldigen Wiedersehen, späte-
stens  im  nächsten  Jahr,  wenn  es
wieder  heißen  wird  –  die  Spiele
sind eröffnet.  Uwe Hahnkamp

Ausgezeichnet, aber nur schwer erreichbar

Der Strand von Palmnicken hat erstmals die internationale »Blaue Flagge« erhalten – Infrastruktur ist noch ausbaufähig

D er  Strand  von  Palmnicken

hat  als  erster  der  Russi-
schen Föderation das inter-
nationale  Qualitätssiegel  „Blaue
Flagge“ erhalten. Um das Zertifikat
zu bekommen, hat die Stadt keine
Mühen gescheut, die notwendigen
Standards zu schaffen. Ob und wel-
che Auswirkungen es auf die Besu-
cherzahl hat, wird sich zeigen.

Bislang  konnte  sich  kein  ande-
rer Strand der Russischen Födera-
tion  mit  dem  Qualitätssiegel
„Blaue Flagge“ schmücken. Ledig-
lich  der  Jacht-Club  in  der  Nähe
von St. Petersburg hat einmal das
begehrte Prädikat erhalten, als die
„Blaue Flagge“ in zwei Kategorien
verliehen wurde, für Strände und
Jachthäfen.

Seit 1985 wird die Flagge für die
Einhaltung  bestimmter  Qualitäts-
standards vergeben. Die Liste ent-
hält  32  Kriterien,  die  in  vier  Ka-
tegorien  unterteilt  sind:  Umwelt-
erziehung und -management,  In-
formation, Wasserqualität, Sicher-
heit  und  Dienstleistungen.  Die
Auszeichnung wird von der Inter-
nationalen Stiftung für Umwelter-
ziehung  (Foundation  for  Environ-
mental Education, FEE) vergeben.
Sie zeichnet jährlich Strände und
Jachthäfen weltweit aus. 

Dass  ausgerechnet  der  Strand
von Palmnicken das internationa-

sten  ausreichend  viele  Toiletten
und  Duschkabinen  gebaut  wer-
den.  Daneben  wurden  Informa-
tionstafeln  aufgestellt,  die  Aus-
kunft  über  die  meteorologischen
Badebedingungen  geben.  Bojen
grenzen schließlich den ungefähr-
lichen Bereich zum Baden ab. 

Der mit der „Blauen Flagge“ ge-
kennzeichnete  Strandabschnitt
erstreckt sich über 300 Meter im
Bereich  des  Cafés  „Galeere“.  Ob
der  zertifizierte  Strandbereich
noch  vergrößert  wird,  ist  bislang
nicht bekannt. Die Stadt Palmnik-
ken  will  erst  prüfen,  ob  weitere
Anstrengungen  vonnöten  sind,
um  die  „Blaue  Flagge“  auch  im
kommenden Jahr zu erhalten, und
wie  die  Resonanz  auf  das  Quali-
tätssiegel  bei  den  Urlaubern  ist,
denn viele von ihnen baden lieber
an  anderen,  kostenfreien  Strän-
den.

Der Strand von Palmnicken hat
auch  seine  Probleme.  Illegale
Bernsteinsammler  bereiten  den
Behörden  Sorgen.  Seit  das  Gold
der  Ostsee  vor  allem  bei  Chine-
sen so beliebt geworden ist, stieg
der Bernsteinpreis sprunghaft. Il-
legale Bernsteinsammler buddeln
tiefe  Gruben  im  Strandbereich.
Um ihr Handeln wenigstens eini-
germaßen  einzuschränken,  sind
im  Sommer  die  Autozufahrten

zum  Strand  gesperrt,  was  wiede-
rum  zu  Unannehmlichkeiten  für
die Urlauber führt.

Wer  schon  einmal  im  Sommer
in  Palmnicken  war,  weiß,  wie
schwierig  es  ist,  dort  einen  Park-
platz  zu  finden.  Autos  werden
überall abgestellt. Darüber hinaus
hat  Palmnicken  die  Konkurrenz
von  Rauschen  und  Cranz  zu
fürchten,  da  diese  Seebäder  an
die Schnellstraße von Königsberg
und den Flughafen Powunden an-
geschlossen  sind.  Nach  Palmnik-
ken  führt  lediglich  eine  normale
Landstraße. Deshalb wird die Fra-
ge  der  Erreichbarkeit  für  Palm-
nicken  die  größte  Rolle  spielen,
zumal geplant ist, am Strand Mas-
senveranstaltungen  wie  Sport-
kämpfe und Festivals durchzufüh-
ren.  Zudem  hatte  die  Gemeinde
Palmnicken  im  Rahmen  des  Pro-
gramms  für  die  grenzüberschrei-
tende Zusammenarbeit „Litauen–
Polen–Russland  2007–2013“  ei-
nen  von  der  EU-mitfinanzierten
Zuschuss in Höhe von 1,3 Millio-
nen  Euro  für  den  Bau  einer
Strandpromenade  entlang  der
Ostsee  erhalten.  Die  Promenade
wird  von  den  Besuchern  gut  an-
genommen.  Sie  ist  zu  einem
wichtigen Teil der noch ausbaufä-
higen Infrastruktur geworden.

Jurij Tschernyschew

Die Hochsaison hat begonnen: Badestrand von Palmnicken

Bild: J.T.

le Gütesiegel erhielt, ist nicht ver-
wunderlich, denn gemäß den Kri-
terien  der  FEE  entspricht  der
Strand  den  Standards.  Touristen
können sicher sein, dass Palmnik-
ken  ihnen  gute  Bedingungen  zur
Erholung bietet und sie ein gewis-
ses  Maß  an  Komfort  erwartet.  In
Palmnicken  ist  der  Strand  der
wichtigste  Ort  für  Touristen,  da-

mit  ist  eine  Bedingung  für  die
„Blaue  Flagge“  eindeutig  erfüllt.
Die  Stadtverwaltung  hatte  sich
um  die  Verleihung  der  „Blauen
Flagge“ bemüht und ein Jahr lang
daran  gearbeitet,  alle  Vorausset-
zungen  für  ihren  Erhalt  zu  erfül-
len. 

Der  St.  Petersburger  Vertreter
der  FEE  in  Russland  war  zuvor

nach Palmnicken gereist, um den
Strand zu begutachten und einen
Aktionsplan  auszuarbeiten,  der
unter  anderem  regelmäßige  Was-
serproben  vorsieht.  Außerdem
musste  der  Strand  mit  Trinkwas-
serbrunnen  und  Umkleidekabi-
nen,  Papierkörben  und  besonde-
ren Zugängen für Behinderte aus-
gestattet  werden.  Daneben  mus-

14 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

mündet,  aber  noch  mehr  ein,  in-
dem  er  die  Kulturarbeit  unter-
stützt, die sich besonders mit der
deutschen  Vergangenheit  befasst
wie mit Ritterspielen in der Burg -
ruine. 

Und da hat er eine Frage an un-
sere  Leserschaft,  die  sich  gut  in
unsere  Kolumne  einfügt,  die  er
übrigens bisher nicht kannte. Nun
ist  er  hoffnungsfroh,  dass  er  auf
diesem Wege ehemalige Branden-
burger  oder  deren  Nachkommen
findet,  deren  Vorfahren  auf  dem
Brandenburger  Kirchhof  beerdigt
wurden.  Noch  sind  die  Grabstel-
len  auf  dem  kleinen  Friedhof  er-
kennbar, und Herr Lider und sei-
ne  Mithelfer  wollen  gerne  die
Gräber pflegen, und er bittet des-
halb  die  Leser  und  Leserinnen,
die sich angesprochen fühlen, um
eine  Meldung.  Näheres  konnten
wir  leider  in  der  kurzen  uns  zur

die  im  zaristischen  Russland  an-
gesiedelt  wurden,  aus  der  Weich-
selniederung stammten, wäre eine
Herkunft  aus  Altpreußen  schon
denkbar.  Vielleicht  kann  jemand
über diesen Familiennamen etwas
aussagen,  hat  ihn  vielleicht  sogar
in  der  eigenen  Verwandtschaft?
Viktor  Lider  hat  eine  deutsche
Adresse 
in
56299 Ochtendung) und eine rus-
sische  Anschrift  (Fond  SLED,
238322 Kaliningrader Gebiet, Gu-
ryevski Rayon, Poselok Ushakovo,
Pereulok  Portovy 1),  Telefon
0 0 7 / 9 0 6 / 2 9 9 5 0 0 0 ,
007/927/2261926,  E-Mail:  vli-
der2002@yahoo.de

(Frankenstraße 4 

Sicherlich  dürfte  sich  Herr  Li-
der für seine Kulturarbeit auch für
das Angebot interessieren, das uns
Frau  Roswitha  Kulikowski aus
Hemmingen vorlegt. Ihr Bestreben
war  es  immer,  das  alte  deutsche

Sonntagsschule im Memelland vor 80 Jahren

Verfügung  stehenden  Zeit  nicht
besprechen.  Deshalb  muss  dieser
erste  Hinweis  genügen.  Aber  et-
was  kristallisierte  sich  bei  dem
Gespräch  noch  heraus:  Die  Fami-
lie  Lider  ist  deutscher  Herkunft,
hat  jedoch  über  ihre  Abstam-
mung, solange sie in Sibirien war,
nichts  sagen  dürfen.  Eine  Famili-
enforschung war damit unmöglich
gemacht.  Viktor  Lider  kannte  ge-
rade  noch  die  Namen  seiner
Großeltern.  Der  ursprüngliche
deutsche  Name  soll  „Lieder“  ge-
lautet  haben,  in  Russland  wurde
das  „e“  gestrichen.  Er  selber
meint, dass er nun im nördlichen
Ostpreußen  zum  ersten  Mal  eine
Art  Heimatgefühl  empfunden  ha-
be,  das  immer  stärker  werde.
„Vielleicht  kommen  die  Lieders
von hier?“ Da nun viele Deutsche,

Volkslied zu erhalten, und sie hat
das  auch  bewirkt,  solange  sie  in
der landsmannschaftlichen Arbeit
tätig war. Sie und ihr Mann sangen
als  Jugendliche  im  Chor  der  LM
Ostpreußen in Hannover. Da Frau
Kulikowski  auch  im  Vorstand  der
Gruppe war – darunter die letzten
zehn Jahre als Vorsitzende – fand
ihr Bemühen um die Pflege unse-
res deutschen Liedgutes eine brei-
te  Resonanz.  Ausüben  konnte  sie
ihre Liebe zur Volksmusik vor al-
lem  an  ihrem  Wohnort,  einem
kleinen Dorf, in dem sie 40 Jahre
lang einen Frauensingkreis leitete.
Vorher  hatte  es  dort  nur  einen
Männerchor gegeben, da aber die
Frauen auch gerne sangen, war die
Gründung  eines  Frauenchors
sinnvoll  und  diese  hat  sich  dann
bis  heute  bewährt.  Aber  die  Zeit

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

’

schreitet  unerbittlich  weiter,  und
Frau  Kulikowski  hat  nun  alle  Eh-
renämter  abgegeben.  Der  Alte-
rungsprozess betrifft auch die Mit-
glieder  des  Singkreises,  sodass
dieser die Pflege nicht weiter fort-
führen  kann.  Das  ist  bedauerlich,
denn in dem gesammelten Lieder-
schatz  befinden  sich  viele  Lieder,
die Frau Kulikowski mit dem Sing-
kreis  eigens  für  Heimatveranstal-
tungen  eingeübt  hatte.  Deshalb
möchte  sie  dieses  Liedgut  an
interessierte  Gruppen  weiterge-
ben und denkt dabei vor allem an
Spätaussiedler  oder  Vertriebene,
die  noch  keinen  Zugang  zu  deut-
schen  Volksliedern  hatten.  Sie
übermittelt uns eine Liste der Lie-
der, die sich gut für jüngere Chöre
und  Singkreise  eignen.  Es  sind
einfache  Melodien,  die  auch  ein-
stimmig  gesungen  werden  kön-
nen.  Neben  allgemein  bekannten
Volks-  und  Kunstliedern
aus  Ostpreußen  wie  das
als  Masurenlied  viel  ge-
sungene  „Wild  flutet  der
See“  und  „O  käm
das
Morgenrot herauf“ enthält
das  Repertoire  auch  Lie-
der,  die  kaum  in  anderen
Liederbüchern vorhanden
sein  dürften  wie  „Rau-
schen  die  Quellen  im  Ta-
lesgrund“ oder das münd-
lich aus Königsberg über-
lieferte  „Alle  Birkenzwei-
ge  schwenken …“  Einige
sind nach Flucht und Ver-
treibung  entstanden  wie
„Du  schönes  Niedersach-
sen, wo ich vor Jahren die
zweite  Heimat  fand“,  und
„Glocken  der  Heimat“.
Auch  das  Memelland-
Lied  „Kiefernwälder  rau-
schen übers Land“ darf nicht feh-
len.  Das  ist  nur  eine  kleine  Aus-
wahl des von Frau Kulikowski zu-
sammengetragenen  Liederschat-
zes, der auch Heiteres enthält, so-
gar  in  Platt  wie  „Juchheidi,  seggt
er“  oder  das  bekannte  Danziger
Lied  vom  „Fischerstand“.  Noten
und Texte sind bei Frau Roswitha
Kulikowski  zu  erhalten,  die  auch
gerne bereit ist, telefonisch Erklä-
rungen  zu  den  gewünschten  Lie-
dern  abzugeben.  (Roswitha  Kuli-
kowski,  Arnumer  Straße 28  in
30966 Hemmingen,  O.T.  Harken-
bleck, Telefon 05101/2530.)

Bild: privat

„Ich hoffe, mein Brief bringt Ih-
nen etwas Freude“ – so beschließt
Herr Karl-Heinz Gast aus Geilen-
kirchen  sein  neues  Schreiben,  in
dem er mir nicht nur nachträglich
zu  meinem  Hundertsten  gratu-
liert,  sondern  auch  zu  unserer  so
tatkräftigen Familie – „eine geball-
te  Geisteskraft  ostpreußischer
Landsleute“.  Und  die  hat  er  auch

selber zu spüren bekommen, weil
seine  in  Folge  1/16  gestellte  Bitte
nach  dokumentarischem  Material
über  die  Medizinische  Uniklinik
in  der  Drummstraße  in  Königs-
berg  –  dort  soll  ein  Denkmal  für
den  Anatom  Karl  Ernst  von  Baer
entstehen  –  erste  Erfolge  zu  ver-
zeichnen  hat.  Denn  Frau  Renate
Koch aus  Landsberg  hatte  diese
Aufforderung  gelesen  und  über-
sandte uns ein Foto aus ihrer Kö-
nigsberger  Kindheit  vom  Tag  der
Einschulung,  das  auch  einen  Teil
der Drummstraße mit dem Medi-
zinischen  Institut  zeigt.  Der  von
dem  Foto  begeisterte  Herr  Gast
setzte  sich  mit  Frau  Koch  in  Ver-
bindung, die nun ihrerseits erfreut
war, dass sie zu der geplanten Do-
kumentation  beitragen  konnte
und  auch  weiterhin  kann,  denn

folgreicher  Vermittler  erwiesen
hat.

Auch heute ein altes Kinderfoto!
Es zeigt eine kleine Schar Blond-
schöpfe aus Uszballen im Memel-
land,  die  gerade  aus  der  „Sonn-
tagsschule“  kommen.  Die  gab  es
für  die  Kinder,  bevor  sie  in  den
Konfirmandenunterricht  kamen,
und  die  Kleinen  gingen  gerne
dorthin,  denn  sie  sangen  zusam-
men  und  hörten  Geschichten  aus
der Bibel. Auch unser Landsmann
Bernd  Dauskardt hat  als  kleiner
Junge die Sonntagsschule besucht,
und beim Betrachten dieses Fotos
kommt  doch  so  etwas  wie  Weh-
mut in ihm auf. Die Aufnahme ist
Mitte  der  30er  Jahre  entstanden.
Einige Namen der hier abgebilde-
ten Kinder sind bekannt – Baltru-
schat,  Jengeleit,  Kaspereit,  Leidig,

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

die Zusammenarbeit ist noch lan-
ge  nicht  zu  Ende.  Zwar  hatte  sie
zu dem Schultütenfoto erklärt, sie
könne  sich  wie  die  meisten  Älte-
ren  nur  bruchstückhaft  erinnern,
aber  das  sind  dann  schon  ganz
schöne  Brocken.  Jedenfalls  be-
weist  der  Dankesbrief  von  Herrn
Gast an die fast 80-jährige Senio-
rin,  dass  bei  ihr  noch  viele  Ein-
drücke  aus  ihrer  Kindheit  abruf-
bar  sind,  denn  er  schreibt:  „Mit
großer Freude habe ich Ihren Brief
mit den Anlagen erhalten und bin
sehr  dankbar.  Ich  war  sprachlos,
dass Sie nach so langer Zeit einen
Lageplan des Medizinischen Vier-
tels mit Gebäuden, Grundstücken
und  Straßennamen  aufzeichnen
können. Große Hochachtung!“ Die
teilen  wir  mit  ihm,  liebe  Frau
Koch, und freuen uns, dass unsere
Familie sich wieder einmal als er-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Käding,  Jankus,  Naujoks,  Burne-
leit.  Den  Unterricht  gab  nicht  ein
Pfarrer, sondern die Lehrerin Her-
ta  Klaudat.  Das  älteste  Mädchen
war 14 Jahre alt, das Kleinste, das
sich so ängstlich an die vermutli-
che  Schwester  schmiegt,  dürfte
höchstens  fünf  Jahre  alt  gewesen
sein  –  wäre  also  heute  im  Senio-
renalter. Wer etwas zu diesem Fo-
to  zu  sagen  oder  zu  fragen  hat,
wende  sich  bitte  an  Herrn  Bernd
in
Dauskardt,  Eichenweg
21279
Telefon
04165/80343.)

Hollenstedt, 

8 

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Neue Sehenswürdigkeit für Groß Born in Aussicht

In der knapp 5000 Einwohner zählenden pommerschen Stadt sollen Sowjetdenkmäler aus der ganzen Republik ausgestellt werden

P awel  Ukielski,  stellvertre-

tender  Leiter  des  staat-
lichen  polnischen  Insti-

Infoweg soll über die Denkmäler
aufklären.“ Und, was noch wich-
tiger  sei:  „Es  soll  kein  Disney-

barkeit  der  Polen  entstanden
sind.“

Allerdings muss sich Groß Born
als  möglicher  Stand-
ort noch der Konkur-
renz  zu  Czerwony
Bór  in  der  Woiwod-
schaft Podlachien er-
wehren,  das  von
Andrzej  Zawistows-
ki,  dem  Leiter  der
Abteilung Bildung im
IPN,  ins  Spiel  ge-
bracht  wurde.  Doch
Zawistowskis  Amts-
zeit  endet  bald.  Die
staatliche  Forstver-
waltung  für  Czerwo-
ny Bór wäre mit dem
Museum  einverstan-
den,  aber  Groß  Born
wittert  ebenso  die
touristische  Attrak-
tion. Und das IPN liefert gleich ei-
nen  guten  Grund  für  Groß  Born
mit. Die meisten Sowjet-Denkmä-

ler gab es eben in den sogenann-
ten  „wiedergewonnenen  Gebie-
ten“.  „Dort  waren  auch  die  mei-
sten sowjetischen Soldaten statio-
niert“, sagt Ukielski. 

Soldatengräber  wären  hinge-
gen  nicht  betroffen,  betont  das
IPN,  da  deren  Pflege  überall  ei-
ne lokale Aufgabe bleibe. Gräber
der  Roten  Armee  würden

weiterhin  höchsten  Respekt  er-
fahren. 

Groß  Born  hofft  nun,  dass  man
die  etwa  200 Statuten  ab  Septem-
ber 2017 ausstellen kann.E.Pander

Eine Stadt mit großer Fußballvergangenheit

Passend zur gegenwärtigen Fuß-
balleuropameisterschaft sei dar-
auf hingewiesen, dass das zu Be-
ginn  des  Zweiten  Weltkrieges
erst  127 Seelen  zählende  Dörf-
chen im Kriege eine gewisse Be-
kanntheit  durch  den  Heeres-
sportverein  (HSV)  Groß  Born
besaß. Lange vor später bekannt
gewordenen Fußballdörfern wie
Alsenborn,  das  1969  mit  einem
Punkt  am  Bundesligaaufstieg
vorbeischlitterte, oder dem heu-
te  bekannten  Hoffenheim  stan-
den  die  Pommern  1944  mit  ei-
nem  Bein  im  Endspiel  um  die

deutsche  Fußballmeisterschaft.
Am  Ende  zog  das  Militärteam
im  Halbfinale  in  der  hannover-
schen  Hindenburgkampfbahn
gegenüber  dem  Luftwaffen-
sportverein  Groß  Hamburg  nur
denkbar knapp mit 2:3 den Kür-
zeren.  Zuvor  hatten  die  Pom-
mern  unter  anderem  in  Stettin
Hertha BSC und im Achtelfinale
den VfB Königsberg ausgeschal-
tet. Das führende Team Ostpreu-
ßens  war  am  Friedländer  Tor-
platz in Ostpreußens Hauptstadt
gar mit 3:10 unter die Räder ge-
kommen.

Der  Aufstieg  von  Militärsport-
vereinen  im  Krieg  war  freilich
dem  Umstand  geschuldet,  dass
die  Militärstandorte  aus  dem
Fundus  kriegsdienstleistender
Spielerstars  schöpfen  konnten.
Beim  HSV  Groß  Born,  der  seine
Heimspiele  in  Neustettin  absol-
vierte, standen vor allem Spitzen-
spieler auf dem Rasen, die für das
Afrikakorps  des  Generals  Erwin
Rommel  nach  Pommern  gerufen
wurden.  Vor  Kriegsbeginn  hatte
Generaloberst  Heinz  Guderian
hier seine Truppen auf den Polen-
feldzug vorbereitet.
E.P.

Noch das einzige in der Stadt: Sowjetdenkmal in Groß
Born
Bild: Robert Niedźwiedzki

land werden, jeder Besucher soll
verstehen,  dass  die  Denkmäler
nicht  aus  authentischer  Dank-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es  ist  schon  eigenartig  und  im
Grunde auch nicht begreifbar: Da
hält man als 100-Jährige ein Buch
in  den  Händen,  das  als  Autorin
den  eigenen  Namen  trägt  –  und
du kannst ihn nicht lesen. Denn er
ist in kyrillischer Schrift gehalten,
denn  das  Buch  ist  eine  russische
Ausgabe  meines  Erstlingswerkes,
das  vor  nunmehr  81 Jahren  er-
schien.  Das  mag  manchem  Leser
unglaubhaft  erscheinen,  denn
dann  wäre  ich  ja  damals  erst  19
Jahre  alt  gewesen  –  und  das  war
ich  auch.  Noch  unglaublicher  ist
aber, dass ich dieses Buch damals
in  ostpreußischem  Platt  geschrie-
ben hatte, was für den russischen
Übersetzer Spesivtsev Ilja
die  Arbeit  noch  weitaus
schwerer machte. Aber er
hat sie vorzüglich gemeis-
tert, wie ich jedenfalls auf
den  ersten  Blick  feststel-
len  konnte,  als  ich  jetzt
das  erste  Exemplar  über-
reicht  bekam.  Überbrin-
ger war Herr Viktor Lider,
Geschäftsmann  aus  Kali-
ningrad,  der  mit  einer
Handelsdelegation  nach
Hamburg  gekommen  war
und als einer der Initiato-
ren  der  Buchausgabe  mir
das Buch persönlich über-
reichen  wollte.  Zu  der
Neuerscheinung  meines
Buch  „De  Lävensstruuts“
– Der Lebensstrauß – wä-
re  viel  zu  sagen,  aber  ich
will  mich  hier  und  heute
nur darauf beschränken, dass das
Buch nicht nur für russische Leser
bestimmt  ist.  Denn  es  enthält  im
zweiten Teil die sehr alten, mir als
Kind  von  meiner  erzählfreudigen
Mutter  überlieferten  Märchen
auch  in  deutscher  Sprache.  Herr
Lider  findet  das  sehr  wichtig,  da
viele  heutige  Bewohner  des  Kö-
nigsberger  Gebietes  zweisprachig
sind.  Er  selber  ist  Russlanddeut-
scher,  wurde  in  Sibirien  geboren,
wohin  seine  Familie  deportiert
worden  war,  kam  dann  als  Kind
nach Deutschland, wo in Koblenz
ein  neues  Leben  begann  –  aber
ein  Zuhause,  in  dem  er  sich  hei-
misch  fühlen  konnte,  fand  Viktor
Lider erst im alten ostpreußischen
Samland, in Brandenburg am Fri-
schen  Haff.  Dorthin  verlegte  er
auch den Sitz seines expandieren-
den  Unternehmens,  das  sich  mit
Bootsbau  und  -vertrieb  beschäf-
tigt. Er bringt für den kleinen Ort,
an  dem  der  Frisching  in  das  Haff

tuts  für  Nationales
Gedenken (IPN), hat
vorgeschlagen,  dass
über  200  der  noch
etwa 500 erhaltenen
Sowjet-Denkmäler
in  der  Republik  Po-
len  in  der  knapp
5000 
Einwohner
zählenden pommer-
schen  Stadt  Groß
Born [Borne Sulino-
wo],  Kreis  Neustet-
tin  in  einem  Fei-
zu-
lichtmuseum 
s a m m e n g e t ra g e n
und ausgestellt wer-
Gegenüber
den. 
dem 
polnischen
I n t e r n e t p o r t a l
Onet.pl  erklärte  Ukielski:  „Die-
ser  Ort  soll  die  Geschichte  Po-
lens nach dem Krieg zeigen. Ein

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 27 – 8. Juli 2016 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

ZUM 94. GEBURTSTAG

Echter,  Hedwig,  geb.  Treziak,
aus  Groß  Leschienen,  Kreis
Ortelsburg, am 11. Juli

ZUM 99. GEBURTSTAG

Krause,  Frieda,  geb.  Rehberg,
aus  Grunau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 8. Juli

Moderegger,  Fritz,  aus  Dame-
rau,  Kreis  Ebenrode,  am 
14. Juli

Behrendt,  Hedwig,  geb.  Zich,

Pohl,  Friedrich,  aus  Ortelsburg,

aus  Wehlau, am 10. Juli

am 11. Juli

ZUM 97. GEBURTSTAG

Wienhold,  Hedwig,  geb.  Wiede,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 9. Juli

ZUM 96. GEBURTSTAG

Dimas,  Mary,  geb.  Grabowski,
aus Neidenburg, am 9. Juli
Galla,  Frieda,  aus  Ittau,  Kreis

Neidenburg, am 8. Juli

Masuhr,  Hans,  aus  Lindenfließ,

Kreis Lyck, am 12. Juli

Plötz,  Helene,  aus  Lötzen,  am

13. Juli

Rosan,  Otto,  aus  Sagsau,  Kreis

Neidenburg, am 11. Juli

ZUM 95. GEBURTSTAG

Affenzeller,  Helene,  geb.  See-
wald, aus Mühlengarten, Kreis
Ebenrode, am 13. Juli

Aukthun, Liesbeth, geb. Gutzeit,
aus Weißensee, Kreis Wehlau,
am 10. Juli

Becker,  Ilse,  geb.  Stein,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
13. Juli

Eichhorn,  Christel,  geb.  Klein,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 12. Juli

Grego, Helene, geb. Gallmeister,
aus  Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,
am 9. Juli

Hoffmann,  Susi,  geb.  Demant,
aus  Schenkenhagen,  Kreis
Ebenrode, am 14. Juli

Kilanowski,  Erika,  geb.  Brunn,

aus Lyck, am 10. Juli

Koch,  Irmgard,  geb.  Lamm,  aus
Königsberg-Roßgarten, Kuplit-
zer-straße 7, am 10. Juli

Krewald,  Gertrud,  geb.  Kali-
nowski,  aus  Langsee,  Kreis
Lyck, am 11. Juli

Liknis,  Irmgard,  geb.  Chlupka,

aus Treuburg, am 10. Juli

Otto,  Erna,  geb.  Pitzer,  aus

Ebenrode, am 11. Juli

Priefert,  Ursula,  geb.  Liebenau,
aus  Groß  Blumenau,  Kreis
Samland, am 10. Juli

Püschel,  Elfriede,  geb.  Tolusch,
aus Inse, Kreis Elchniederung,
am 10. Juli

Schmidt,  Renate,  geb.  Joschek,
aus  Vierbrücken,  Kreis  Lyck,
am 14. Juli

Vorberg,  Ruth,  geb.  Klein,  aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 12. Juli

Ting, Gerda, geb. Klemusch, aus
Fuchshügel, Kreis Wehlau, am
8. Juli

ZUM 93. GEBURTSTAG

Abraham,  Irma,  geb.  Naujoks,
aus Urbanshof, Kreis Elchnie-
derung, am 14. Juli

Aleksiuk,  Waltraud,  geb.  Ku-
klinski,  aus  Rauschenwalde,
Kreis Lötzen, am 9. Juli

Kelch,  Lotte,  geb.  Mellenthin,
aus  Fließdorf,  Kreis  Lyck,  am
8. Juli

Kolodzey, Elfriede, geb. Krüger,
aus  Gollen,  Kreis  Lyck,  am 
14. Juli

Kowalewski,  Dr.  Karl,  aus  Neu-
endorf, Kreis Lyck, am 13. Juli
Piefke, Margarete, geb. Zelustek,
aus  Rodefeld,  Kreis  Ortels-
burg, am 13. Juli

Suchalla, Berta, geb. Kopka, aus
Hamerudau, Kreis Ortelsburg,
am 14. Juli

ZUM 92. GEBURTSTAG

Berger,  Hildegard,  geb.  Bun-

schei, aus Lyck, am11. Juli

Geschull,  Willy,  aus  Ebenrode,

am 10. Juli

Jähnke,  Waltraud,  geb.  Dom-
browski,  aus  Treuburg,  am 
13. Juli

Pyrags,  Heinz,  aus  Kämpen,
Kreis Elchniederung, am 9. Ju-
li

12. Juli

ZUM 91. GEBURTSTAG

Böge,  Magdalena,  geb.  Schöl,
aus  Aßlacken,  Kreis  Wehlau,
am 9. Juli

Boehnert,  Gertrud,  geb.  Kraff-
zik, aus Goldensee, Kreis Löt-
zen, am 10. Juli

Ebner,  Klaus,  aus  Tawellen-
bruch,  Kreis  Elchniederung,
am 8. Juli

Flaum,  Erika,  aus  Baitenberg,

Kreis Lyck, am 9. Juli

Glasauer, Edith, aus Langheide,

Kreis Lyck, am 14. Juli

Hoffmann,  Otto,  aus  Rhein,

Kreis Lötzen, am 12. Juli

Kaminski, Horst, aus Ruß, Kreis

Heydekrug, am 14. Juli

Kleine,  Grete,  geb.  Grassat,  aus
Nassawen,  Kreis  Ebenrode,
am 8. Juli

TERMINE DER LO

2016
2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Knospe,  Isa,  geb.  Seidler,  aus
Damerau,  Kreis  Wehlau,  am 
8. Juli

Meyer,  Herta,  aus  Stettenbach,

Kreis Lyck, am 13. Juli

Möller,  Frieda,  geb.  Spill,  aus
Kathrinhöfen,  Kreis  Samland,
am 8. Juli

Monzien, Siegfried, aus Parneh-
nen, Kreis Wehlau, am 9. Juli
Nitsch, Frieda, geb. Wagner, aus
Hollenau, Kreis Ebenrode, am
10. Juli

Piekatz,  Oskar,  aus  Nareythen,
Kreis Ortelsburg, am 13. Juli
Schellig, Martha, geb. Sawatzki,
aus  Kalgendorf,  Kreis  Lyck,
am 8. Juli

Schröter,  Christel,  geb.  Nisius,
aus  Augam,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 9. Juli

Timm,  Eva,  geb.  Motzkau,  aus
Groß  Engelau,  Kreis  Wehlau,
am 14. Juli

Werner, Irene, geb. Steinbacher,
aus Bilderweiten, Kreis Eben-
rode, am 8. Juli

Wietrzychow,  Elise,  geb.  Fi-
scher,  aus  Pobethen,  Kreis
Samland, am 12. Juli

ZUM 90. GEBURTSTAG

Baatz, Gisela, geb. Rex, aus Löt-

zen, am 12. Juli

Bartels,  Doris,  geb.  Siedler,  aus
Grünhoff,  Kreis  Samland,  am
13. Juli

Behringhoff, Erna, geb. Taubert,
aus  Scharnau,  Kreis  Neiden-
burg, am 9. Juli

Goetzke,  Benno,  aus  Neukirch,
am 

Kreis  Elchniederung, 
14. Juli

Hoffmann,  Siefried,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 10. Juli

Jankowski,  Alfred,  aus  Schwen-
ten,  Kreis  Angerburg,  am 
12. Juli

burg, am 3. Juli

Kapust, Elli, geb. Renz, aus Mül-
sen, Kreis Samland, am 11. Ju-
li

Lullies,  Meta,  geb.  Beckert,  aus
Langsee,  Kreis  Lyck,  am 
14. Juli

Meisner, Ulrich, aus Grünheide,

Kreis Treuburg, am 9. Juli

Merchel, Reinhold, aus Skottau,
Kreis Neidenburg, am 14. Juli
Niemczik, Erika, aus Reinkental,
Kreis Treuburg, am 11. Juli
Raddeck,  Ella,  geb.  Strewinski,
aus  Moterau,  Kreis  Wehlau,
am 14. Juli

Raphael,  Edmund,  aus  Mrow-
ken,  und  Neuforst,  Kreis  Löt-
zen, am 10. Juli

Reimer, Egon, aus Oswald, Kreis
Elchniederung, am 11. Juli
Sauer,  Waltraud,  geb.  Holz,  aus
Waiselhöhe,  Kreis  Neiden-
burg, am 11. Juli

Wagner,  Irmgard,  geb.  Migge,
aus Mostolten, Kreis Lyck, am
14. Juli

Wermter,  Willy,  aus  Richten-
berg,  Kreis  Treuburg,  am 
11. Juli

Woyke,  Erwin,  aus  Uggehnen,

Kreis Samland, am 8. Juli

ZUM 85. GEBURTSTAG

Foehn,  Waldemar,  aus  Kreuzin-
gen,  Kreis  Elchniederung,  am
8. Juli

Gasenzer,  Else,  aus  Groß  Tra-
kehnen,  Kreis  Ebenrode,  am
13. Juli

Grönitz,  Christel,  geb.  Maeck-
lenburg, aus Lyck, am 10. Juli
Hegemann, Irmgard, geb. Stallo-
ny,  aus  Neukuhren,  Kreis
Samland, am 14. Juli

Jüttner,  Margarethe,  geb.  Pro-
plesch,  aus  Elbings  Kolonie,
am 
Kreis  Elchniederung, 
12. Juli

Kagelmacher,  Hanna,  aus  Pill-
koppen,  Kreis  Samland,  am
13. Juli

Karraß, Frieda, geb. Gatzke, aus
Grünfließ,  Kreis  Neidenburg,
am 11. Juli

Krajewski,  Edeltraud,  aus  Hel-
denfelde,  Kreis  Lyck,  am 
12. Juli

Mateuszik,  Günther,  aus  Lü-
beckfelde,  Kreis  Lyck,  am 
12. Juli

Moreyko,  Erwin,  aus  Lengau,
Kreis Treuburg, am 11. Juli
Naporra,  Erwin,  aus  Grünsee,

Kreis Lyck, am 10. Juli

Naumann,  Irma,  geb.  Masch-
linski,  aus  Milussen,  Kreis
Lyck, am 14. Juli

Path,  Edith,  geb.  Niedzwetzki,
aus  Ulrichsfelde,  Kreis  Lyck,
am 14. Juli

Pfannenschmidt,  Traute,  geb.
Falk, aus Gelitten, Kreis Treu-
burg, am 14. Juli

Reichle,  Herta,  geb.  Olbrisch,
aus  Regeln,  Kreis  Lyck,  am 
11. Juli

Rick,  Ursula,  geb.  Maczey,  aus
Reimannswalde,  Kreis  Treu-
burg, am 8. Juli

Schaaf,  Heinz,  aus  Ebenrode,

am 11. Juli

Schlierenkamp,  Marianne,  geb.
Wilke,  aus  Alllenburg,  Kreis
Wehlau, am 8. Juli

Schwabe,  Gerd,  aus  Dreimüh-

len, Kreis Lyck, am 9. Juli

ZUM 80. GEBURTSTAG

Anuth,  Irmtraud,  geb.  Kaschny,
aus Königsberg, am 13. Juli
Brzoska,  Gerd,  aus  Rettkau,
Kreis Neidenburg, am 12. Juli
Chojetzki,  Helga,  geb.  Trojahn,
aus Ortelsburg, am 14. Juli
Daschkey,  Walter,  aus  Neuen-
dorf, Kreis Lyck, am 9. Juli
Fett,  Liselotte,  geb.  Boenig,  aus
Seesken,  Kreis  Treuburg,  am
14. Juli

Gayk,  Rudolf,  aus  Groß  Schie-
manen,  Kreis  Ortelsburg,  am
11. Juli

Geick, Emmi, geb. Trzeciak, aus
Friedrichhof,  Kreis  Ortels-
burg, am 13. Juli

Genzmer,  Inge,  geb.  Lehmann,
aus  Grünlinde,  Kreis  Wehlau,
am 14. Juli

Gerdes, Elli, geb. Plotzitzka, aus
Kilianen,  Kreis  Treuburg,  am
9. Juli

Gernand,  Lieselotte,  geb.  Thal,
aus  Windkeim/Pohren,  Kreis
Heiligenbeil. Am 12. Juli

Goetze,  Edeltraut,  geb.  Reck,
aus  Rübenzahl,  Kreis  Lötzen,
am 12. Juli

Brandenburger,  Günter,  aus

Harder,  Werner,  aus  Gauleden,

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

Ebenrode, am 11. Juli

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Didlein, Ursula, aus Pregelswal-
de, Kreis Wehlau, am 13. Juli
Feller,  Rita,  geb.  Weber,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
10. Juli

Felske, Lieselotte, geb. Bednarz,
aus  Wallen,  Kreis  Ortelsburg,
am 9. Juli

Kreis Wehlau, am 8. Juli

Hensel, Helmut, aus Parnehnen,

Kreis Wehlau, am 12. Juli

Koll,  Dieter,  aus  Tawe,  Kreis
Elchniederung, am 12. Juli
Krause,  Waltraut,  geb.  Hantel,
aus  Canditten,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 12. Juli

Kröger, Edith, geb. Tees, aus Bä-

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Rogowski,  Hans,  aus  Lyck,  am

Jaschinski,  Heinz,  aus  Ortels-

Heinz Jaschinski
ein Masure aus Ortelsburg
wurde am 3. Juli 2016 90 Jahre alt.
Von ganzem Herzen gratulieren
Ehefrau Gretel, die Kinder
Enkel und Urenkel

„Wenn ich wüßte, daß morgen die Welt unterginge, würde ich heute noch ein Apfelbäumchen pflanzen.“ (Martin Luther)

Unser Vater und Onkel
Reinhold Merchel
geb. in Skottau, Kreis Neidenburg, jetzt 63679 Schotten, Kastanienweg 5
feiert am 14. Juli 2016 seinen

90.
90.
Geburtstag

Von ganzem Herzen alles Liebe und Gute und beste Gesundheit
von seinem Sohn Reinhold Martin und Schwiegertochter Karin
und seinen Nichten und Neffen Christine, Waltraud mit Rüdiger, Heinzi mit Annelie

rengrund,  Kreis  Treuburg,  am
9. Juli

Zgaga, Gerhard, aus Rauschken,
Kreis Ortelsburg, am 14. Juli

Anzeigen

Kunert,  Anneliese,  geb.  Kühn,
aus  Scharfeneck,  Kreis  Eben-
rode, am 10. Juli

Manke,  Brigitte,  geb.  Klein,  aus
Tapiau, Kreis Wehlau, am 13. Ju-
li

Massat,  Walter,  aus  Altenfließ,
Kreis Ebenrode, am 13. Juli
Meiert, Renate, geb. Remanows-
ky, aus Eichkamp, Kreis Eben-
rode, am 11. Juli

Moyseszik, Otto, aus Eichensee,

Kreis Lyck, am 12. Juli

Rattay, Edeltraud, geb. Danows-
ki,  aus  Fronicken,  Kreis  Treu-
burg, am 10. Juli

Rehfeld,  Helmut,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 10. Juli

Rüdiger, Christel, geb. Link, aus
Schwengels,  Kreis  Heiligen-
beil, am 14. Juli

Sadlowski, Horst, aus Schönhöhe,
Kreis Ortelsburg, am 11. Juli
Schättiger,  Elfriede,  geb.  Tang-
ler, aus Gauleden, Kreis Weh-
lau, am 10. Juli

Schlicht,  Erich,  aus  Pobethen,
Kreis Samland, am 14. Juli
Schön,  Ernst,  aus  Altkirchen,
Kreis Ortelsburg, am 8. Juli
Senf,  Inge,  geb.  Warthun,  aus

Tilsit, am 14. Juli

Sontowski,  Werner,  aus  Wil-
helmsthal,  Kreis  Ortelsburg,
am 8. Juli

Thiele, Helga, geb. Sawatzki, aus
Hohenfried,  Kreis  Ebenrode,
am 11. Juli

Wittke,  Klaus,  aus  Trammen,
Kreis Elchniederung, am 8. Juli
Wolf, Maria, geb. Bloch, aus Pas-
senheim, Kreis Ortelsburg, am
11. Juli

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bean-Keiffenheim,  Brigitte,  aus

Königsberg, am 8. Juli

Cotte, Helga,  geb.  Hube,  aus
Lank,  Kreis  Heiligenbeil,  am
11. Juli

Czelustek, Herbert, aus Flamm-
berg, Kreis Ortelsburg, am 11.
Juli

Dumka,  Inge,  geb.  Kemfert,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
8. Juli

Duscha,  Heribert,  aus  Neiden-

burg, am 12. Juli

Gohrke,  Gerlinde,  geb.  David,
aus Ortelsburg, am 12. Juli
Knauth,  Gerda,  geb.  Daumann,
aus Mankuslanken, Kreis Hei-
dekrug, am 13. Juli

Kochta,  Waltraud,  geb.  Bruisch,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 8. Juli

Michaelis, Hannelore, geb.  Pur-
kus,  aus  Starkenberg,  Kreis
Ortelsburg, am 12. Juli
Scharrmann,  Gerhard, 

aus
Groß-Tauersee,  Kreis  Neiden-
burg, am 12. Juli

Schröder,  Ingrid,  geb.  Pest,  aus
Friedrichsthal,  Kreis  Wehlau,
am 14. Juli

Schulz,  Edelgard,  geb.  Kraska,
aus  Klein  Jerutten,  Kreis  Or-
telsburg, am 9. Juli

Tolsdorff,  Peter,  aus  Wiesenhö-
he, Kreis Treuburg, am 10. Juli
Weber,  Waltraud,  geb.  Butzek,
aus  Langenwalde,  Kreis  Or-
telsburg, am 13. Juli

Zürn,  Ursula,  aus  Seenwalde,
Kreis Ortelsburg, am 9. Juli

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 9.  Juli,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt:  Vor  250  Jahren:  Die
Schriftstellerin Johanna Scho-
penhauer geboren.

SONNABEND, 9.  Juli,  23.25  Uhr,
Das  Erste:  Die  Lincoln  Ver-
schwörung.  Justizdrama,  USA
2011.

MONTAG, 11. Juli, 22 Uhr, Das Er-
ste:  Böses  Neues  Jahr  –  Die
Suche  nach  den  Silvestertä-
tern.

MONTAG, 11. Juli, 8.55 Uhr, Arte:
Frühjahr  45.  Dokumentation,
D 2015.

MONTAG, 11. Juli, 15 Uhr, Einsfes-

tival: Gift im Acker – Glypho-
sat, die unterschätzte Gefahr?
DIENSTAG, 12. Juli, 22.45 Uhr, Wo-

lfskinder. Drama, D 2013.

DIENSTAG, 12. Juli, 21.50 Uhr, Na-
poleon (3/4): Entscheidung in
Moskau  (1807–1812).  TV-Hi-
storiendrama, F/D/A/I 2002.
MITTWOCH, 13.  Juli,  20.15  Uhr,
NDR: Breslau und das Tal der
Schlösser.  Dokumentation, 
D 2015.

DONNERSTAG, 14.  Juli,  19.15  Uhr,
Tagesschau24: Die Flakhelfer –
Zwischen  Luftkampf  und
Latein klausur.  Dokumentation, 
D 2016.

16 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Goldene Konfirmation in Lötzen

i

k
s
w
o
k
r
o
B

.

A

:

o
t
o
F

Die Angerburger Schülergruppe in Rotenburg (Wümme): Schnell noch ein Foto, dann ging es mit
Kreisvertreter Kurt-Werner Sadowski ins nahegelegene Bremen
Bild: Landkreis Rotenburg

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Austauschschüler
beim Landrat

In dieser Woche empfing Land-
rat  Hermann  Luttmann  eine
Gruppe von Schülern aus Anger-
burg  im  Landkreis  Rotenburg
(Wümme). Anwesend waren auch
ihre  Gastgeber  vom  Rotenburger
Ratsgymnasium,  Lehrkräfte  aus
beiden Ländern und Kurt-Werner
Sadowski,  Kreisvertreter  der
Kreisgemeinschaft Angerburg. 

Die  Schülergruppe  hat  den
Landkreis Rotenburg vom 27. Mai
bis  zum  3.  Juni  besucht.  Unter-
stützt  wurde  der  Besuch  vom
Deutsch-Polnischen  Jugendwerk.
Seit  1994  findet  der  Austausch
zwischen  dem  Ratsgymnasium
Rotenburg  und  dem  Lyceum  in
Angerburg  statt.  Durch  die  Ver-
mittlung  der  Kreisgemeinschaft
Angerburg entstand eine langjäh-
rige  Partnerschaft  zwischen  bei-
den Schulen. Jedes Jahr fährt eine
Gruppe  nach  Angerburg  bezie-

Anzeige

hungsweise kommt nach Deutsch-
land. Im Laufe der Jahre sind vie-
le  Freundschaften  entstanden.
Das  Verständnis  gegenüber  dem
anderen  Land  hat  zugenommen,
Vorurteile wurden abgebaut. 

Zusammen  unternahmen  die
Schüler viele Ausflüge in die Um-
gebung.  Ziel  war  unter  anderem
auch  das  Ostpreußische  Landes-
museum  in  Lüneburg.  Am  vor-
letzten  Tag  ging  es  dann  direkt
nach dem Empfang im Kreishaus
unter  der  Leitung  von  Kurt-Wer-
ner Sadowski nach Bremen.

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Jugendtreffen

21. bis 31. Juli und 26. Juli bis  8.
August,  Otterndorf:  Deutsch-rus-
sisches Kinderferienlager und Ju-
gendbegegnung in der Jugendher-
berge  Otterndorf,  Schleusenstra-
ße 147, 21762 Otterndorf. Anmel-
dung  beim  Jugendbeauftragten:
Norbert  Schattauer,  Landesstraße
19, 21776 Wanna, Telefon (04757)
463, E-Mail: schattauer-wanna@t-
online.de.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Kreistreffen und
Versammlung der
Mitglieder

Im  Hotel  Esplanade,  Bahnhof-
straße  8,  Bad  Nenndorf,  findet
vom  9.  bis  11.  September  das
Kreistreffen  und  die  Mitglieder-
versammlung  der  Kreisgemein-
schaft  statt.  Hier  ist  das  Pro-
gramm: 

Freitag, 9. September
14 Uhr: Eröffnung des Tagungs-

büros im Foyer

14  Uhr:  Delegierten-Versamm-

lung im Raum Zürich

14 Uhr: Treffen im Restaurant
16  bis  18  Uhr:  Film-  und  Dia-
vorführung im Raum Luzern (UG)

Sonnabend, 10. September
9  Uhr.  Eröffnung  des  Tagungs-

büros

ab 9.30 Uhr: Treffen im Restau-

rant

10  bis  12  Uhr:  „…  du  sollst  ein
Segen  sein  –  Katharina  von  Rau-
ter“  –  Lesung  von  Frau  Brand-

Erich Brückmann

* 10. 4. 1929 in Wenden Kreis Rastenburg
† 13. 5. 2016 in Erftstadt Rhein-Erft-Kreis

Wir trauern sehr um ihn:
Agnes Meurer, Lebensgefährtin 
Wolfgang und Lydia Brückmann 
Rita Brückmann und Martin Conrad 
Elke Brückmann und Hardy Macherey 
mit Jennifer und Daniel
Jutta Brings und Bernd Steinert 
Jürgen Brückmann und Heike Esser 
Ruth Brückmann
Helmut und Ingeborg Brückmann 
Dr. Karl Huff
Prof. Dr. Jochen Münzenberg 
Gerhard Brückmann 
Gerhard Rosenau 
Christine und Herbert Kraus 
Irmtrud und Heinz Neusinger 
Armin Brückmann 
Toni Hoebel 

Traueranschrift: Jutta Brings, Klarastr. 10, 50374 Erftstadt

Der Mensch ist Gast auf Erden.
Und wenn er dort auch Heimat fand,
so kehrt er doch zu seiner Zeit
zurück ins Ewg‘e Heimatland.

Otto Lingnau

* 02. Januar 1926       † 12. Juni 2016
Patricken/Kreis Allenstein, zuletzt Wuppertal

In Liebe und Dankbarkeit

Am  Sonntag,  12,
Juni,  fand  in  der
evangelischen  Kir-
che  in  Lötzen  die
Goldene Konfirma-
tion  der  Jahrgänge
1965 und 1966 statt. Von den 44
Personen,  die  durch  Pfarrer  Jan
Szarek  konfirmiert  wurden,  wa-
ren fünf Konfirmandinnen anwe-
send.  Ein  Konfirmand,  der  in
Deutschland  konfirmiert  wurde,
feierte  das  Fest  mit  seiner  Le-
bensgefährtin  gemeinsam  in  Gi-
zycko.

Der  Gottesdienst  mit  Abend-
mahl  war  gut  besucht,  der  Kir-
chenchor  sang  ausgezeichnet,  es
waren sogar Männerstimmen da-

bei,  und  der  Organist  aus  Sens-
burg  spielte  gekonnt  auf  der
schönen Kemper-Orgel.

Am  Vortag,  am  Sonnabend,
wurden wir zu einem netten Bei-
sammensein  bei  Tee,  Kaffee  und
Gebäck von Pfarrer Krystian Bor-
kowski in das Pfarrhaus eingela-
den. Die kleine Gemeinde am Ort
ist  sehr  rege,  so  finden  regelmä-
ßig Gemeindeveranstaltungen für
Kinder  mit  ihren  Eltern,  für  Se-
nioren,  Proben  des  Kirchencho-
res,    Gottesdienste  in  deutscher
Sprache  in  der  Ferienzeit,  sowie
Orgelkonzerte und andere kultu-
relle Begegnungen statt. Es ist zu
bestaunen  wie  die  Arbeit,  ohne
Kirchensteuer, durch Abgabe von

1  Prozent  des  Einkommens,  be-
wältigt wird.

Nun  ist  die  schöne  evangeli-
sche  Kirche  in  die  Jahre  gekom-
men,  große  Sorgen  bereitet  der
Gemeinde  der  bröckelnde  Holz-
fußboden,  der  dringend  ausge-
wechselt  werden  muss.  Alleine
kann  die  kleine  Gemeindeschar
(zirka.  300  Personen)  den
geforderten  Eigenanteil  von
15 000 Złoty nicht aufbringen. Ei-
nen  Antrag  auf  Bezuschussung
hat  die  Gemeinde  bei  dem  Gu-
stav-Adolf-Werk  gestellt.  Die  Ge-
meinde  hofft  auf  Spenden  aus
den Orgelkonzerten und anderen
Veranstaltungen  in  der  Sommer-
zeit. 
Helena Spließ

Berg und Bilder aus dem Heimat-
archiv  vorgestellt  von  W.  Nienke.
Beide  Veranstaltungen  finden  im
Raum Luzern statt.

12 Uhr: Mittagessen
13  Uhr:  Eröffnung  der  Mitglie-
derversammlung  durch  den  Vor-
sitzenden  mit  Totenehrung.  Die
geistlichen  Worte  spricht  Pfarre-
rin  Erika  Juckel.  Das  Grußwort
hält  Landrat  F.  Kethorn,  Graf-
schaft  Bentheim.  Im  Anschluss:
Berichte  der  Kirchspielvertreter,
Wahlen und Ehrungen

Ab  16  Uhr:  Gemütliches  Bei-

sammensein, plachandern

16  bis  18  Uhr:  Weitere  Bilder,
Filme, Bilderfassung im Raum Lu-
zern

Ab 18 Uhr: musikalische Unter-

haltung

Sonntag, 11. September
10 Uhr: Gottesdienst in der Kir-
che Steinhude, Besuch des Agnes-
Miegel-Hauses,  Ausklang  im  Ho-
tel

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Sommerfest

Die  Kreisgemeinschaft 

lädt
herzlich  zum  21.  Goldaper  Som-
merfest am 23. Juli  ab 14.30 Uhr
auf dem Gelände des Hotels „Les-
ny Zakatek“ am Goldaper See ein. 
Im  Mittelpunkt  des  Sommerfe-
stes  werden  Geselligkeit  mit  Mu-
sik  und  Tanz  und  die  Völkerver-
ständigung stehen. Daneben wird
den  Besuchern  ein  ansprechen-
des  Kulturprogramm  geboten.
Unter anderem wird der Chor der
Neidenburger Deutschen Minder-

heit  auftreten.  Für  Essen  und
Trinken ist selbstredend gesorgt. 
Die Kreisgemeinschaft erwartet
auch  2016  zahlreiche  Gäste  aus
der  Deutschen  Volksgruppe  und
aus der Bundesrepublik Deutsch-
land.  Am  Sonntag,  dem  24.  Juli
um 15 Uhr wird in der Goldaper
Alten  Kirche  ein  evangelischer
und  teils  zweisprachiger  Gottes-
dienst  unter  Leitung  von  Pfarrer
Dawid  Banach  stattfinden.  Auch
zu  diesem  Gottesdienst  wird
herzlich eingeladen.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Termine der
Heimatgruppen

Terminänderung

Heimatgruppe 

Darmstadt:
Nicht,  wie  gemeldet  am  16.  Juli
sondern am 23. Juli findet in der
Taverna Hellas, Bahnhofstraße 17,
62491 Darmstadt-Wixhausen, das
nächste Treffen statt. 

Heimatgruppe  Köln:  Treffen  je-
weils  am  4.  Mittwoch  im  Monat.
Nächste  Zusammenkunft  am
Mittwoch,  27.  Juli.  Informationen:
Carola  Maschke,  Telefon  (0221)
796942,  E-Mail:  C.Maschke@net-
cologne.de.

Heimatgruppe  Kiel:  Treffen  in
jedem  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
mut 
(0431)
Jucknat,  Telefon 
311972.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
E-Mail:
60890478, 
(040) 
KGL.Archiv@gmx.de

Kirchenkonzerte
in Lötzen

An  jedem  Sonntag  vom  3.  Juli
bis  einschließlich  28.  August  fin-
den  in  der  evangelischen  Kirche
in Lötzen (Gizycko) Orgelkonzer-
te  statt.  Sie  beginnen  stets  um
19  Uhr.  Zu  hören  sind  nicht  nur
Werke für Orgel, in der Regel tre-
ten  auch  kammermusikalische
Ensembles auf.

Bücher aus
100 Jahren

Das  siebte  Jahr  in  Folge  bietet
das  Lötzener  Heimatmuseum  in
der Patenstadt Neumünster einen
Buchmarkt  unter  der  Bezeich-
nung „Bücher aus 100 Jahren“ an.
Wenn  sich  in  der  Sudetenland-
straße 18 H (Böcklersiedlung) am
Sonnabend,  16.  Juli,  um  10  Uhr
die Türen öffnen, werden Bücher-
freunde  wieder  voll  auf  ihre  Ko-
sten kommen. Fleißig ist von den
Betreuern  des  Lötzener  Archivs
und  Heimatmuseums  in  den  ver-
gangenen  Monaten  gesammelt
worden:  Im  Freundes-  und  Be-
kanntenkreis,  in  der  Familie  und
in  der  Nachbarschaft.  Auch  der
private und viel zu umfangreiche
Buchbestand  wurde  in  den  Win-
termonaten  gründlich  auf  Ver-
zichtbares  durchforstet.  Hinzu
kommen  Dubletten  aus  Bücher-
spenden, die nicht dem Lötzener
Buchbestand  zugeordnet  werden
konnten. So ist wieder eine bunte

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 27 – 8. Juli 2016 17

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

Mischung  zusammengekommen:
Sachbücher,  vor  allem  zu  ge-
schichtlichen  und  heimatkund-
lichen  Themen,  aber  auch  über
Kunst  und  Religion,  finden  sich
neben  Belletristik,  von  Klassiker-
ausgaben  über  Lyrik  hin  zu  Kin-
derbüchern. Das älteste Buch, das
dieses  Mal  angeboten  wird,  wur-
de  1838  gedruckt:  „Der  Cavalier
auf  Reisen  im  Jahr  1837“!  Die
jüngsten  Bücher  sind  Taschenbü-
cher, die im vergangenen Jahr er-
schienen sind. Alle Bücher sind in
einem neuwertigen Zustand! Nur
diejenigen, die bereits Jahrzehnte
alt sind, tragen mitunter altersbe-
dingte  Abnutzungsspuren.  Die
Mehrzahl der Bücher wird – hof-
fentlich – für wenig Geld den Be-
sitzer  wechseln;  nur  im  Ausnah-
mefall  wird  für  besonders  gestal-
tete  oder  seltene  Bücher  der  Be-
trag von vier oder fünf Euro erbe-
ten.  Der  Erlös  des  Buchmarktes
kommt der Museumsarbeit zugu-
te.  Der  Lötzener  Ausstellungs-
und  Veranstaltungsraum  ist  an

diesem Sonnabend bis 16 Uhr ge-
öffnet.  Den  Besuchern  bietet  sich
ein  letztes  Mal  die  Gelegenheit,
die  Kunstwerke  der  Sonderaus-
stellung  „Weite  und  Heimlichkeit
–  die  Landschaft  Masurens  in
Werken  ostpreußischer  Künstler“
(überwiegend Leihgaben des Ost-
preußischen  Landesmuseums  in
Lüneburg) zu betrachten.

RÖSSEL

Kreisvertreter 
(komm.):  Paul
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
23562  Lübeck,  Tel. 
(0451)
58249090.

Aufruf zum
Hauptkreistreffen

Es  ist  nie  zu  spät!  Großeltern
und  Eltern  schafften  es  immer
wieder,  nach  Flucht  und  Vertrei-

bung die Erinnerung an ihre Hei-
mat zu erhalten. Auch für mich ist
die  Bedeutung  der  Heimat  und
diese Erinnerung wieder gewach-
sen.  Es  sind  unsere  Wurzeln,  die
uns stark machen.

Ich  habe  die  Bitte,  liebe  Lands-
leute, Verwandte, Freunde und Be-
kannte,  kommt  zum  Treffen  der
Kreisgemeinschaft  am  17.  und  18.
September  nach  Neuss!  Die  Ver-
antwortlichen  haben  in  den  ver-
gangenen Jahren keine Mühen ge-
scheut,  das  Treffen  eindrucksvoll
zu gestalten. Bekanntlich kann der
Mensch vieles entbehren, nur den
Menschen  nicht.  Also  nehmt  die
Gelegenheit wahr und kommt zum
Treffen von Sonnabend bis Sonntag
nach Neuss. Für Übernachtungsgä-
ste gibt es kurze Fußwege zur Ver-
anstaltung:  Im  Ibis-Hotel,  Telefon
(02131) 1040, kostet das Einzelzim-
mer  59  Euro  und  das  Doppelzim-
mer  69  Euro  inklusive  Frühstück.
Auch Landsleute aus anderen Hei-
matkreisen, die Verbindungen zum
Kreis Rößel haben, sind uns herz-
lich willkommen. Eine Anmeldung
wäre  schön  bei  Uschi  Schlempke,
Telefon (02131) 28633, ist aber kei-
ne Voraussetzung. 

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust:  BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag, 3. Oktober, Bad Honnef: BJO-
Herbstseminar  und  BJO-Bundes-
treffen.  Thema  des  Seminars:
„150  Jahre  Deutscher  Krieg  –
Preußen  und  Österreich  in  Ge-
schichte und Gegenwart“. Weitere
Informationen  finden  Sie  unter:
w w w. fac e b o o k . c o m / eve n t s /
1032910313418878/ 2

Donnerstag,  24.,  bis  Sonntag, 
27.  November: Adventstreffen  im
ostpreußischen  Osterode.  Infor-
mationen:  www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Landesgruppe

–  Mittwoch, 
27.  Juli,  14.30  Uhr,  Großer  Saal,
Haus  der  Heimat,  Stuttgart:  Kul-
turnachmittag.  Filmvorführung
von Herrn Schulze über die Reise
der  Landesgruppe  zum  Deutsch-
landtreffen  2014  in  Kassel.  Die
Reise  ging  über  Holland  mit  vie-
len  schönen  Eindrücken  und  Er-
lebnissen.  Die  Landsmannschaft
Westpreußen  und  Gäste  sind
herzlich eingeladen.

– Bericht – 
Zusammenarbeit 

Die 

der
Landsmannschaften  Ostpreußen
mit Memelland, Westpreußen und
Danzig,  der  Landsmannschaft
Pommern,  des  Deutsch-Balti-
schen  Freundeskreises  sowie  der
Landsmannschaft  Weichsel-War-
the, hat sich in den letzten Jahren
in  Baden-Württemberg  erfreulich
verstärkt  und  dazu  geführt,  dass

Oben:  Gut  besucht  war  die
Kulturtagung in Stuttgart.
Rechts:  Die  Historikerin  Helga
Preußler aus Arnswalde sprach
über  Königin  Katharina  von
Württemberg 
Bilder (2): Uta Lüttich

2015 erfolgreich eine gemeinsame
Kulturtagung im Haus der Heimat
in  Stuttgart  durchgeführt  werden
konnte.  In  Fortsetzung  dieser  ge-
meinsamen  Veranstaltung  der
„Nord-Ost-Landsmannschaften“
fand nunmehr am 25. Juni erneut,
ebenfalls im großen Saal des Stut-
tagrter  Hauses  der  Heimat,  eine
gemeinsame  Kulturtagung  statt,
die  von  Hans-Werner  Schwalke
(Westpreußen),  Uta  Lüttich  (Ost-
preußen)  Karsten  Wulff  (Pom-
mern),  Wilfrid  Braun  (Deutsch-
Balten)  und  Hans-Werner  Carl-
hoff,  (Weichsel-Warthe)  vorberei-
tet und verantwortet wurde.

Im  Mittelpunkt  der  Kulturta-
gung  stand  diesmal  ein  Thema,
mit  dem  verschiedene  Facetten
geografischer,  historischer  und
sozialer Dimension angesprochen
wurden:  „Königin  Katharina  von
Württemberg“.  Der  Historikerin
Helga Preußler, 1933 in Arnswal-
de/Neumark  geboren  und  durch
ihre  Vorträge  „Historische  Frau-
engestalten“  bekannt  geworden,
gelang  es,  den  wieder  zahlreich
anwesenden  Teilnehmern  der
Kulturtagung  das  Leben  und  die
hervorragende  Bedeutung  von
Katharina  Pawlowna  Romanowa,
Großfürstin  von  Russland  (gebo-
ren  in  St.  Petersburg  am  21.  Mai
1788, gestorben in Stuttgart am 9.
Januar  1819),  von  1816  bis  1819
Königin  von  Württemberg,  nahe-
zubringen. Die Tatkraft dieser un-
gewöhnlichen  und  begabten  Frau
in  Zeiten,  die  im  damaligen  Kö-
nigreich Württemberg durch eine
extreme  Hungersnot  und  durch
eine weite Bevölkerungskreise er-
fassende  Armut  gekennzeichnet
waren, hat bis in die Gegenwart in

Württemberg tiefe Spuren hinter-
lassen.

Königin  Katharina  gründete  ei-
nen Wohltätigkeitsverein, der zum
ersten  Mal  nach  dem  Grundsatz
der „Hilfe zur Selbsthilfe“ zu han-
deln versuchte. So entstanden im
Land  Industrieschulen  und  Be-
schäftigungsanstalten.  Als  Wohl-
fahrtswerk  für  Baden-Württem-
berg  besteht  dieser  Verein  noch
heute.  An  das  Wirken  Katharinas
erinnern auch das Stuttgarter Ka-
tharinenstift, von der Königin als
Bildungsanstalt  für  Mädchen  ge-
gründet,  das  Katharinenhospital
und die ebenfalls von der Königin
angeregte  gemeinnützige  Bank
für  die  „kleinen  Leute“,  die  noch
heute  bestehende  Württembergi-
sche Landessparkasse.

Von  der  Referentin  wurde  ver-
deutlicht, dass die Geschichte Eu-
ropas zu Beginn des 19. Jahrhun-
derts  aus  heutiger  Sicht  als  Zei-
tenwende  angesehen  werden
kann,  ganz  wesentlich  bestimmt
durch  die  imperiale  Politik  am
russischen  Zarenhof:  Katharinas
Vater  war  Zar  Paul  I.  von  Russ-
land, ihr Bruder Zar Alexander I.
von  Russland,  ihre  Großmutter
Katharina  die  Große.  Lebendig
wurden  von  der  Referentin  auch
die  politischen  Ereignisse 
in
„Westeuropa“,  insbesondere  in

Preußen,  der  Wiener  Kongress
und  die  Situation  des  durch  Na-
poleons  Gnaden  entstandenen
kleinen  und  armen  Königreichs
Württemberg  charakterisiert.  So
erlebten  die  Teilnehmer  eine
spannende  Stunde  europäischer
Geschichte.

Die  musikalische  Umrahmung
dieser  zweiten  „Nord-Ost-Kultur-
tagung“  erfolgte  wieder  durch
Ralph Demski aus Pforzheim. Die
reichhaltige  Kaffeetafel  war  von
verschiedenen  Damen  der  mit-
wirkenden  Landsmannschaften
gemeinsam arrangiert worden. In
seinen Dankesworten am Schluss
der  Veranstaltung  erinnerte  der
Landesvorsitzende  der  Lands-
mannschaft  Weichsel-Warthe,
Hans-Werner Carlhoff, an die An-
fang  der  Woche,  am  20.  Juni,  in
Stuttgart-Bad-Cannstatt  erfolgte
Kranzniederlegung  aus  Anlass
des  Weltflüchtlingstages  durch
den  neuen  Innenminister  und
stellvertretenden  Ministerpräsi-
denten  des  Landes  Baden-Würt-
temberg,  Thomas  Strobl,  der  bei
dieser  Gelegenheit  die  Leistung
der Vertriebenen und das Wirken
der  verschiedenen  Landsmann-
schaften  als  „Brückenbauer  nach
Osteuropa“ hervorgehoben hatte.
Uta  Lüttich,  die  Landesvorsit-
zende  der  Landsmannschaft  Ost-
preußen 
und  Hans-Werner
Schwalke  von  der  Westpreußi-
schen  Landsmannschaft  machten
bei  der  Verabschiedung  der  Teil-
nehmer deutlich, dass die gut be-
suchte  Kulturtagung  als  Ermuti-
gung  angesehen  werden  kann,
auch im kommenden Jahr wieder
eine solche Veranstaltung in Stutt-
gart durchzuführen.

Frauengruppe

Hans-Werner Carlhoff
–  Dienstag,
12.  Juli,  14.30  Uhr,  Kleiner  Saal,
Haus  der  Heimat,  Stuttgart:  Die
Frauengruppe trifft sich zu einem
interessanten  Nachmittag.  Thema
„Reiseberichte“.  Alle  Mitglieder
der Frauengruppe und Kreisgrup-
pe sind eingeladen, den Nachmit-
tag  mit  eigenen  Beiträgen  zu  be-
reichern.  Die  Landsmannschaft
Westpreußen  und  Gäste  sind
herzlich eingeladen.

Reutlingen – Mittwoch, 13. Juli,
14  Uhr,  Gasthaus  Edelweiß,  Sik-
kenhäusenstraße:  Treffen  der
Frauengruppe.  

Ulm/Neu  Ulm  – Sonnabend,
9.  Juli,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches  Treffen.  –  Sonntag,
10.  Juli,  18  Uhr,  Donauschwäbi-
sches  Zentralmuseum:  Südost-
deutscher  Volkstumsabend  mit
Musik- und Tanzvorführungen.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch,  13.  Juli,  15  Uhr,  Café 
St. Barbara, Am Schloßberg: Tref-
fen  der  Frauengruppe.  Aus  dem
Gedichtband  „Steht  ein  Haus  im
Osten“  von  Eva  Maria  Sirowatka
werden zu Herzen gehende Verse
vorgetragen.  Die Dichterin gehört
einer Generation an, die Schreck-
liches  erlebte:  Krieg  und  Vertrei-
bung,  Verlust  der  Heimat  im
Osten, Neubeginn in der Fremde.
Ihre  Empfindungen,  Hoffnungen
und  Sehnsüchte  bringt  sie  in  all
ihren Gedichten zum Ausdruck. 

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir benötigen eine starke

Gemeinschaft, jetzt und
auch in Zukunft. Sie können
unsere  Arbeit  unterstützen,
indem  Sie  persönliches  Mit-
glied  der  Landsmannschaft
Ostpreußen e.V. werden. Da-
bei ist es egal, ob Sie in Ost-
preußen  geboren  sind  oder
ostpreußische  Vorfahren  ha-
ben.  Uns  ist  jeder  willkom-
men, der sich für Ostpreußen
interessiert  und  die  Arbeit
der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  unterstützen  möch-
te.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
Landesvertretung
ßische 
(Mitgliederversammlung)
zusammen.  Jedes  Mitglied

hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

straße  16,  84028  Landshut:  Zu-
sammenkunft.

München –  Freitag,  8.  Juli,  14
Uhr, Haus des Deutschen Ostens,
Am Lilienberg 5, 81669 München:
Treffen der Frauengruppe.
Nürnberg –  Dienstag,  19.  Juli 
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße 1 (Endstation der U1
gegenüber),  Nürnberg-Langwas-
ser: Edith Kohlhoff trägt Gedichte
vor.  Ein  Erinnerungsvideo  unse-
res hochbetagt verstorbenen Mit-
glieds. 

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Treffen
der  Gruppe.  Anfra-
gen  bitte  an  Elfi
Fortange, 
Telefon
4944404, richten.

Königsberg –  Frei-
tag,  15.  Juli,  14  Uhr,
Johann–Georg–Stu-
ben,  Johann-Georg-
10,
Straße-Straße 
0709 Berlin-Halensee. Gemeinsa-
mes Treffen. Anfragen: Elfi Fortan-
ge, Telefon 4944404.

Freitag, den 7. Oktober
10 Uhr: Abfahrt, ZOB Bremen
ca. 16 Uhr: Ankunft im Mercure

Hotel Greifswald

ab 18 Uhr: Abendessen im Ho-

telrestaurant

Sonnabend, 8. Oktober
8:45  Uhr:  Bustransfer  nach

Neubrandenburg

10  bis  17  Uhr:  Besuch  des 

21. Ostpreußentreffens

17.30 Uhr: Rückfahrt zum Mer-

cure Hotel Greifswald

ab 19 Uhr: Abendessen im Ho-

telrestaurant

Die Teilnahme am Ostpreußen-
treffen  ist  nicht  zwingend,  statt-
dessen  kann  auch  individuell  in
Greifswald  geblieben  oder  in
Neubrandenburg  die  Stadt  be-
sichtigt werden.

Sonntag, 9. Oktober
9:40 Uhr: Bustransfer zum Pom-
in

merschen  Landesmuseum 
Greifswald

10  bis  11.30  Uhr:  Führung  im

Pommerschen Landesmuseum

11.45 bis 14.00 Uhr: individuel-

le Mittagspause in Greifswald

14.30 Uhr: Rückfahrt nach Bre-

men

ca.  20.30  Uhr:  Ankunft  in  Bre-

men (ZOB)

Der  Preis  beträgt  pro  Person
193  Euro  im  Doppelzimmer  und
229  Euro  bei  Übernachtung  im
Einzelzimmer. Zu den Leistungen
zählen: Fahrt im modernen Reise-
bus,  zwei  Übernachtungen  im
V i e r- S t e r n e - M e r c u r e - H o t e l
Greifswald  (Am  Gorzberg,  17489
Greifswald),  zwei  Frühstücksbüf-
fets,  zwei  Abendessen,  einmal
Hin-  und  Rücktransfer  zum  21.
Ostpreußentreffen  in  Neubran-
denburg,  einmal  Eintritt  für  das
21.  Ostpreußentreffen,  einmal
Eintritt und Führung im Pommer-
schen Landesmuseum.

Anmeldungen  bis  zum  1.  Au-
gust  bitte  an  Julita  Venderbosch,
Telefon (0421) 4854633.

Bremen-Nord –  Am  28.  Mai
feierte die Landsmannschaft Ost-
und  Westpreußen  ihr  60-jähriges
Bestehen. Am 12. Mai 1956 wurde
sie  im  damaligen  Forsthaus  in
Blumenthal  gegründet. Die Grün-
dung  war  das  Ergebnis  eines
zuerst  losen  Zusammenschlusses
ostpreußischer-  und  westpreußi-
scher Landsleute.

Der  erste  Vorsitzende,  vom 
12. Mai 1956 bis zum 13. Februar
1957  war  Dr.  Bell.  Kurz  nach  der
Gründung  der  Landsmannschaft

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

BAYERN

BREMEN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Altmühlfranken

–  Freitag, 
29.  Juli,  19  Uhr,  Kastaniengarten,
Gastwirtschaft  Röschelskeller,
Gunzenhausen:  Sommerabend
der Landsmannschaften.

Ansbach –  Sonntag,  10.  Juli:
Heimatfestumzug.  –  Sonnabend,
16.  Juli,  15  Uhr,  Orangerie:  Ge-
mütlicher Sommernachmittag.

Kitzingen –  Freitag,  15.  Juli, 
15  Uhr,  Hotel  „Würzburger  Hof“,
Sommerfest  bei  schönem  Wetter
im Garten.

Landshut  –  Dienstag,  19.  Juli, 
14 Uhr, Gasthof „Zur Insel“. Bad-

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen –  Busfahrt  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  und
Westpreußen  e.V.,  Bremen.  nach
Greifswald  und  Neubrandenburg
vom 7. bis 9. Oktober zum 21. Ost-
preußentreffen  Mecklenburg-Vor-
pommern in Neubrandenburg in-
klusive Besuch des Pommerschen
Landesmuseums  in  Greifswald.
Das Programm:

18 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

H E I M ATA R B E I T
Nicht eine Handbreit Wasser unterm Kiel

Kein Seemansgarn: Zur Bergwanderung per Schiff lädt der Oberländische Kanal ein. PAZ-Autor Peer Schmidt-Walther hat es erlebt

G erade mal Mitte dreißig ist

Lukasz  Krajewski.  Nicht
ohne  Stolz  darf  sich  der
mehrfache  Bootsbesitzer  als  Po-
lens jüngsten Reeder bezeichnen.
„Als  erster  im  Land“,  strahlt  er,
„bietet  meine  Firma  nicht  nur
Charterfahrten ab Danzig auf den
Flüssen  Weichsel  und  Nogat  an,
sondern auch auf anderen, bisher
nicht  befahrenen  Kanal-  und
Seen-Routen  in  Ostpreußen“.  Ei-
nen  Tourismus-Preis  konnte  der
rührige  Jungunternehmer  und
Hausboot-Pionier  dafür  auch
schon  einheimsen.  Seine  kleine
Wislana-Cruises-Flotte  umfasst
mittlerweile  sieben  nach  eigenen
Ideen  entworfene  Hausboote.
Diesmal wird mit seinem jüngsten
Neubau,  der  „Nowa  Aleksandra“,
der  Oberländische  Kanal  unter
den  Kiel  genommen.  Es  geht  um
eine  über  200  Kilometer  lange
einwöchige Kanal- und Seenfahrt
von Elbing nach Elbing – führer-
scheinfrei.

Reisebeginn ist am Kai der 750
Jahre  alten  Hansemetropole  El-
bing,  dem  früheren  prussischen
Handeslzentrum  „Truso“.  Der
Zweite Weltkrieg hinterließ zu 65
Prozent  nur  Schutt  und  Asche.
Heute leben in der Industrie- und
Hafenstadt, in der früher die Schi-
chau-Werft stand, am Fuß der ma-
lerischen  Elbinger  Höhe  in  der
Woiwodschaft  Ermland-Masuren
rund 130 000 Menschen. Geschäf-
tig  wie  sonst  auch  werden  sie
heute 
ihren  Alltagsgeschäften
nachgehen, wir aber brechen fro-
hen Herzens auf zu einem der un-
gewöhnlichsten  Abenteuer,  die
die Flussschifffahrt bereithält: Ei-
ner Bergwanderung zu Schiff.

Die fleißige „Nowa Aleksandra“
–  Yamaha-Außenbord-Diesel  mit
13 PS, neun Meter Länge, 45 Zen-
timeter  Tiefgang  –  bringt  zuneh-
mend Abstand zwischen uns und
dem  Abfahrtsort.  Voraus  kommt
hinter  Elbing  der  stille  Spiegel
des  Drausensees  in  Sicht.  Auf
dem Vorschiff lässt sich die Ruhe,
die  bis  hierher  nicht  einmal  das
Motorengeräusch  stören  kann,
still  genießen.  Irgendwie  kommt
einem das Ostpreußenlied in den
Sinn:  „Land  der  dunklen  Wälder
und  kristallnen  Seen,  über  weite
Felder  lichte  Wunder  gehen  …“
Das deutsche Frühlings- und Kin-
derlied  „Alle  Vögel  sind  schon
da“ ließe sich ebenfalls sehr pas-
send  anstimmen:  Zwischen  den
Pflanzen,  die  das  flache  Natur-
fast  vollständig
schutz-Juwel 
überwuchern,  tummeln  sich  tau-
sende von Wasservögeln. 

Bald  aber  verengt  sich  der  See
zum Kanal. Er verläuft durch das
Bett  des  Elbing-Flusses,  der  sich
windungsreich  noch  durch  das
ebene  Land  der  Weichsel-Niede-
rung  schlängelt.  „Das  hängt  alles

mit  der  letzten  Eiszeit  zusam-
men“, erklärt Krajewski. Sie habe
dieses  Gebiet  nachhaltig  geformt,
bis sie sich vor rund 13 000 Jahren
zurückzog.  Dort  wo  die  Grund-
moräne  dann  mit  bis  zu  115  Me-
tern  Höhe  über  einen  40  bis  60
Meter hohen Hang zur Niederung
abfällt, muss die „Nowa Aleksan-
dra“  stoppen:  Das  Gewässer
scheint gesperrt zu sein. Ende der
Reise? „Keineswegs“, schüttelt Lu-
kasz  den  Kopf,  „jetzt  geht’s  erst
richtig  los!“  Wir  treiben  am  Fuß
des  Oberländischen  Kanals,  der
gerade  seinen  150-jährigen  Ge-
burtstag begeht, Hier beginnt mit
Neu Kussfeld seine erste geneigte
Ebene. 

Naturschutz-Juwel für
tausende Wasservögel

Wie  von  Geisterhand  rollt
schließlich  auf  breiten  Schienen
eine  Art  Heuwagen  den  grünen
Hügel  herab.  Und  taucht  vor  uns
unter.  Nur  noch  sein  Geländer
ragt  aus  dem  Kanalbett.  „Auf  das
wacklige  Gefährt  müssen  wir
rauf“, gibt Krajewski das Startsig-
nal. Der Außenborder springt an.
Gekonnt  manövriert  der  Pole
durch  die  bootsengen  Dalben-
pforten in langsamer Fahrt behut-
sam um die Ecken und steuert in
die Mitte des „Heuwagens“. Etwa
zweieinhalb Meter vor dessen rot
markierter Mitte stoppt er, springt
über  Bord  auf  die  schmale  Lauf-
planke  und  überprüft  den  Ab-
stand  mit  Schrittmaß.  „Gut  so!“,
ist  er  zufrieden,  „aber  jetzt  müs-
sen alle auch das Boot auf dieser
Position  festhalten  –  mit  der  ei-
nen  Hand  an  der  Reling,  mit  der
anderen  am  Geländer  des  Trans-
portwagens“.

Kräftig schlägt man den Hammer
gegen eine Art Glocke. Das unüber-
hörbare Signal für den Wächter vor
dem  Häuschen  auf  der  450  Meter
entfernten  Hügelkuppe,  den  über
Wasserräder betriebenen Schiffslift
in Gang zu setzen. Der von der Hö-
he  herabfließende  Elbing-Fluss
macht es möglich.

Ruckelnd zieht das auf Rollen ge-
lagerte Stahlsein an. Über meterho-
he  Räder  wird  es  umgelenkt  und
lässt  auf  der  anderen  Seite  des
„Rollberges“  den  Gegenwagen  zu
Wasser.  Die  Fahrt  steil  bergauf  be-
ginnt.  Zentimeter  um  Zentimeter
taucht der Rumpf der „Nowa Alek-
sandra“ aus dem Wasser. Genau in
dem  Moment  muss  die  Crew  sie
mit  geballter  Kraft  in  ihrer  Lage
halten,  damit  sie  nicht  achteraus
rutscht  und  die  Stabilität  erhalten
bleibt.  Zu  weit  nach  vorn  darf  es
auch nicht sein, weil die Schraube
zu ihrem Schutz überhängen muss.
Jetzt  sieht  man  es:  Das  Gefährt  ist

Mit Wasserkraft 

So funktioniert die Technik des Kanals 

Die  wichtigsten  Vorrichtungen:  1)  Das  Maschinenhaus, 
2) Rolle für das Stahlseil, 3) oberes Wellenrad, 4) Wasserrad,
5)  Stahlseile,  6)  Förderwagen,  7)  unterer  Kanal,  8)  unteres
Wellenrad, 9) Gleise, 10) oberer Kanal

D er 67 Kilometer lange Ober-

ländische  Kanal  zwischen
den  Tälern  der  Unteren  Weich-
sel und der Memel verbindet das
Frische  Haff  über  Elbing  und
den Drausensee mit den auf der
westmasurischen  Seenplatte  ge-
legenen  Städten  Osterode  am
Drewenz See und Deutsch Eylau
am Geserich See. 

Die  zu  Preußenzeiten  entwik-
kelte Technik, um rund 100 Hö-
henmeter zu überwinden, macht
ihn einmalig auf der Welt. Er ist
ein  Baudenkmal  der  hydrogra-
phischen  Kunst.  Der  ostpreußi-
schen  Baumeisters  Georg  Jakob

(mit  holländischen
Steenker 
Wurzeln)  hat  es  zwischen  1845
und  1861  geschaffen.  Die  Tech-
nik funktioniert auch heute noch
unverändert.  Sie  beruht  –  um-
weltfreundlich  schon  seit  150
Jahren – allein auf wassergetrie-
benen  Maschinen.  Über  eine
Strecke von 9,6 Kilometern wird
das Schiff auf einem Wagen aus
dem  Wasser  gezogen  und  2300
Meter über fünf bis zu 550 Meter
lange „schiefe Ebenen“, gezogen,
Sie haben jeweils eine Höhe von
13  bis  24  Metern.  Die  Schiffe
dürfen bis zu 70 Tonnen Gesamt-
gewicht haben.  

suren  in  der  idyllischen  Eylauer
Seenplatte,  ist  nach  einer  halben
Woche Wendepunkt. Ein Besuchs-
Muss:  das  internationale  Lotsen-
Ausbildungszentrum „Ilawa Ship-
handling  Centre“.  Es  liegt  an  ei-
nem windstillen, abgeschlossenen
See. An Bord von bis zu 25 Meter
langen originalgetreuen Frachter-,
Fähren-  und  Passagierschiff-Mo-
dellen  werden  Lotsen  aus  aller
Welt trainiert. Sie müssen die ih-
nen  anvertrauten  „großen  Pötte“
über  einen  ausgeklügelten  Par-
cours  mit  allen  navigatorischen
Finessen  per  Hand  steuern,  Ein
Hauch  von  Seefahrt  mitten  im
Herzen  Ostpreußens  –  wer  hätte
das gedacht!

Historisch  gesehen,  verdankt
die  über  700  Jahre  alte  33 000-
Einwohner-Stadt ihre industrielle
Belebung  allein  dem  Oberländi-
schen  Kanal.  Und  wir  ihm  blei-
bende landschaftlich, menschlich
und  technisch  tief  beeindrucken-
de Erinnerungen. 

Eine  nachahmenswerte  Sache
also, daher zum Schluss noch ein
paar  Tipps  für  abenteuerlustige
Ferien-Kapitäne,  die  sich  mit  Lu-
kasz  Krajewskis  Hilfe  an  den
Oberländer-Kanal  wagen  wollen:

Ein  Handy  sollte  man  dabei  ha-
ben  (möglichst  mit  Adapter),  um
vor  Schleusen  oder  Brücken,
wenn nötig, mit den Wärtern (sie
sprechen  nur  Polnisch)  über  Lu-
kasz  Krajewski  von  Wistulacrui-
ses  Kontakt  aufzunehmen.  Vorrat
am  besten  für  eine  Woche  mit-
nehmen.  In  den  genannten  Städ-
ten  kann  man  natürlich  auch
„nachbunkern“.  Baden  in  (saube-
rem) Wasser ist übrigens kein Pro-
blem. An der Badeplattform ist ei-
ne Dusche angebracht. Essen und
Trinken:  überwiegend  an  Bord.
Unterwegs  gibt  es  nur  wenige
Gaststätten an der Strecke. Weite-
re  Informationen  und  Buchung:
Lukasz  Krajewski,  PL-43-600  Ja-
worzno,  Telefon: 
0048-606-
208154,  606-361704;  E-Mail:  lu-
kaszkrajewski@zeglugawislana.pl.
www.vistulacruises.eu.  Neben
den fast typgleichen „Aleksandra“
und  „Nowa  Aleksandra“  werden
auch  fünf  zwei  Meter  kürzere
Boote  vom  Typ  „Weekend  820“
führerscheinfrei angeboten. 

Neuerdings  operiert  übrigens
auch  ein  zweiter  Anbieter  ab  El-
bing:  der  deutsche  Vercharterer
Kuhnle-Tours. Weitere Informatio-
nen: www.kuhnle-tours.de.

Mit dem Schiffslift ins trockene Element: Fast 100 Höhenmeter
werden so überwunden

tatsächlich  zum  „Heuwagen“  mu-
tiert. Über und über ist es mit Was-
serpflanzen behängt. 

Nach gut einer Viertelstunde ist
die  „Nowa  Aleksandra“  auf  dem
Gipfel  angekommen.  Auf  der  an-
deren  Seite  rollt  das  Hausboot
nur  ein  paar  Meter  leicht  bergab
und  taucht  wieder  in  sein  Ele-
ment ein. Um 13 Meter geliftet –
allein  durch  eine  150  Jahre  alte,
so  gut  wie  störungsfreie  preußi-
sche  Technik,  die  auf  umwelt-
freundlicher  Wasserkraft  basiert.
Der  Oberländer  Kanal  gilt  nicht
nur  in  Polen  als  hydrotechnische
Meisterleistung.  Er  ist  weltweit
einmalig.  Früher  sorgte  er  auch
für  die  Bewässerung  der  Felder
und  diente  dem  Transport  von
land-  und  forstwirtschaftlichen
Produkten.  Aus  dem  nahen  Forst
Taberbrück bezogen sogar hollän-
dische Bootsbauer bis zu 30 Me-
ter  hohe  Kiefernstämme.  Wegen
ihres  gradlinigen  Wuchses  und
widerstandsfähigen  Holzes  wur-
den sie bevorzugt für Segelschiffs-
masten verwendet.

Nach rund 9,6 Kilometern Berg-
fahrt über Schönfeld und Kanthen
ist der Höhepunkt erreicht: Buch-
walde  liegt  99,5  Meter  über  dem
Wasserspiegel  der  Ostsee  und
bietet  einen  weiten  Blick  hinab

zur Weichselniederung und hinü-
ber zur Elbinger Höhe. Das Kanal-
museum  und  eine  Maschinen-
haus-Besichtigung sparen wir auf
für die Rückfahrt. 

Eine Landgangspause legen wir
im Städtchen Liebemühl ein. Von
hier  zweigt  der  acht  Kilometer
lange  Kanal  mit  zwei  Schleusen
nach Osterode ab. Wir wollen der
historischen  Stadt  am  Drewenz
See auf dem Rückweg eine Stipp-
visite abstatten. 

Ein  Zuschauer  des  Anlegema-
növers  vor  der  Liebemühl-

150 Jahre alte 
preußische Technik

Schleuse,  die  ein  Papst-Denkmal
ziert, ist so angetan von dem Be-
such,  dass  er  der  Crew  spontan
seine frisch gesammelten Pilze als
Gastgeschenk spendiert. Auf dem
Markt  werden  die  Vorräte  noch
ergänzt  durch  Tomaten,  Gurken,
Knoblauch,  Zwiebeln  und  Äpfel.
Damit  kommen  wir  problemlos
bis  Deutsch  Eylau,  ist  sich  die
Schiffscrew sicher und meint das
südlichste  Ziel  der  Reise  am  Ge-
serich  See.  Die  viertgrößte  Stadt
der  Woiwodschaft  Ermland-Ma-

Elbing  im  Abendlicht:  Die  einstige  Hansemetropole  –  hier  die  restaurierte  Altstadt  –  war  Aus-
gangspunkt und Endpunkt der Reise 
Bilder (3) und Zeichnung: Schmidt-Walter 

Seefahrer-Glück: Hurra, nach dem aufregenden Landgang per Schiff hat die „Nowa Aleksandra“
wieder ins flüssige Element zurückgefunden (Links: der Autor) 

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

wurde  das  Vereinslokal  gewech-
selt.  Man  traf  sich  zu  den  Veran-
staltungen,  bis  heute  bei    „Wild-
hack“,  jetzt  „Waldschmiede“,  in
Beckedorf. Der damalige Besitzer
Johann  Wildhack  war  den  Ost-
und  Westpreußen  sehr  wohlge-
sonnen.  Er  hatte  den  Kampf  um
Ostpreußen  und  speziell  um  Kö-
nigsberg als Soldat mit erlebt. Die
vertriebenen  Landsleute  fühlten
sich  bei  „Wildhack“  sehr  wohl
und  neben  dem  Bewahren  der
ost-  und  westpreußischen  Kultur
kam das Feiern bei Heringsessen,
Sommernachtsbällen,  Fleck-  und
Königsberger  Klopse  essen,  Ern-
tedankfesten  oder  den  Weih-
nachtsfeiern  nicht  zu  kurz.
Weiterhin  wurden  Tages-  und
Halbtagesfahrten  durchgeführt.
Die  Deutschlandtreffen  der  Ost-
preußen  wurden  mit  selbstge-
charterten Bussen besucht.

Es  wurden  immer  wieder  Ge-
dichte  und  Geschichten  sowie
Sketche in ostpreußischer Mund-
art vorgetragen. Letzteres wird bis
heute  durchgeführt.  Mit  den  Jah-
ren  wuchs  die  Landsmannschaft
stetig,  so  dass  sich  aus  ihr  eine
weitere  Landsmannschaft  grün-
dete:  Die  Landsmannschaft  der
Ost-  und  Westpreußen  Bremen-
Vegesack. Trotz der Neugründung
betrug der Mitgliederstand am 25.
April 1997 152 Personen.

In  den  60  Jahren  ihres  Beste-
hens  standen  folgenden  Perso-
nen,  dem  Verein  als  Vorsitzende
vor: 1. Dr. Bell (12. Mai 1956 bis
13. Februar 1957),  2. Herr Rusch
(13.  Februar  1957  bis  Oktober
1960), 3. Frau de Groot (Oktober
1960  bis    3.  März  1961).  4.  Herr
Reiner  (3.  März  1961  bis  26.  Ja-
nuar 1962),  5. Herr Fischer (26.
Januar 1962 bis 16. März 1971), 6.
Herr  Haese  (16.  März  1971  bis
22.  Januar  1977).  7.  Herr  Hane-
berg, (22. Januar 1977 bis 6. März
1981),  8.  Herr  Timm  (6.  März
1981 bis 25. April 1997), 9. Herr
Schulz (25. April 1997 bis heute)
Eine Anmerkung zur Vorsitzen-
den Frau de Groot: Zur damaligen
Zeit  war  es  schon  außergewöhn-
lich, dass eine Frau den Vorsitz in
einer  Landsmannschaft  über-

nahm. Innerhalb der Landsmann-
schaft  gründete  sich  auch  eine
starke  Frauengruppe die sich bis
heute einmal im Monat treffen.

Wir  hoffen  alle,  dass  es  noch
viele  Jahre  mit  unserer  Lands-
mannschaft  weitergeht  und  die
Mitglieder  bei  guter  Gesundheit
bleiben. 
Jörg Schulz
Bremerhaven  –    Am  Kultur-
nachmittags  der  Landsmann-
schaft  Ost-  /Westpreußen  und
dem  Heimatkreis  Elbing  in  Bre-
merhaven  nahmen  am  Freitag,
dem 24. Juni, im Barlachhaus am
Holzhafen 27 Heimatfreunde teil.
Die  stellvertretende  Vorsitzende
Barbara  Sandmann  begrüßte  die
Mitglieder  zum  Sommerfest  und
entschuldigte die Vorsitzende Ma-
rita  Jachens-Paul,  die  leider  nur
kurze  Zeit  am  Heimatnachmittag
teilnehmen  konnte.  Sandmann
freute  sich,  dass  auf  Grund  der
Ankündigung  im  „Sonntags-Jour-
nal“  wieder  drei  Interessierte  ge-
kommen waren. 

Zur  Überraschung  aller  spen-
dierte  die  beliebte  Malerin  Inge
Kies  jedem  der  Anwesenden
Butterkuchen,  der  mit  Freude
angenommen  wurde.  Barbara
Sandmann wies darauf hin, dass
in den Monaten Juli und August
keine Kulturnachmittage stattfin-
den werden (Sommerpause). Das
nächste  Treffen 
findet  am 
23.  September  statt.  Alle  Anwe-
senden  sind  dann  wieder  herz-
lich ins Barlachhaus eingeladen.
Dort  wird  voraussichtlich  der
dritte Teil der Ostpreußen-Filme
vorgeführt.

Am  Donnerstag,  dem  13  Ok-
tober, dem genauen Gründungs-
datum vor 90 Jahren, treffen sich
alle  Mitglieder  im  Barlachhaus
bereits um 13 Uhr zum Stiftungs-
fest, an dem nach einem kleinen
Festakt allen Teilnehmern Suppe
serviert  werden  soll.  Im  Laufe
des  Nachmittags  gibt  es  außer-
dem  selbstverständlich  Kaffee
und  Kuchen.  Dazu  soll  neben
dem  Bremer  Landesvorsitzen-
den  Helmut  Gutzeit  auch  Bre-
merhavener 
Polit-Prominenz
eingeladen werden.

Mit dem gemeinsamen Singen
des Ostpreußenliedes wurde der
Kulturnachmittag  bereits  gegen
16.30  Uhr  beendet  –  etwas  ver-
früht, da erkennbar ein Unwetter

H E I M ATA R B E I T

droht, so dass jeder der Teilneh-
mer gern den Heimweg antreten
wollte. 
Barbara Sandmann

HESSEN

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe  –  Sonnabend, 
16.  Juli,  14  bis  17  Uhr  (Einlass  ab 
13  Uhr),  Traditionshaus  Lacke-
mann,  Litzowstieg  8,  22041  Ham-
burg-Wandsbek:  Sommerfest.  Im
Programm:  Der  LAB-Chor  unter
Leitung  von  Dieter  Dziobaka,  Le-
sungen  und  Geschichten  zum
Schmunzeln  sowie  kleine  Film-
Einlagen. Das Lokal ist mit der U1
und den Bussen sehr gut zu errei-
chen.  Vom  Bahnhof  Wandsbek-
Markt  sind  es  nur  wenige  Gehmi-
nuten.  Wer  von  der  Wandsbeker
Marktstraße  aus  den  Durchgang
„Hinterm Stern“ zwischen Quarree
und  Hotel  Tiefenthal  nimmt,  sieht
bereits  das  Traditionshaus  Lacke-
mann. Parkmöglichkeiten bestehen
im  Quarree-Parkhaus  P2.  Weitere
Informationen:  Siegfried  Grawitter,
Telefon: (040) 205784.

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg  –  In  der
Vorstandssitzung der Kreisgruppe
wurden die Termine und das Pro-
gramm  für  das  zweite  Halbjahr
2016  besprochen  und  festgelegt.
Es sind:

13  August:  Vortrag  von  Franzi-
ska  Raschke,  pro-senior-Referen-
tin,  zum  Thema  „Die  wichtigsten
Medizin-  und  Ernährungsmy-
then“.

17.  September: „Das  Glück  hat
Flügel“  –  Dia-Vortrag  von  Karla
Weyland  über die Kraniche.

15. Oktober: Erntedank mit der
Musik-Gesangsgruppe  Biebes-
heim-Dornheim  des  BdV-Kreis-
verbandes Groß-Gerau.

12.  November: Siegfried  Kugies
zeigt  einen  Film  von  einer  Reise
im  Jahr  2015  nach  Ostpreußen
und zum Oberländischen Kanal.

10.  Dezember: Vorweihnachtli-
che  Feier  mit  Liedern,  Gedichten
und  kleinen  Geschichten.    Wie
schon  seit  Jahren  wird  uns  der
Jahrgangs-Chor  1940  aus  Ober-
Roden    mit  einem  Liederreigen
auf  das  kommende  Weihnachts-
fest einstimmen.   

14.  Januar  2017: Filmvortrag

KREISGRUPPEN

über Ostpreußen.

16. 

Osterode –  Sonn-
abend, 
Juli, 
14  Uhr,  Magnolien-
Zimmer,  Restaurant
Ribling, Fuhlsbütteler
Straße 755, Hamburg-Ohlsdorf: Ge-
mütlicher  Sommernachmittag  mit
einer gemeinsamen Kaffeetafel. Das
Restaurant  liegt  direkt  am  U-  und
S-Bahnhof Ohlsdorf.  

Weitere  Informationen  erfolgen

zeitgemäß.

Kassel – Am letzten Treffen vor
der  Sommerpause  sprach  der
Theologe  und  Journalist  Egmond
Prill  zum  Thema  „Blickpunkt  Is-
rael – ein interessantes und merk-
würdiges  Land“.  Wenngleich  die
Medien  mehrmals  wöchentlich
über diese Konfliktregion berich-
ten,  fehlt  es  doch  vielen  Zeitge-
nossen  an  wichtigem  Hin-ter-
grundwissen,  um  die  oft  zwie-
spältigen  Informationen  über  Is-
rael und das Judentum besser ein-
ordnen zu können. Eine Hauptfra-
ge  stellt  sich  nachdenklichen
Menschen  seit  jeher:  Wieso  exi-
stieren  die  Juden  als  Volk  über-
haupt noch, nachdem sie so lange

Nr. 27 – 8. Juli 201619

ESWE-Bus der Linie 16, Haltestel-
le:  Ostpreußenstraße.  –  Sonn-
abend,  23.  Juli,  15  Uhr,  Kleingar-
tenverein am Wasserwerk, Erben-
heim:  Sommer-Gartenfest  mit
dem  bewährten  Duo  Budau/Dr.
Hübenthal. Wegen der Essens-Di-
sposition bitte bis zum 15. Juli bei
Irmgard  Steffen,  Telefon  (0611)
844938 anmelden. Am Grill wer-
den  Steaks  und  Würstchen  zube-
reitet,  dazu  gibt  es  Kartoffelsalat
oder  Brötchen.  Zu  Beginn  steht
Kaffee  und  Kuchen  bereit.  Das
Gartenfest  findet  bei  jeder  Witte-
rung  statt;  überdachte  Bereiche
stehen zur Verfügung

– Korrektur – 
In der letzten Ausgabe der PAZ
wurde  fälschlich  gemeldet,  dass
der  Stammtisch  am  23.  Juli  statt-
findet.  Korrekt  ist  der  obenge-
nannte Termin, der 14. Juli,

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Osnabrück –  Freitag,  15.  Juli, 
15  Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,
Blumenhaller Weg 43: Treffen der
Frauengruppe. – Dienstag, 26. Ju-
li, 16.30 Uhr: Hotel Ibis, Blumen-
haller Weg 152: Kegeln.

Rinteln –  Donnerstag,  14.  Juli,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Beim
Monatstreffen  der  Gruppe  wird
Jürgen  Kaupel  aus  seinem  Leben
berichten: „Meine Geschichte von
Königsberg bis Rinteln“. Angehö-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 20

ohne eigenes Land waren? Wären
sie  so  geschichtsvergessen  und
manipulierbar  wie  wir  Deut-
schen  seit  einigen  Jahrzehnten,
gäbe  es  sie  allerdings  auch  nicht
mehr.  Hier  verwies  der  Referent
auf das „Wir-Bewusstsein“ der Ju-
den in Verbindung mit Geist und
Tat. Dies prägt sie seit Jahrtausen-
den  und  lässt  sie  trotz  aller
Widerstände  einen  Lebensplatz
finden.  Der  unverhältnismäßig
große  Anteil  an  Nobelpreisträ-
gern mag ein Beispiel auf das gei-
stige  Vermögen  vieler  Juden  ge-
ben.

Für den Staat Israel gab es zwei
entscheidende  Probleme:  die  Si-
cherheit  und  der  Wassermangel
des  Wüstenlandes.  Letzteres
konnte  dank  perfekter  Meerwas-
serentsalzungsanlagen  weitge-
hend gelöst werden. Mit Spitzen-
technologie gelang es im anderen
Falle,  die  zahlreichen  Feindstaa-
ten 
in
in  der  Nachbarschaft 
Schach zu halten. Gelänge es, den
Neid und das Konkurrenzdenken
zurückzudrängen,  würde  dem
verbreiteten  Anti-Judaismus  die
entscheidende  Grundlage  entzo-
gen.  Auch  fragwürdige  Entwick-
lungen kamen zur Sprache, sei es
die Siedlungspolitik oder das Ge-
baren  extremer  religiöser  Grup-
pierungen.  Trotz  des  einen  oder
anderen Widerspruchs in der an-
schließenden  Diskussion  bleibt
festzuhalten: Israel ist ein interes-
santes und merkwürdiges Land. 

Gerhard Landau
Wiesbaden –  Dienstag,  12.  Juli,
15  Uhr,  Gaststätte  beim  Wiesba-
dener  Tennis-  und  Hockey-Club,
Wiesbaden-Nerotal:  Treffen  der
Frauengruppe  mit  Kaffeetrinken
im Grünen. Anfahrt: Mit dem ES-
WE-Bus der Linie 1 bis zur Halte-
stelle  Nerotal  (Endhaltestelle).
Wer  Lust  zu  einem  Spaziergang
hat, steigt bereits an der Haltestel-
le „Kriegerdenkmal“ aus. Von dort
geht  die  Gruppe  um  14.30  Uhr
durch  die  Nerotal-Anlage  zur
Gaststätte.  Organisation  und  Lei-
tung Helga Kukwa. – Donnerstag,
14.  Juli,  12  Uhr,  Gaststätte  „Haus
Waldlust“,  Ostpreußenstraße  46,
Stamm-
Wiesbaden-Rambach: 
tisch.  Wegen  der  Platzdisposition
bitte  anmelden  bis  spätestens 
8. Juli, bei Irmgard Steffen, Telefon
(0611)  844938.  Anfahrt  mit  dem

Aufbau,
Gliede-
rung

Währung
in Japan
(100 Sen)

Stern-
deuter

Gesteins-
gebilde

Ruhe-
losig-
keit

Firmen-
zeichen,
Signet

rechts-
widrige
Handlung

zarte,
anmutige
Märchen-
gestalt

Stadt
am
Ober-
rhein

Einschät-
zung, Be-
urteilung

ital.
Wall-
fahrts-
ort

echt;
ehrlich

Auslie-
ferung,
Verzicht

Kino-
streifen

 7 

 2 

 8 

 4 1 9 

 9 1 5 2 6 7 3 8 4
  1 
 8 4 6 1 3 9 5 2 7
 3 
 3 2 7 8 5 4 1 9 6
  2 7 8 
 1 9 3 4 2 8 7 6 5
 6 5
 1 9 
 7 8 4 6 9 5 2 3 1
 3 
  8 
 5 6 2 7 1 3 9 4 8
 4 8
 5 6 
 6 7 1 9 8 2 4 5 3
  7 1 9 
 2 3 8 5 4 1 6 7 9
 4 
 4 5 9 3 7 6 8 1 2
  5 

 2 4 5 

 1 

 3 

 6 

Kirchen-
gesangs-
werk
für Chöre

Geburts-
narbe

herbei,
hierher
(ugs.)

außer-
ordent-
lich

in der
gleichen
Weise

sizilia-
nischer
Vulkan

spanisch:
Hurra!,
Los!, Auf!

mit den
Augen
wahr-
nehmen

Schwei-
ne-
bauch-
fett

vierter
Fall,
Wenfall

nieder-
ländi-
scher
Maler

Land-
raubtier

Frisier-
gerät

altägyp-
tischer
Gott

früherer
türki-
scher
Titel

Dresch-
platz
in der
Scheune

sich mit
Geschick
ver-
schaffen

Stachel-
tier

Kalbs-,
Rinds-
lederart

Wert-
papier

Unglück,
Miss-
geschick

wärme-
loser
Zustand

dt.
Kompo-
nist
(Carl)

Farb-
gebung

Violinist

einzige
Aus-
ferti-
gung

redlich;
ange-
sehen

Quell-
fluss
der
Weser

ge-
krümm-
tes
Wurfholz

glän-
zend;
spiegel-
glatt
persönl.
Fürwort
(zweite
Person)

Süd-
frucht

im Jahre
(latei-
nisch)

Ord-
nungs-
system

Gesichts-
punkt

Gerät
zum Zu-
sammen-
heften
von einer
Form Um-
schlos-
senes

griechi-
sche
Unter-
welt

dicht
bei,
seitlich
von

glei-
tende
Bewe-
gung

säugen,
stillen;
anheizen

Mutter

die
Position
ermitteln

Teil von
Vietnam

Biber-
ratte

Sudoku:

Markt-
bude

Hülle,
Futteral

4. Tiegel, 5. Falter – Reiseleiter   
Kreiskette: 1. Magier, 2. riesig, 3. Geleit, 

starke
Kriegs-
flotte

überra-
schend
kurz und
knapp

zwei 
Neben-
flüsse
der Oder

6. Locher – Baiser, Semmel
3. keimen, 4. Hamsun, 5. oefter,  
Diagonalrätsel: 1. Bizeps, 2. Jazzer,  

 N A E S S E
 H A R L E K I N  D I N G  P H
 E S A U  A R I E

I N F A N T 

 D E  U  

 R  

 M I D L A N D S  F R A G E R 

I 

I P  

 B A K U  

 P O N T O N  
 A  

 M  N
 R H O N E
 T H A T C H E R
I H
 A N T I K E
 A R M A D A  A  
 W E R R A  A N N A M  U E  A
 O R T E N

 N E I S S E  M U S  

 G  E H R B A R  

 F L U G S  T 

So ist’s  
richtig:

 F I L M  H  N E B E N  R T 
I N H A L T
 F E  U N I K A T 
 R E E L L 
 T A C K E R
  F G  H E R G A B E  U  T 
  L O R E T O  N  H  B L A N K  E  A O
 T O E N U N G  A S P E K T
 D E L I K T 
 N  A
 O  
 R A N  M  R E M B R A N D T
 U N R A S T 
  E T 
 S Y S T E M  N A B E L 
 E  E  F 

 A K K U S A T I V
 B  

 L O G O  E  O L E  A  

 E R M E S S E N  R M  

I G E L 

 A  F 

 O  

 S 

I 

Binde-
wort

schmel-
zen
(Schnee)

Haupt-
stadt von
Aserbaid-
schan

Kassen-
zettel;
Gut-
schein

engl.
Politike-
rin (Mar-
garet)

bayerisch:
Almhirt

chem.
Zeichen
für
Lithium

Kfz-
Zeichen
Kauf-
beuren

Bruder
Jakobs
im A. T.

schnell,
sofort,
sogleich

Schwimm-
steg,
Brücken-
schiff

Tiefebene
v. Mittel-
england

Possen-
reißer,
Narren-
gestalt

span.-
portug.
Prinzen-
titel

um Aus-
kunft
Bittender

Sache,
Gegen-
stand

Feuch-
tigkeit

das
klassi-
sche
Altertum
Brei aus
Früch-
ten, Kar-
toffeln

schma-
ler Weg

Fluss der
Schweiz
u. Frank-
reichs
wirtschaft-
licher
Zusam-
menbruch

harz-
reiches
Kiefern-
holz

alt-
griechi-
scher
Dichter

Bezah-
lung von
Künst-
lern

ein
Gewebe

Opern-
solo-
gesang

Abk. für
pädagog.
Hoch-
schule

bevor

PAZ16_27

einge-
legter
junger
Hering

Stelle
eines
Verbre-
chens

    5 

  3 

Sudoku
  1 

  6 

  4 

    7  1  9 
  5  6 
    8 
  1  9 
    2  7  8 

  2  4  5 

  4  8
  3 
  6  5

  4  1  9 

  3 

    1 

  2 

  7 

  8 

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm eingetragen haben, ergeben die
beiden  Diagonalen  zwei  Nahrungs-
mittel.

1 Oberarmmuskel
2 Musiker einer Stilrichtung
3 zu sprießen beginnen
4 norwegischer Dichter (Knut)
5 mehrmals, wiederholt
6 Bürogerät

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte einen Begleiter von Touristengruppen.

1 Zauberer, 2 von gewaltiger Größe, 3 Eskorte, 4 Schmelzgefäß, 5 Schmetter-
ling

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 19

rige  und  Freunde  sowie  interes-
sierte  Gäste  aus  Nah  und  Fern
sind  ebenfalls  herzlich  willkom-
men.  Auskünfte  und  Informatio-
nen  zur  landsmannschaftlichen
Arbeit  der  Gruppe  gibt  es  beim
Vorsitzenden  Joachim  Rebuschat
unter Telefon (05751) 53 86 oder
über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe –  Zahlreiche  ge-
bürtige  Ostpreußen,  Schlesier
und Pommern sowie deren Freun-
de genossen an der Gedenkstätte
der  deutschen  Heimatvertriebe-
nen auf Schloss Burg an der Wup-
per einen erlebnisreichen Tag.

In diesen Tagen, wenn Themen
rund um die aktuelle Flüchtlings-
problematik  in  Europa  im  Fokus
der  öffentlichen  Aufmerksamkeit
stehen,  ist  es  verständlich,  dass
sie  auch  im  offiziellen  Teil  der
Veranstaltung  auf  Schloss  Burg
bei  Solingen  Erwähnung  finden:
„Das  letzte  Jahr  hat  uns  wiede-
rum  erschreckend  gezeigt,  dass
die eigenen deutschen Opfer von
Krieg,  Flucht,  Rechtsbruch  und
Vertreibung nichts, aber auch gar
nichts für eine bessere Zukunft in
Europa  und  der  Welt  bewirken
konnten, dass niemand aus unse-
rem Leiden lernen wollte, dies ist
die nun bei uns täglich sichtbare
bittere  Erfahrung,  der  letzten
noch lebenden Zeitzeugen in die-
sen  Tagen“,  betonte  Jürgen  Zau-
ner,  Vorsitzender  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen, Landes-
gruppe NRW.

Die  nun  mehr  20.  Kulturveran-
staltung  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Landesgruppe  NRW,
auf  Schloss  Burg  an  der  Wupper
war  für  Veranstalter,  Teilnehmer
und Besucher ein gelungenes Hei-
mattreffen.  Bereits  zum  zweiten
Mal  waren  auch  Vertreter  der
Landsmannschaft Schlesien, Lan-
desgruppe NRW, dabei. Mit einem
Informationsstand  waren  übri-
gens diesmal auch die nordrhein-
westfälischen Pommern aus Wup-
pertal – sozusagen als „Vorhut“ –
präsent.  Voraussichtlich  werden

H E I M ATA R B E I T

war  auch  eine  Auswahl  von  gold-
gelb leuchtenden Ketten und Arm-
bändern zu sehen. Dass Bernstein-
schmuck  übrigens  auch  zum  Ost-
preußenkleid  gehört,  konnten
neugierige Besucher von den Ver-
treterinnen  der  landsmannschaft-
lichen Gruppen aus Solingen und
Wuppertal  erfahren.  Stolz  präsen-
tierten  Margitta  Romagno  und  Si-
grid Kruschinski ihre selbst genäh-
ten Festtagstrachten. Dass sie – wie
alle  Jahre  wieder  –  auch  diesmal
die  Anwesenden  mit  der  typisch
ostpreußischen  Mohnrolle  und
anderen  leckeren  Kuchen  ver-
wöhnten, ist für sie selbstverständ-
lich. Köstliche Kuchenstücke nach
Backrezepten  von  anno  dazumal
und  interessante  Neuheiten  rund
um  die  Veranstaltungen  des  Bun-
des  Junger  Ostpreußen  gab  es  bei
„Café Lorbaß“. 

Auch  am  Stand  der  Brotbäcke-
rei  Artur  Müller  aus  Schwelm
ging  es  um  Produkte,  die  nach
überlieferten  Rezepturen  herge-
stellt  werden.  Wer  einen  edlen
Tropfen  probieren  wollte,  hatte
die  Qual  der  Wahl:  Probieren
konnte  man  unter  anderem  den
ostpreußischen  Bärenfang,  den
schlesischen  echten  Stonsdorfer
sowie den pommerschen Kräuter-
likör Schit-Lot-Em. 

Einer der Höhepunkte des Tref-
fens war das von Dr. Bärbel Beut-
ner  moderierte  Kulturprogramm.
Sie eröffnete den „Bunten Reigen“
mit  einem  Gedicht  von  Simon
Dach über die Freundschaft sowie
mit Versen aus Eichendorffs Dich-
tung  „In  Danzig“.  Am  Programm
beteiligte  sich  auch  die  1966  von
Barbara Schoch gegründete Sing-
und  Spielschar  „Die  Klingende
Windrose“. Unter der Leitung von
Andreas  Schillings  wurden  deut-
sche Lieder und Tänze aus West-
falen,  Siebenbürgen,  Ostpreußen
und  Schlesien  gesungen  bezie-
hungsweise  aufgeführt.  Zur  Be-
geisterung  des  Publikums  trug
Bärbel  Beutner  zusammen  mit
Bruno  Romeiks  aus  der  Unnaer
Gruppe  „Gespräche“  von  Dr.  Lau
auf Ostpreußisch vor.

Das Oberschlesische Blasorche-
ster Ratingen mit seinem Dirigen-
ten Andreas Bartylla sorgte mit ei-
nem  Platzkonzert  für  gute  Stim-
mung und begleitete auch das ge-
meinsame  Singen  unter  anderem
mit  dem  Deutschland-,  Ostpreu-
ßen- und Schlesierlied.

Zum  Programm  der  diesjähri-
gen Begegnung gehörten auch das
Trompetensolo  von  Frank  Braun
und  das  Gedenken  an  die  Opfer
der Vertreibung mit Kranznieder-
legung. Einige Teilnehmer nutzten
übrigens die Gelegenheit und be-
sichtigten  die  Gedenkstätte  der

Heimatvertriebenen  auf  Schloss
Burg. Viele der Anwesenden sind
treue  „Stammbesucher“  des  Tref-
fens. Sie versprachen jetzt schon,
unbedingt auch im nächsten Jahr
– sofern es ihre Gesundheit erlau-
be  –  dabei  sein  zu  wollen.  Mit
Landsleuten  über  frühere  Zeiten
zu plachandern, sich mit Bekann-
ten über aktuelle Themen auszu-
tauschen,  die  eine  oder  andere
kulinarische  Spezialität  zu  pro-
bieren  und  einem  Kulturpro-
gramm beizuwohnen macht eben
immer wieder Freude.

Brigitte Gomolka
Bad  Godesberg –  Jeweils  am  er-
sten Mittwoch des Monats, 15 Uhr,
Erkerzimmer,  Stadthalle:  Treffen
der  Frauengruppe.  –  Jeweils  am
dritten  Mittwoch  des  Monats, 
15  Uhr,  Erkerzimmer:  Stammtisch.
Gäste sind herzlich willkommen.

Dortmund  –  Montag,  18.  Juli,
14.30 Uhr, Heimatstube, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße): Gemeinsames Treffen.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina Hristova. – Freitag, 8. Juli,
Restaurant  Lauren’s,  Bismarck-
straße  62:  Stammtisch.  –  Don-
nerstag, 14. Juli, Raum 412, GHH:
Offenes Singen mit Marion Cals.

Gütersloh – Sonnabend, 9. Juli:
Seniorenfahrt.  Stadt,  Kirche,  Mu-
seum, Schloss oder schöner Park?
Bitte teilen Sie uns mit, wohin Sie
gerne fahren würden und wir ver-
suchen es zu realisieren. 10 Euro
Kostenbeteiligung (für Fahrt, Ein-
trittsgelder  und  Kaffeetrinken)
werden  im  Bus  eingesammelt.
Nicht-Senioren  unter  65  Jahre
und  Nicht-Mitglieder  zahlen  15
Euro.  Melden  Sie  sich  bei  Josef
Block, Telefon (05241) 34841 oder
Marianne 
Telefon
(05241)  29211.  –  Donnerstag, 
21.  Juli,  15  Uhr,  Café  Villa  Dr.
Murken,  Neuenkirchener  Straße
12:  Treffen  der  Frauengruppe.  Ei-
ne Anmeldung ist nicht erforder-
lich. Kontakt: Renate Thamm, Te-
lefon  (05241)  40422.  –  Der  Ost-

Bartnik, 

preußischer Singkreis trifft sich in
unregelmäßigen Abständen mon-
tags von 15 bis 17 Uhr in der Elly-
Heuss-Knapp-Realschule,  Molt-
kestraße 13. Neue „Drosseln“ sind
immer gerne willkommen, egal ob
männliche  oder  weibliche.  Kon-
takt:  Renate  Thamm,  Telefon
(05241) 40422.

Neuss  –  Sonnabend,  16.  Juli, 
12  Uhr,  an  der  Cornelius-Kirche,
Neuss-Erfttal: Großes Grillfest mit
ostpreußischen Spezialitäten.

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 19. Juni,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen der Stickerchen.  

Gardelegen – Freitag, 29. Juli, 14
Uhr,  Begegnungsstätte  der  VS
Gardelegen: Liedernachmittag. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Neumünster – Mittwoch, 13. Ju-
li,  15  Uhr,  Stadthalle  am  Klein-
flecken:  Damit  der  Alltag  für  Se-
nioren  einfach  wird,  informiert
der  Leiter  der  Orthopädie-Tech-
nik-Nord (OTN). 

Uetersen –  Freitag,  15.  Juli, 
15 Uhr, Haus Ueterst End: Som-
merfest  im  Garten.  Gemeinsam
mit  dem  Verein  zur  Erhaltung
ostdeutschen  Kulturgutes,  dem
schleswig-holsteinischen  Hei-
matbund und dem KvD. 

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

Eisenach –  Dienstag,  12.  Juli,
14.30 Uhr, Rot-Kreuz-Weg 1: Hei-
matnachmittag  der  Ost-  und
Westpreußen.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Oben:  Besonders  viele  treue  Stammbesucher  waren  bei  der 
20. Kulturveranstaltung auf Schloß Burg dabei.
Unten: Der Historiker und Literaturwissenschaftler Walter T. Rix
trat als Hauptredner auf 
Bilder (2): privat

sie im Jahr 2017 für einen stärke-
ren Auftritt sorgen. Bei der Begrü-
ßungsansprache  dankte  Jürgen
Zauner  den  Teilnehmern  für  ihr
Kommen  und  verriet  zugleich:
„Ohne  Ihre  jährliche  Anwesen-
heit hier auf dem Schlossplatz gä-
be  es  diese  wichtige  Öffentlich-
keitsarbeit in NRW nicht mehr.“ 

Auch Rudi Pawelka, Landesvor-
sitzender  der  Landsmannschaft
Schlesien  in  NRW  und  seit  Kur-
zem  BdV-Landesvorsitzender  in
NRW,  begrüßte  die  zahlreich  er-
schienenen  Landsleute.  Der
Hauptredner,  der  Historiker  und
Literaturwissenschaftler  Walter
Rix, betonte in seinem Beitrag un-
ter anderem: „Wir befinden uns ja
hier  auf  Schloss  Burg  wie  auf  ei-
ner  Insel.  Hier  treffen  wir  mit
Menschen  zusammen,  mit  denen
wir  vieles  gemeinsam  haben,
nicht zuletzt unsere Herkunft aus
dem deutschen Osten. Aber kaum
verlassen wir diese Insel, so bläst
uns  der  raue  Wind  der  Wirklich-
keit scharf in das Gesicht.“

Im  Namen  der  jungen  Genera-
tion sprach Tobias Link, der neue
BJO-Vorsitzende des Regionalver-
bandes  West.  Der  Student  schil-
derte  seinen  persönlichen  Bezug
zu Ostpreußen, den er durch sei-
nen aus Preußisch Holland stam-
menden  Großvater  erhielt.  Link
will  gemeinsam  mit  seinen  Mit-

streitern  die  Attraktivität  der  re-
gionalen Aktivitäten steigern und
den  Kreis  der  Interessenten  und
Bekenner für Ostpreußen vergrö-
ßern.  Die  Veranstaltung  wurde
durch  die  Bezirksregierung  in
Düsseldorf finanziell unterstützt.
Dank  der  ehrenamtlichen  Mit-
arbeit der vielen Vertreter aus den
umliegenden  landsmannschaft-
lichen  Gruppen  Wuppertal  und
Solingen sowie vom Bund Junges
Ostpreußen  wurden am Platz vor
der Gedenkstätte auf Schloss Burg
auch diesmal mehrere Stände mit
Schriften,  Bildbänden,  Zeitschrif-
ten, historischen Land- und Post-
karten  aus  ost-  und  westpreußi-
schen  sowie  schlesischen  Regio-
nen  aufgestellt.  Am  Stand  der
Landsmannschaft  Ostpreußen,
Landesgruppe  Nordrhein-Westfa-
len, waren neben Landkarten, Pu-
blikationen  und  DVD-Filmen
auch Wappen und Tischkarten zu
entdecken.  Informiert  wurde  zu-
dem  darüber,  dass  die  Videoka-
nal-Beiträge  von  Ostpreußen-TV
jetzt  auch  als  DVD-Filme  erhält-
lich sind. Zu den Neuheiten gehö-
ren  die  Vorträge  von  Willy  Wim-
mer, Hans Eifler und Dr. Walter T.
Rix  zum  Thema  „Deutschland
und Russland“.

Und weil das „Land der dunklen
Wälder  und  kristallnen  Seen“  oh-
ne  Bernstein  nicht  vorstellbar  ist,

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

0

4

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Vom Seewinde verweht

Nr. 27 – 8. Juli 2016 21

Auf den Spuren der Vergangenheit – Eine Radtour entlang der Oder und Neiße von Zittau bis Usedom

Es ist eine Tour durch stilles Land.
Der  Radwanderer  schaltet  die
Gänge  hoch  und  fährt  am  Fluss
entlang  in  verschlafene  Städte
hinein.  Von  Zittau  nach  Görlitz,
weiter nach Griessen und Guben,
mit  Abstecher  nach  Stettin  und
Endpunkt  Usedom  –  eine  Reise
durch Geschichte und Gegenwart.

Es  ist  eine  Schatzkammer,  die-
ses Grenzgebiet, in das die EU so
viele Millionen pumpte, dass nur
noch  in  wenigen  Winkeln  der
Putz  bröckelt  und  Pflanzen  aus
zerborstenen Steinen wuchern. 

Erster  Halt  der  Radwanderung
entlang  von  Oder  und  Neiße  ist
Zittau, wo hinter dem Rathaus die
Presslufthämmer  donnern.  Über-
all  wird  gebaut  und  renoviert,
überall  kann  man  Wohnungen
mieten  oder  besser  noch  kaufen.
Ein  schneller  Kaffee  auf  dem
Marktplatz,  danach  Besuch  des
Muse ums,  das  den  Schatz  der
Region  hinter  Glas  bewahrt:  Das
berühmte Zittauer Fastentuch von
1472,  mit  biblischen  Szenen
bemalt,  in  der  Mitte  zerschlissen
und  fadenscheinig.  Der  Raum  ist
gekühlt, die Stimme der Führerin
andächtig.  Wozu  ein  Fastentuch?
„Weil  es  in  der  Fastenzeit  über
Statuen  und  Bilder  in  der  Kirche
gelegt  wurde,  auch  die  Augen
sollten  fasten.“  Und  warum  so
ausgeblichen?  „Das  waren  die
Russen.“  Nach  Kriegsende  hätten
die Besatzer das 8,20 Meter hohe
und 6,80 Meter breite Textilkunst-
werk zerschnitten und als Sauna-
tuch  missbraucht.  Bei  Speziali-
sten  in  der  Schweiz  wurde  die
Kostbarkeit  restauriert,  die  Spu-
ren  der  Vergangenheit  erkennt
nur, wer die Geschichte kennt, die
Grenzlandgeschichte.

Die  Neiße  schlängelt  sich  un -
auffällig  durch  das  einst  um -
kämpfte  Gebiet,  alle  paar  Meter
steht  auf  deutschem  Ufer  ein
Grenzpfahl  mit  den  schwarz-rot-
goldenen Farben, parallel auf dem
anderen  Ufer  das  polnische  Pen-
dant  in  Rot-Weiß.  Der  kleine
Grenzverkehr  ist  heute  pragmati-
scher  Art:  In  Polen  wird  einge-
kauft,  in  Deutschland  gewohnt.
Drei Euro kostet das Kilo Spargel
jenseits der Grenze, das Dreifache

unsere  Räder  losschließen,  steht
sie  vor  der  Tür  und  zieht  tief  an
einer  Zigarette.  Auch  eine  Thal-
heim  war  nach  der  Wende  mal
aufgebrochen  nach  Paris.  Nun
eben  wieder  Görlitz,  auf  Einla-
dung  der  Stadtverwaltung.  Man
arrangiert sich. 

Bad  Muskau  ist  so  leergefegt
wie  der  Radweg,  wo  entlang  des
Flussufers Graureiher stehen. Das
Restaurant  „Am  Schlossbrunnen“

kann man durch Hermanns Wun-
derreich en miniature tuckern. Im
Café  unter  polnischer  Leitung
werden  Fürst-Pückler-Eis  und
Torte Weiß-Rosa serviert. 

Weiter  geht  es  durch  ein  Land,
in dem die Uhren langsam gehen.
In  der  „Rosenstadt  Forst“  sitzt
eine freundliche Frau im Kassen-
häuschen  zum  Rosengarten  und
verspricht,  unsere  Fahrräder  im
Auge zu behalten. Drei Fahrräder,

später der Wende. Es erzählt aber
auch  von  der  Hoffnung  und  vom
Willen zum Weitermachen.

Nächster Haltepunkt ist der Ort
Griessen,  wo  wir  Sonnenbrillen
aufsetzen, denn der Anblick blen-
det: Die Abraumhalde Jänschwal-
de  mit  den  Meilern  des  Atom-
kraftwerks  wirkt  wie  eine  weiße
Mondlandschaft. Riesige Wunden
wurden  in  die  Natur  ge schlagen,
doch  der  Bürgerprotest  blieb  un -

diesseits. Benzin ist ebenfalls bil-
liger  in  Polen  und  Arbeitskraft
sowieso. 

Die Sonne sinkt, als wir in Gör-
litz  einradeln,  diesem  penibel
restaurierten  Schaukasten  von
Mittelalter  bis  Jugendstil.  Auch
hier  Geschichten,  die  von  alter
Verbundenheit  erzählen.  Ein  un -
bekannter  Gönner  überwies  der
Stadt  über  Jahre  hinweg  jeweils
eine Million Euro. „Deshalb sieht
es hier aus, wie es
aussieht“, sagt die
Stadtführerin und
weist  stolz  auf
sanierte  Giebel.
dem
Neben 
Marktplatz 
ein
l e e r s t e h e n d e s
Jugendstilkauf-
haus.  Auch  hier
wurde ein Mäzen
Ein
gefunden. 
aus
Kaufmann 
Lübeck  will  das
Kleinod neu bele-
ben.  Woher  die
Kaufkraft  kom-
men soll in dieser
Region, in der mit
jedem  Euro  ge -
rechnet 
wird?
Schulterzucken.

An den blinden
Scheiben  kleben
Fotos  mit  Innen-
des
ansichten 
Prachtbaus:  Der
Film 
„Budapest
Hotel“ wurde hier
wie
gedreht, 
über haupt  immer
wieder Filmteams
nach „Görliwood“
einfallen,  wenn
Mittelalter-  oder  Barock-Kulissen
gesucht  werden,  die  ga rantiert
kein  Supermarkt,  kein  Schnell-
Restaurant, keine Mode-Kette ver-
schandeln. Ein paar Schritte über
die Brücke und der polnische Teil
Zgorzelec  beginnt,  in  dem  das
böhmische Glas gleich billiger ist
und der Braten auch.

Abends  im  Metropol-Theater:
Auftritt Barbara Thalheim, Chan-
sonniere mit DDR-Ruhm. Von zer-
brochenen  Träumen  und  wahren
Gefühlen erzählt sie in ihren Lie-
dern, nie glatt, nie gefällig. Als wir

Hüben Deutschland und drüben Polen: Grenzmarkierungen am Flussufer

Bild: Martin

serviert  Spargel,  auf  den  Punkt
gegart und mit brauner Butter. 

Gleich  dahinter  beginnt  das
Gartenreich  des  Fürsten  Pückler,
der  Landschaften  anlegte,  als
schaffe  er  Gemälde.  Er  war  ein
rechter  Filou,  dieser  Fürst,  der
seine  Liebesbriefe  gern  landes-
weit  streute  und  sich  von  seiner
Gattin  finanzieren  ließ.  Aber  er
war auch ein Mann mit Visionen,
die bis heute tragen. Das Museum
setzt  auf  Interaktivität:  Ein  Auto-
mat  spuckt  Liebesbriefe  des  Für-
sten  aus,  auf  einer  Miniaturbahn

keine Touristen. Die Rosen befin-
den sich noch im Wartestand, die
Bedienung im Restaurant „Rosen-
flair“ auch – wir sind mal wieder
die  einzigen  Gäste.  Wer  hier  als
Gastwirt  wirkt,  muss  kämpfen.
Überall entlang des Fahrradweges
finden  sich  Hinweisschilder  auf
Herbergen,  überall  sind  noch
Plätze frei. Das Grenzland er zählt
davon,  wie  es  ist,  wenn  der  Zug
der  Ge schichte  weiterfährt  und
keiner  sich  um guckt.  Es  erzählt
von  untergegangenen  Industrien,
den  Verlierern  des  Krieges  und

gehört.  Wer  hier  lebt,  zuckt  nur
die  Schultern  und  sucht  sein
Glück lieber im Kleinen.

Guben  trägt  Hut,  besser:  trug
Hut.  Jetzt  erzählt  ein  Museum
vom  vergangenen  Ruhm.  Mit  ei -
nem  Computerclick  kann  man
den eigenen Kopf unter verschie-
dene Modelle schieben und stau-
nen, was die Zunft einst zauberte:
Elegante  Kappen,  gewirkt  aus
Hasenhaar,  Hüte  aus  PVC,  die
lange  ein  Markenzeichen  waren.
1927  wurden  zehn  Millionen
Hüte  und  Stumpen  produziert, 

30 Prozent waren für den Export
bestimmt.  7460  Beschäftigte
waren  damals  in  Lohn  und  Brot 
– bei 41000 Einwohnern. Verges-
sen, vorbei. Nach der Wende wur-
den die VEB Hutwerke Guben der
Familie  Wilke  geschlossen.  Seit
1990  haben  10 000  Einwohner
ihre Stadt verlassen.

Am  gegenüberliegenden  Ufer
der  Neiße  nehmen  wir  heute
unser Abendessen im polnischen
„Ratskeller“  ein.  Auf  der  gut  be -
suchten  Außenterrasse  werden
Bierkrüge auf die Tische gewuch-
tet, das deftige Essen ist reichlich
und billig und die Rechnung wird
in Euro bezahlt.

Ankunft  in  Stettin.  Niemand
spricht  mehr  Deutsch  in  dieser
quirligen Stadt, in der wir für die
Mutter einer Mitradlerin nach der
Wrangelstraße  suchen  und  Fotos
mitbringen  sollen.  Die  Wrangel-
straße heißt heute anders und be -
steht  aus  Plattenbauten.  Was
könnte  noch  an  eine  deutsche
Kindheit  am  Stettiner  Haff  erin-
nern? Die Hakenterrasse mit Blick
auf den Hafen, das Königstor, der
Roßmarkt?  Oder  das  Parkhotel,
das immer noch so heißt, obwohl
die  Leitung  polnisch  ist?  Am
Bahnhof  rücken  wir  langsam  in
der Schlange vor. Die Fahrkarten-
verkäuferin 
spricht  weder
Deutsch  noch  Englisch.  „Can  I
help  you?“:  Studentin  Pawlina
stellt sich hilfreich ein drittes Mal
mit uns an und übersetzt. 

Die  Ostsee  liegt  still  wie  glän-
zendes  Blei,  als  die  Fähre  früh-
morgens  von  Ueckermünde  nach
Usedom  übersetzt.  Von  Kammin-
ke  aus  radeln  wir  durch  lichte
Wälder, die Luft duftet nach Sand-
dorn  und  See.  Die  Kaiserbäder
haben  sich  fein  gemacht,  Maxim
Gorki hat hier mal Kaffee getrun-
ken  und  der  Maler  Max  Lieber-
mann  seine  Staffelei  aufgestellt.
Am letzten Abend picknicken wir
am Strand, mit Blick auf die See-
brücke  von  Heringsdorf  und  die
fernen  Kräne  von  Swinemünde,
das heute Swinoujscie heißt. Eine
durchgehende  Uferpromenade
führt von der Bundesrepublik ins
heutige Polen. Spuren der Vergan-
genheit  sind  hier  vom  Seewind
verweht.
Anne Martin

Letzte Ruhestätte für Veteranen aus Metall

Vor 70 Jahren entstand in Arizona der größte Flugzeugparkplatz der Welt – Die Wüstensonne verhindert, dass die Fluggeräte verrotten

A uf  dem  Weg  zum  Flugha-

fen  macht  der  Taxifahrer
Extraschlenker
einen 
Richtung Wüste. „Wie? Sie kennen
unser riesiges Militärareal nicht?“,
hatte  er  gefragt,  „das  müssen  Sie
gesehen  haben.  Für  die  kurze
Fahrt  dahin  berechne  ich  Ihnen
auch nichts.“

Was gibt es da schon zu sehen,
überlegt  der  Fahrgast,  der  Fahrer
will  für  die  Sightseeing-Tour  am
südlichen  Rand  der  Stadt  Tucson
im US-Bundesstaat Arizona doch
nur  ein  extra  großes  Trinkgeld
herausschlagen. Aber ok., da man
gut in der Zeit liegt, kann ein klei-
ner  Abstecher  wohl  nicht  scha-
den.  Doch  nach  kurzer  Fahrt  ist
klar, dass sich dieser Umweg loh-
nen  wird.  Der  Wagen  fährt  an
einem  umzäunten  Gelände  ent-
lang,  hinter  dem  hunderte,  nein,
tausende  Flugzeuge  eng  an  eng
stehen, kilometerweit, so weit das
Auge blicken kann.

„Willkommen  zum  größten
Schrottplatz  der  Welt“,  sagt  der
Fahrer.  In  endlosen  Reihen  wür-
den  hier  auf  elf  Quadratkilome-
tern  altgediente  Riesen  der  Lüfte
auf ihr ungewisses Schicksal war-
ten.  Etwa  4400  Fluggeräte  seien
es, die auf dem Friedhof mit dem
Spitznamen  „The  Boneyard“  in

der glühend heißen Wüstensonne
stehen. Manche würden nur kurz-
fristig geparkt, dem Großteil aber
drohe  die  Verschrottung.  Mit
einer  Fläche  von  etwa  1400  Fuß-
ballfeldern  sei  das  Gelände  das
weltweit  Größte  seiner  Art  und
aufgrund  seines  morbiden  Char-
mes  ein  absolutes  Muss  für  alle
Flugzeugfans.  „Gerade  in  diesem
Jahr  bietet  sich  ein  Besuch  an,
weil die Anlage 70 Jahre alt wird“,
sagt der Fahrer. 

Pech  nur,  dass  man  das  nicht
früher gewusst hat und nun keine
Zeit  mehr  für  einen  Besuch  hat.
Also  lässt  sich  der  Gast  einiges
erklären,  während  er  bei  einem
kurzen  Stopp  am  Zaun  ein  paar
Fotos macht, obgleich das eigent-
lich  verboten  ist,  weil  man  sich
hier  am  militärischen  Teil  mit
noch flugtauglichen Bombern der
US-Air Force befindet. Sie parken
hier zum Teil viele Jahre lang bis
zum nächsten Kriegseinsatz.

Der  von  der  309th  Aerospace
Maintenance  and  Regeneration
Group  (AMARG)  betriebene  Ge -
ländeteil  mit  den  stillgelegten
Fluggeräten  ist  hingegen  öffent-
lich  und  hat  sich  als  Touristen-
magnet  etabliert.  Dies  ist  kaum
verwunderlich,  denn  an  keinem
anderen  Ort  können  die  Legen-

den  der  Luftfahrt  in  tausendfa-
cher  Ausführung  bestaunt  wer-
den. Altehrwürdige B-52 Bomber,
S-58 Helikopter oder die berühm-
ten  F-14  Tomcats  aus  dem  „Top
Gun“-Film  mit  Tom  Cruise,  die
früher  zusammengenommen  ei -
nen Wert im zweistelligen Milliar-

und erfahren Wissenswertes über
deren  bewegte  Geschichte.  Im
Anschluss empfiehlt sich auch ein
Besuch  des  eigentlichen  Muse -
ums,  das  nebenan  mit  rund  300
ausgestellten  Fliegern  aus  allen
Epochen  der  amerikanischen
Luft-  und  Raumfahrt  weitere

Warten auf den Krieg: Bomber auf dem Wüstenparkplatz Bild: tws

den-Dollar-Bereich hatten, setzen
hier nun Staub an. 

Interessierte  sollten  sich  daher
die  geführten  Touren  des  Pima
Air  &  Space  Museums  nicht  ent-
gehen  lassen.  In  offenen  Bussen
kommen die Besucher den schla-
fenden  Giganten  besonders  nahe

spannende  Eindrücke  verspricht.
Doch  nicht  nur  Touristen  kom-
men  in  Scharen,  ebenso  beliebt
ist  das  weitläufige  Gelände  bei
Regisseuren.  So  dienten  die  Ge -
rippe  bereits  vielen  Filmen  wie
dem Blockbuster „Transformers –
Die  Rache“  von  2009  oder  der

Actionkomödie „Harley Davidson
&  The  Marlboro  Man“  von  1991
mit Mickey Rourke als Kulisse. 

Der Besucher fragt sich, warum
ausgerechnet  Tucson,  das  sonst
eher  für  seine  meterlangen  Kak-
teen  bekannt  ist,  als  letzte  Ruhe-
stätte  ausgewählt  wurde.  „Alles
begann nach dem Ende des Zwei-
ten  Weltkrieges,  als  1946  in  den
USA  plötzlich  tausende  Militär-
flugzeuge  nicht  mehr  benötigt
wurden“,  erzählt  der  Fahrer.  Ein
perfekter  Abstellplatz  für  die
Veteranen aus Metall fand sich in
der Sonora-Wüste, deren klimati-
sche und landschaftliche Beschaf-
fenheit sich hervorragend für die
Lagerung  eignet.  Das  trockene,
heiße  Wetter  mit  geringer  Luft-
feuchtigkeit und konstanten Tem-
peraturen  verhindert,  dass  die
Fluggeräte  verotten.  Sie  altern
nicht. Außerdem können die Flie-
ger durch den von Natur aus har-
ten,  ebenen  Boden  leicht  be wegt
werden,  ohne  erst  große  Flächen
künstlich  befestigen  zu  müssen.
Diese  Voraussetzungen  sind  ein-
zigartig in den ganzen USA. 

Das  Procedere  mit  den  über-
flüssig  gewordenen  Luftfahrzeu-
gen  ist  seit  sieben  Jahrzehnten
gleich geblieben: Sie werden aus-
einandergenommen  und  die  ge -

wonnenen Ersatzteile für Maschi-
nen  verwendet,  die  sich  noch  im
Dienst befinden. Der übrig geblie-
bene Schrott geht an umliegende
Händler.  Andere  Flugzeuge  wer-
den  konserviert,  um  sie  bei
Bedarf  wieder  flugtauglich  her -
zurichten. Empfindliche Teile wie
Cockpit  oder  Turbinen  sind  mit
Planen  abgedeckt,  um  sie  vor
Sonneneinstrahlung und Wüsten-
sand  zu  schützen.  Wenn  Wind
aufkommt, können die Körner die
Maschinen  regelrecht  wie  Sand-
papier abschleifen.

„Im Notfall können die flugfähi-
gen  Maschinen,  welche  die  Air
Force  hier  geparkt  hat,  alle  bin-
nen  24  Stunden  einsatzfähig  ge -
macht  werden“,  erklärt  der  Taxi-
fahrer. Im Notfall? Damit meint er
den  Kriegsfall.  Zuletzt  hatte  die
Army  für  den  Irakkrieg  2003  im
großen Stil hier geparkte Bomber
und  Kampfflugzeuge  reaktiviert,
die dann im Minuten takt von dem
benachbarten  Militärstützpunkt
Davis-Monthan  Air  Force  Base
abgehoben sind. 

Wir  aber  müssen  jetzt  schnell
weiter zum zivilen Flughafen von
Tucson.  Dort  angekommen  hat
sich der auskunftsfreudige Fahrer
wahrlich  ein  königliches  Trink-
geld verdient.
Harald Tews

22 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

N E U E B Ü C H E R

Inflationäre
Verwendung

Über »Rechtspopulismus«

Frankreich,  Großbritannien,  Ita-
lien, Österreich, Polen, Tschechien,
Ungarn  sowie  den  Niederlanden
und der Schweiz jeweils eine „po-
pulistische“  Bewegung  ihres  Lan-
des  vorstellen.  Dabei  geht  es  aus-
nahmslos kritisch zu, was aus dem
linken  Hintergrund  der  Verfasser
resultiert.

Nichtsdestotrotz lohnt die Lektü-
re,  weil  dabei  klar  wird,  wie  viel
Zulauf  der  „Rechtspopulismus“
mittlerweile  hat.  Insofern  kann
man  das  Bändchen  durchaus
weiterempfehlen,  auch  wenn  Hil-
lebrand  es  bestimmt  nicht  zu  die-
sem  Zweck  herausgegeben  hat.
Ihm  ging  es  selbstverständlich  um
die  „Entlarvung“  und  Diskussion
von  Strategien  zur  nachhaltigen
Vergrämung  des  „Gespenstes“.
Allerdings  wirken
sämtliche  diesbe-
zügliche  Ausfüh-
rungen 
im
Schlussteil  hilflos
– egal, ob sie von
Hillebrand selbst oder René Cupe-
rus  (Mitarbeiter  einer  Stiftung  der
niederländischen  Arbeitspartei
PvdA),  David  Goodhart  (Chef  der
linksliberalen  Denkfabrik  Demos
in  London)  und  Robert  Misik  (ein
österreichischer Journalist, der un-
ter anderem für die „taz“ schreibt)
kommen.  Deshalb  lautet  Hille-
brands  resigniertes  Fazit,  dass  der
„Rechtspopulismus“  wohl  noch
weiter erstarken und auch die poli-
tische  Landschaft  in  Deutschland
verändern werde. Und damit wird
er sicher recht behalten, wobei der
behauptete Schaden für die Demo-
kratie  aber  noch  zu  belegen  wäre.
Schließlich ist es die normalste Sa-
che der Welt, Politik für den Popu-
lus, also das Volk, zu machen. Für
wen denn sonst?!  W. Kaufmann

Ernst Hillebrand (Hg.): „Rechtspopu-
lismus in Europa. Gefahr für die De-
mokratie?“, Dietz-Verlag, Bonn 2015,
broschiert, 189 Seiten, 16,90 Euro

Autoren malen 
Gespenst an die Wand

»Vater aller Muslime«

Erdogans Weg vom Proletarier zum Präsidenten der Türkei

Arbeitslosigkeit hoch,
Bilanz defizitär

kale  Kontraste  aufweisen  und  Er-
dogan  „die  letzten  kemalistischen
Festungen  entmachtet“:  Für  Ata-
türk  „gehörte  der  Islam  auf  den
Müllhaufen der Geschichte“, Erdo-
gan setzte das Mindestalter für Ko-
ranunterricht  von  zwölf  auf  drei
Jahre herab. Er erstrebt eine sunni-
tisch-islamische  Theokratie  mit
Scharia-„Recht“.  Das  bringt  ihm
Beifall von Millionen Landsleuten
in  Deutschland,  was  zeigt,  „wie
mehrheitlich  islamistisch-konser-
vativ“ diese Leute sind. Ihre Gesin-
nung hat seit Jah-
ren die ehemalige
Bundestagsabge-
ordnete  Lale  Ak-
gün als „Erdogan-
System“ kritisiert, 

Erdogan  entstammt  dem  Lum-
penproletariat  der  „schwarzen
Türken“.  Seine  lückenhafte  Bil-
dung  erwarb  er  an  islamistischen
Imam-Hatip-Schulen, deren Schü-
lerzahl dank seiner Förderung von
60 000 auf eine Million anschnell-
te. Er hortete bislang 44 Ehrendok-
torhüte,  aber  das  für  politische
Ämter in der Türkei nötige Hoch-
schuldiplom  fehlt  ihm.  Beruflich
war  er,  abgesehen  von  einem
Zwischenspiel 1981 als Buchhalter
einer Wurstfabrik, immer nur poli-
tischer Funktionär, wofür ihn seine
demagogische  Redegabe  prädesti-
nierte.  1994  wurde  er  Bürgermei-
ster  von  Istanbul,  am  14.  August

2001  gründete  er  mit  nationalisti-
schen,  islamistischen  Gleichge-
sinnten  die  „Partei  für  Gerechtig-
keit und Entwicklung“ (AKP), wur-
de  im  März  2003  Premier  und
setzte sich rasch gegen die letzten
Garanten  des  Kemalismus,  Gene-
ralität  und  Verfassungsrichter,
durch. Seit 2011 forcierte er Pläne
für  sein  Präsidialsystem,  seit  dem
10.  August  2014  ist  er  Präsident,
seither sind seine Taten „an Irrsinn
schwer zu überbieten“, wie etwa in
der  Hauptstadt  Ankara  ein  Palast
mit  1150  Zim-
mern,  der  seine
„neue  Türkei“  re-
präsentieren soll. 
In  den  Anfän-
gen  der  AKP-
Herrschaft  hatte  die  Türkei  ein
ökonomisches  Zwischenhoch,  das
ab  2012  lahmte  und  seit  2015  ins
Gegenteil  absackte:  Die  Arbeitslo-
sigkeit  ist  hoch,  die  Leistungsbi-
lanz defizitär, die Produktion min-
derwertig, der Tourismus rückläu-
fig. Die Türkei hat den niedrigsten
Bildungsstand  unter  allen  OECD-
Ländern.  Kommt  diese  Türkei  in
die  EU,  für  Erdogan  eine  „Union
katholisch-christlicher  Völker“?
2004  veröffentlichte  Claus  Legge-
wie  den  großartigen  Sammelband
„Die  Türkei  und  Europa“,  in  dem
viele Autoren diese Frage rundher-
aus  verneinten,  etwa  Helmut
Schmidt: Türken sind keine Euro-

päer, „sie passen nicht dazu“. Doch
seit  Oktober  2005  führen  Ankara
und  Brüssel  Beitrittsverhandlun-
gen,  aber  an  einen  Erfolg  glaubt
nur  Ex-Kanzler  Schröder.  Andere
kanzelt  Erdogan  ab:  Falls  sein
Land nicht bis 2023 in der EU ist,
könne „die Türkei ihr Interesse an
Europa verlieren. Wir werden von
Tag zu Tag stärker“. 

Ist  Erdogan  noch  ernst  zu  neh-
men, wenn er türenknallend weg-
läuft,  falls  man  ihm  nicht  ge-
horcht,  wie  Anfang  2009  beim
Weltwirtschaftsforum in Davos, im
Juni 2016 bei Muhammed Alis Be-
gräbnis  und  weiteren  Anlässen?
Er  gefällt  nur  noch  satirischen
Spöttern, seriöse Politiker wenden
sich  ab  von  seiner  islamischen
Aufladung  der  Politik,  seinen
außenpolitischen  Wechseln  von
Partnern und Gegnern, seiner Un-
ehrlichkeit  bei  Verträgen,  seiner
Brutalität  gegenüber  Medien  und
Oppositionellen  daheim.  Diese
Türkei  verfällt  und  ist  der  Isola-
tion überlassen. Erdogan meint, er
sei  die  Lösung  für  alle  Probleme
der Türkei, aber wahrscheinlicher
ist, dass sie unter ihm erneut zum
„kranken  Mann  am  Bosporus“
wird. 
Wolf Oschlies

Cigdem Akyol: „Erdogan. Die Bio-
grafie“, Herder Verlag, Freiburg i.
Br. 2016, gebunden, 384 Seiten,
24,99 Euro

D ie  1978  geborene  Autorin

mit 
türkisch-kurdischen
Wurzeln  arbeitet  seit  2014
als  Korrespondentin  in  Istanbul,
was  sie  wohl  zu  einem  Buch  pro
Jahr inspiriert. 2015 erschien „Ge-
neration Erdogan“, von der PAZin
Folge  11/2015  beifällig  gewürdigt.
Jetzt  hat  sie  eine  Erdogan-Biogra-
fie veröffentlicht, wobei sich beide
Bücher  stimmig  ergänzen:  „Gene-
ration Erdogan“ war das Porträt ei-
nes ökonomisch noch stabilen, so-
ziopolitisch  aber  zerstörten  Lan-
des.  Die  „Biografie“  befasst  sich
mit Werden und Wirken des „grö-
ßenwahnsinnigen  Narzissten“  Er-
dogan,  der  sich  als  „Vater  aller
Auslandstürken“  sieht,  als  „Vater
der Muslime weltweit sowieso“. 

Das neue Buch beginnt mit einer
Würdigung  Kemal  Atatürks,  von
dem die Autorin „biografische Pa-
rallelen“  zu  Erdogan  ziehen  will.
Zwecklos, wo beide doch nur radi-

Erfolgreiche Visionäre

SWR-Kulturredakteurin beschreibt Lebensläufe südwestdeutscher Erfinder

V i e l e n
von  ihnen
wäre  sie
gerne per-
s ö n l i c h
begegnet,
sagt  die
Autorin,  denn  Biss,  langer  Atem
und  der  unbeirrbare  Glaube  an
die  Idee  dieser  außergewöhn-
lichen  Männer  faszinieren  bis
heute. Einblicke in 20 spannende
Lebensläufe,  alle  im  Südwesten
angesiedelt,  liefert  die  SWR-Kul-
turredakteurin  Beate  Karch  mit
dem  Band  „Erfinder,  Schöngeist,
Visionär“. Es ist egal, mit welcher
Persönlichkeit man beginnt. Jeder

Welt 

andere 

Lebenslauf führt den Leser in ei-
ne 
vom 
16. bis ins 20. Jahrhundert hinein.
So kann man dem gerade 33 Jah-
re  alten  Mathematiker  Johannes
Kepler in seiner Prager Wohnung
beim  Forschen  über  die  Schulter
schauen,  im  Sommer  1817  Frei-
herrn von Drais bei der Jungfern-
fahrt  mit  seiner  hölzernen  Fahr-
maschine  zusehen  oder  Robert
Bosch  1886  beim  Einrichten  sei-
ner  Stuttgarter  Werkstatt  beob-
achten.  Die  Autorin  schreibt  es,
als sei sie dabei gewesen. Das mag
manchem  Sachverstand  nicht  ge-
fallen,  mitreißend  und  lebendig
ist es auf jeden Fall. 

Von den vielen Leben sei nur ei-
nes  herausgegriffen  und  zum  Le-
sen  empfohlen.  Das  des  Carl
Laemmle,  der  1867  in  Ober-
schwaben  als  zehntes  Kind  einer
armen  Familie  geboren  wurde.
Dennoch  wurde  der  kleine  Carl
zum  berühmtesten  Sohn  seiner
Heimatstadt Laupheim. Mit gelie-
henen  50  Dollar  bestieg  er  ein
Auswanderungsschiff  nach  Ame-
rika, gerade mal 17 Jahre alt und
ohne  Englisch-Kenntnisse.  Als
Laufbursche musste er seinen Le-
bensunterhalt verdienen. Doch ei-
nes Tages wurde seine Vision, die
er unbeirrt verfolgt hatte, zur Rea-
lität. Er begründete 1915 die Uni-

versal  Studios  in  Universal  City
im Los Angeles County. Er leitete
diese  bis  zu  seinem  Tod.  Seine
Heimat  hatte  er  nie  vergessen,
unterstützte mit Spenden Schulen
und Waisenhäuser. Aus allen, sehr
unterhaltsamen, Biografien lassen
sich  Lehrsätze  für  die  eigene  Le-
bensgeschichte  ziehen.  Auch,
wenn man kein schöngeistiger Er-
finder mit Vision ist.

Silvia Friedrich

Beate  Karch:  „Erfinder,  Schön-
geist, Visionär. 20 außergewöhnli-
che Männer aus Baden-Württem-
berg“ Südverlag, Konstanz 2016
gebunden, 172 Seiten, 18 Euro

Schmerzliche Lücken

Luftbilder

Klaus-Jürgen Bremm beschreibt Schlacht bei Königgrätz einseitig

Mit den Augen eines Piloten 

Nicht geeignet als 
Standardwerk 

nur sechs Wochen  – Custoza, Kö-
niggrätz,  Langensalza  und  Lissa“
ein  Abschnitt  zum  „Weg  in  den
Krieg“  vorgeschaltet.  Das  macht
neugierig. Der Autor legt das The-
ma weit aus, und das, was Bremm
schreibt, liest sich auch nicht unin-
teressant. Aber es wirkt etwas will-
kürlich  zusammengestellt,  lässt
schmerzliche  Lücken.  So  würde
der  Leser  unter
„Der  Weg  in  den
Krieg“  auch  etwas
über die diploma-
Vorge-
tische 
schichte  des  Krie-
ges  erfahren  wollen.  Doch  da  fin-
det  er  in  Handbüchern  zur  deut-
schen, europäischen oder interna-
tionalen Geschichte mehr. 

Wie im Allgemeinen so auch im
Speziellen. So ist im ersten Kapitel
ein Abschnitt Italien und dem Ri-
sorgimento  gewidmet.  Angesichts
dessen,  dass  Italien  1866  Kriegs-
partei war und der italienische Na-
tionalismus  maßgeblich  zur  anti-
österreichischen  preußisch-italie-
nischen  Offensiv-  und  Defensival-
lianz  vom  8. April  1866  beitrug,
kann man das machen. Aber einen

ganzen  Abschnitt  Italien  zu  wid-
men und dann auf die Allianz von
1866  nicht  einzugehen,  ist  schon
bedauerlich.

Naheliegenderweise  wird 
in
dem  Hauptkapitel  auch  ein  Ab-
schnitt der Schlacht bei Königgrätz
gewidmet.  Bremm  beschreibt  den
Oberkommandierenden  auf  der
österreichischen Seite, Ludwig von
Benedek,  als  ei-
nen  Mann,  der
zum  Jagen  getra-
gen 
werden 
musste,  mit  ei-
Pessimis-
nem 
mus, der an Defätismus grenzt. Bei
anderen Historikern wie Peter Au-
müller kommen Benedek und des-
sen  defensive  Zurückhaltung  un-
gleich  besser  weg.  Sie  verweisen
auf  Benedeks  Wissen  um  die
Überlegenheit  des  preußischen
Zündnadelgewehres, und teilweise
wird Benedek gar Geschicklichkeit
attestiert  in  dem  Versuch,  diese
erst in der Verteidigung zur vollen
Wirkung kommende waffentechni-
sche  Überlegenheit  des  Gegners
durch  eine  entsprechende  eigene
defensive Taktik nicht zum Tragen

kommen zu lassen. Man muss sich
als Buchautor diese Versuche, Be-
nedeks  Verhalten  als  durchaus
vernünftig  und  angebracht  zu  er-
klären,  ja  nicht  zu  eigen  machen,
aber  man  sollte  als  Autor  einer
diesbezüglichen  Arbeit  mit  wis-
senschaftlichem  Anspruch  diesen
Erklärungsansatz  zumindest  vor-
stellen,  um  sich  dann  meinet-
wegen gerne auch kritisch mit ihm
auseinanderzusetzen. 

Abschließend  lässt  sich  feststel-
len, dass sich Bremms Buch inter-
essant liest und als Ergänzung eig-
net.  Ein  Standardwerk,  das  die
Lektüre  anderer  Arbeiten  zu  die-
ser  Materie  überflüssig  machen
würde, ist es aber nicht. Weder re-
flektiert  es  den  aktuellen  For-
schungsstand und die Forschungs-
diskussion,  noch  bietet  es  alle
Grundinformationen,  die  man
zum  Verständnis  von  „Bismarcks
Krieg  gegen  die  Habsburger“
braucht.
Manuel Ruoff

Klaus  Jürgen  Bremm:  „1866.  Bis-
marcks Krieg gegen die Habsbur-
ger“, Theiss Verlag, Darmstadt 2016,
312 Seiten, gebunden, 24,95 Euro.

G e r h a rd
L a u n e r
gilt als ei-
ner  der  besten  Luftbildfotografen
Deutschlands.  Er  hat  einen  Bild-
band  unseres  Landes  aus  unge-
wöhnlicher Perspektive herausge-
geben.  Eigentlich  ist  Launer  Gra-
fikdesigner.  Daneben  hat  er  eine
Ausbildung  zum  Privat-  und  Be-
rufspiloten  absolviert.  Der  Blick
von  oben  sowie  seine  Leiden-
schaft  fürs  Fotografieren  haben
ihn  dazu  inspiriert,  zahlreiche
Luftaufnahmen  zu  sammeln,  die
bereits in Büchern und Kalendern
veröffentlicht wurden. 

Im  vorliegenden  Buch  werden
Launers Bilder von ganz Deutsch-
land  gezeigt,  beginnend  hoch  im
Norden mit Nordsee, Wattenmeer
und  Ostseeinseln.  Daran  reihen
sich faszinierende Aufnahmen aus
der  Vogelperspektive  von  Fluss-
und  Gebirgslandschaften  bis  zu
den  Alpen.  Daneben  geben  Fotos
deutscher 
Kulturlandschaften
Aufschluss  über  Baustile,  Garten-
anlagen,  historische  Bauwerke,
sowohl  weltliche  wie  Schlösser
und Herrenhäuser als auch christ-

liche wie Dome und Münster ver-
schiedener  deutscher  Städte.  Zu
ihnen zählen aber auch Industrie-
anlagen, stillgelegte Zechen sowie
Bausünden  vergangener 
Jahr-
zehnte.

Das  Vorwort  zu  Launers  Bild-
band  hat  Bundespräsident  Nor-
bert Lammert verfasst. Er sinniert
über die regionale Vielfalt unseres
Landes, die Bevölkerungsstruktur,
darüber,  dass  jedes  Bundesland
seine eigene Geschichte und Iden-
tität bewahrt habe, was sich auch
in  Dialekten  ausdrückt.  Die  kann
man freilich nicht in Bildern dar-
stellen, dafür aber die verschiede-
nen Kulturlandschaften.

Ein  hochwertigeres  Fotopapier
hätte  die  Pracht  der  Bilder  noch
besser zur Geltung gebracht. Den-
noch ist es ein Gewinn, das Buch
anzuschauen,  und  als  Präsent
wird  es  dem  Beschenkten  sicher
große Freude bereiten.
MRK

Gerhard  Launer:  „Faszination
Deutschland“,  Ellert  &  Richter
Verlag, Hamburg 2016, gebunden,
252  Seiten,  mit  172  Farbfotos, 
36 Euro

Ernst  Hil-
lebrand  ist
Chef  des
Refe rates
Internationale Politikanalyse in der
SPD-nahen  Friedrich-Ebert-Stif-
tung – zuvor leitete er deren Büros
in Paris, Rom, London und Santia-
go  de  Chile.  Ihm  macht  ein  „Ge-
spenst“  zu  schaffen,  nämlich  das
des „Rechtspopulismus in Europa“.
So  lautet  dann  auch  der  Titel  von
Hillebrands  neuestem  Buch,  in
dem er der Frage nachgeht, ob der
Siegeszug rechter „Populisten“ der
Demokratie  schade.  Das  wird  na-
türlich  bejaht,  wobei  es  aber
scheint, als wäre der Autor weniger
um die Demokratie als um die SPD
besorgt, deren Wähler bekanntlich
in Scharen zu den „Populisten“ ab-
wandern.

ist
Außerdem 
auch  die  Begriffs-
wahl  unangemes-
sen.  Wie  die  Poli-
tikwissenschaftle-
rin  Karin  Priester  im  wohl  lesens-
wertesten Beitrag des Sammelban-
des schreibt, werde das stigmatisie-
rend gemeinte Wort „Populist“ von
den Medien mittlerweile derart in-
flationär  und  missbräuchlich  ver-
wendet,  dass  man  hier  nur  noch
von plumper Propaganda sprechen
könne.  Trotzdem  hackt  die  Publi-
kation in dieselbe Kerbe und bietet
in diesem Zusammenhang die üb-
lichen  Plattitüden  vom  „Extre-
mismus  der  Mitte“  und  der  „Isla-
mophobie“,  welche  aus  „kulturel-
lem  Überlegenheitsgefühl  und
Überfremdungsangst“  resultiere
und vor allem die provinziell den-
kenden  Menschen  im  Osten  der
Bundesrepublik  beziehungsweise
Europas befalle.

Neben dem analytischen Teil, in
dem  es  um  den  „Rechtspopu-
lismus“  als  politisches  Phänomen
geht, finden sich in dem Werk zehn
sogenannte „Fallstudien“, in deren
Rahmen  Autoren  aus  Dänemark,

Eineinhalb  Jahrhunderte  ist

der  zweite  Einigungskrieg
nun her. Dieses Jubiläum hat
der  1958  in  Duisburg  geborene
Militärhistoriker 
Klaus-Jürgen
Bremm  zum  Anlass  genommen,
dem  Thema  eine  Monografie  zu
widmen.  „1866.  Bismarcks  Krieg
gegen  die  Habsburger“  lautet  der
unspektakuläre  Titel  seines  Wer-
kes. Zur Freude der Nicht-Militär-
historiker  heißt  es  im  Einband,
dass neben dem Schlachtenverlauf
und  der  Kriegführung  auch  die
Vorgeschichte  und  der  Weg  zur
Eskalation geschildert werde. 

Tatsächlich 

ist  dem  größten
zweiten  Kapitel  „Entscheidung  in

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 27 – 8. Juli 2016 23

(cid:22)(cid:49)(cid:31)(cid:31)(cid:56)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:25)(cid:69)(cid:39)(cid:73)(cid:10)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:73)
(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:77)(cid:59)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:73)
(cid:34)(cid:25)(cid:40)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:30)(cid:36)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:9)(cid:77)(cid:53)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:73)
(cid:52)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:51)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:82)(cid:33)(cid:73)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:23)(cid:36)(cid:45)(cid:45)(cid:36)(cid:40)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:33)(cid:73)
(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:69)(cid:59)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:74)(cid:83)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:13)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:13)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:20)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)
(cid:51)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:49)(cid:79)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:80)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:38)(cid:73)
(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:48)
(cid:51)(cid:52)(cid:26)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:56)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:15)(cid:77)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:63)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:73)
(cid:13)(cid:77)(cid:51)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:82)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:31)(cid:31)(cid:56)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:78)(cid:52)(cid:56)(cid:80)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:70)(cid:42)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:48)
(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:36)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:62)(cid:73)
(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:73)
(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:50)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:13)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:20)(cid:56)(cid:34)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:76)(cid:84)(cid:58)(cid:58)(cid:62)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:17)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:36)(cid:51)(cid:74)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:53)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:49)(cid:45)(cid:48)
(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:78)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:56)(cid:73)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:49)(cid:79)(cid:25)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:73)
(cid:13)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:52)(cid:56)(cid:82)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:62)(cid:73)

(cid:19)(cid:74)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:51)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:82)
(cid:3)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:6)(cid:45)(cid:65)(cid:28)(cid:44)(cid:45)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:60)(cid:57)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:25)(cid:38)(cid:61)(cid:60)
(cid:44)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:60)(cid:7)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)
(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:60)(cid:11)(cid:49)(cid:56)(cid:42)(cid:49)(cid:61)(cid:60)(cid:15)(cid:49)(cid:56)(cid:61)(cid:56)(cid:25)(cid:61)
(cid:75)(cid:44)(cid:42)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:20)(cid:25)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:47)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:33)(cid:33)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:48)(cid:73)(cid:1)

(cid:13)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:40)(cid:60)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:32)
(cid:4)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:52)(cid:45)(cid:24)(cid:56)(cid:32)

(cid:13)(cid:64)(cid:56)(cid:60)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:40)(cid:60)(cid:67)(cid:32)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:32)
(cid:4)(cid:68)(cid:32)(cid:46)(cid:52)(cid:45)(cid:24)(cid:56)(cid:32)

(cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:49)(cid:45)
(cid:16)(cid:24)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:12)(cid:24)(cid:56)(cid:42)(cid:24)(cid:60)(cid:16)(cid:42)(cid:45)(cid:44)(cid:32)(cid:60)
(cid:6)(cid:32)(cid:30)(cid:24)(cid:47)(cid:44)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:61)(cid:32)(cid:60)
(cid:19)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)
(cid:18)(cid:25)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:68)(cid:49)(cid:25)(cid:73)(cid:18)(cid:49)(cid:52)(cid:51)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:12)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:48)
(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:59)(cid:36)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:60)(cid:57)(cid:28)(cid:40)(cid:50)(cid:47)(cid:57)(cid:61)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:10)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:61)(cid:32)(cid:60)
(cid:6)(cid:32)(cid:57)(cid:24)(cid:46)(cid:46)(cid:32)(cid:45)(cid:61)(cid:60)(cid:66)(cid:49)(cid:47)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:60)(cid:15)(cid:45)(cid:32)(cid:61)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:24)(cid:60)
(cid:5)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:73)
(cid:77)(cid:54)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:6)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:73)
(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:53)(cid:78)(cid:31)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:52)(cid:49)(cid:48)
(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:73)(cid:71)(cid:44)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:49)(cid:45)
(cid:9)(cid:49)(cid:40)(cid:24)(cid:47)(cid:47)(cid:60)(cid:22)(cid:49)(cid:45)(cid:35)(cid:38)(cid:24)(cid:47)(cid:38)(cid:60)(cid:66)(cid:49)(cid:47)(cid:60)(cid:6)(cid:49)(cid:32)(cid:61)(cid:40)(cid:32)(cid:60)
(cid:6)(cid:32)(cid:30)(cid:24)(cid:47)(cid:44)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:61)(cid:32)(cid:60)
(cid:19)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:11)(cid:56)(cid:48)
(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:47)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:12)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:59)(cid:36)(cid:70)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:49)(cid:45)
(cid:7)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:60)
(cid:6)(cid:32)(cid:30)(cid:24)(cid:47)(cid:44)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:61)(cid:32)(cid:60)
(cid:19)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)
(cid:9)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:12)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:58)(cid:37)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:60)(cid:76)(cid:37)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:61)
(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:60)(cid:11)(cid:32)(cid:27)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:34)(cid:60)(cid:23)(cid:67)(cid:32)(cid:42)(cid:60)(cid:17)(cid:32)(cid:42)(cid:61)(cid:32)(cid:47)
(cid:6)(cid:45)(cid:24)(cid:47)(cid:69)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:17)(cid:28)(cid:40)(cid:42)(cid:28)(cid:44)(cid:57)(cid:24)(cid:45)(cid:57)(cid:43)(cid:24)(cid:40)(cid:56)(cid:32)(cid:60)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:6)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:27)(cid:32)(cid:57)(cid:42)(cid:61)(cid:69)(cid:32)(cid:56)(cid:42)(cid:47)(cid:60)(cid:24)(cid:64)(cid:57)(cid:60)(cid:14)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:64)(cid:39)(cid:32)(cid:47)
(cid:6)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:68)(cid:57)(cid:47)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:58)(cid:37)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:3)(cid:26)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:36)(cid:36)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)
(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:54)(cid:36)(cid:77)(cid:54)(cid:83)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:73)
(cid:11)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:83)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:25)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:48)
(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:20)(cid:57)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:73)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:83)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:53)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:73)
(cid:13)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:21)(cid:53)(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:49)(cid:45)(cid:74)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:59)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:40)(cid:30)(cid:25)(cid:77)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:45)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:56)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:7)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:45)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:62)(cid:73)(cid:19)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:73)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:49)(cid:74)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:62)(cid:73)(cid:22)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:25)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:52)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)
(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:40)(cid:36)(cid:52)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:59)(cid:40)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:52)(cid:52)(cid:25)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:74)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:56)(cid:74)(cid:74)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:20)(cid:56)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:62)(cid:73)(cid:73)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:58)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:63)(cid:29)(cid:70)(cid:70)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:49)(cid:45)
(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:35)(cid:24)(cid:28)(cid:40)
(cid:3)(cid:24)(cid:47)(cid:44)(cid:32)(cid:60)(cid:57)(cid:24)(cid:38)(cid:32)(cid:47)(cid:60)
(cid:19)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:73)
(cid:12)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:73)
(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:62)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:49)(cid:45)
(cid:21)(cid:32)(cid:47)(cid:32)(cid:30)(cid:42)(cid:38)(cid:60)
(cid:18)(cid:24)(cid:38)(cid:32)(cid:60)(cid:69)(cid:64)(cid:46)(cid:60)(cid:18)(cid:56)(cid:25)(cid:64)(cid:46)(cid:32)(cid:47)(cid:60)
(cid:19)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)
(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:62)(cid:73)(cid:12)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:48)
(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:70)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:49)(cid:45)
(cid:5)(cid:56)(cid:42)(cid:32)(cid:30)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:60)(cid:17)(cid:28)(cid:40)(cid:42)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:56)(cid:60)
(cid:6)(cid:32)(cid:30)(cid:24)(cid:47)(cid:44)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:30)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:61)(cid:32)(cid:60)
(cid:19)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:34)(cid:25)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)
(cid:7)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:62)(cid:73)(cid:12)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:58)(cid:37)(cid:51)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:20)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:68)(cid:83)(cid:49)(cid:45)
(cid:22)(cid:32)(cid:42)(cid:57)(cid:40)(cid:32)(cid:42)(cid:61)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:39)(cid:32)(cid:56)
(cid:15)(cid:40)(cid:42)(cid:45)(cid:49)(cid:57)(cid:49)(cid:52)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:60)
(cid:19)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:45)(cid:68)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:17)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:56)(cid:59)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:73)
(cid:12)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:62)(cid:73)
(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:58)(cid:59)(cid:51)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:4)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:47)(cid:52)
(cid:1)(cid:47)(cid:46)(cid:64)(cid:61)(cid:60)(cid:42)(cid:46)(cid:60)(cid:46)(cid:25)(cid:56)(cid:44)(cid:42)(cid:57)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:17)(cid:24)(cid:47)(cid:30)
(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:60)(cid:5)(cid:56)(cid:24)(cid:64)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:7)(cid:49)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:69)(cid:49)(cid:45)(cid:45)(cid:32)(cid:56)(cid:47)(cid:60)
(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:53)(cid:77)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:68)(cid:51)(cid:63)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:82)(cid:54)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:56)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:59)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:83)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:21)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:49)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:2)(cid:45)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:77)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:69)(cid:59)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)
(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:51)(cid:68)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)
(cid:20)(cid:56)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:54)(cid:83)(cid:33)(cid:73)(cid:3)(cid:78)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:26)(cid:47)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:7)(cid:57)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:78)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:48)
(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:62)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:77)(cid:31)(cid:51)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:77)(cid:52)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:83)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:49)(cid:54)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:32)(cid:73)
(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:48)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:68)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:20)(cid:47)(cid:36)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:14)(cid:77)(cid:69)(cid:36)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:54)(cid:49)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:48)
(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:4)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:68)(cid:78)(cid:47)(cid:52)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:43)(cid:73)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:9)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:83)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:77)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:10)(cid:53)(cid:59)(cid:77)(cid:52)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)
(cid:10)(cid:34)(cid:36)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:30)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:51)(cid:77)(cid:52)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:80)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)
(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:56)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:44)(cid:71)(cid:44)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:33)(cid:33)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:21)(cid:68)(cid:69)(cid:77)(cid:52)(cid:25)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:48)(cid:5)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:21)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:80)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:68)
(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:60)(cid:17)(cid:28)(cid:40)(cid:50)(cid:47)(cid:40)(cid:32)(cid:42)(cid:61)(cid:60)(cid:24)(cid:45)(cid:61)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:2)(cid:24)(cid:64)(cid:32)(cid:56)(cid:47)(cid:30)(cid:50)(cid:56)(cid:35)(cid:32)(cid:56)
(cid:4)(cid:57)(cid:60)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:38)(cid:64)(cid:61)(cid:29)(cid:60)(cid:30)(cid:24)(cid:57)(cid:57)(cid:60)(cid:32)(cid:57)(cid:60)(cid:30)(cid:24)(cid:57)(cid:60)(cid:47)(cid:49)(cid:28)(cid:40)(cid:60)(cid:38)(cid:42)(cid:27)(cid:61)(cid:60)
(cid:5)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:52)(cid:26)(cid:34)(cid:56)(cid:82)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:26)(cid:77)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:48)
(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:52)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:20)(cid:68)(cid:25)(cid:34)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:58)(cid:76)(cid:75)(cid:73)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:58)(cid:76)(cid:84)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:63)(cid:58)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:58)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:23)(cid:56)(cid:52)(cid:40)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:12)(cid:56)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:72)(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:48)(cid:16)(cid:74)(cid:74)(cid:56)(cid:73)(cid:13)(cid:77)(cid:74)(cid:47)(cid:25)(cid:68)(cid:34)(cid:74)
(cid:5)(cid:24)(cid:57)(cid:69)(cid:42)(cid:47)(cid:42)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:57)(cid:60)(cid:14)(cid:57)(cid:61)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:64)(cid:39)(cid:32)(cid:47)
(cid:10)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:83)(cid:49)(cid:36)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:50)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:40)(cid:25)(cid:69)(cid:83)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:25)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)
(cid:14)(cid:25)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:54)(cid:36)(cid:30)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:69)(cid:36)(cid:36)(cid:51)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:68)(cid:45)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)
(cid:68)(cid:36)(cid:52)(cid:25)(cid:74)(cid:49)(cid:79)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:15)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:22)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:83)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:73)(cid:47)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:19)(cid:74)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:5)(cid:57)(cid:68)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:78)(cid:47)(cid:53)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:56)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:47)(cid:26)(cid:77)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:69)(cid:56)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:73)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:30)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:16)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:62)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:73)
(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:50)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:17)(cid:56)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:49)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:73)
(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:9)(cid:25)(cid:77)(cid:59)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:69)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:47)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:68)(cid:77)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:54)(cid:48)
(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:34)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:3)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:12)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:15)(cid:49)(cid:34)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:25)(cid:77)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:77)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:15)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:73)
(cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:31)(cid:36)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:83)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:83)(cid:25)(cid:47)(cid:52)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:62)(cid:73)(cid:58)(cid:58)(cid:70)(cid:73)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:73)
(cid:7)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:76)(cid:44)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:76)(cid:55)(cid:73)(cid:31)(cid:53)(cid:62)(cid:73)(cid:55)(cid:71)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:58)(cid:36)(cid:58)(cid:63)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:42)(cid:61)(cid:60)(cid:35)(cid:24)(cid:56)(cid:27)(cid:42)(cid:38)(cid:32)(cid:46)(cid:60)(cid:20)(cid:27)(cid:32)(cid:56)(cid:69)(cid:64)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:48)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:54)(cid:36)(cid:68)
(cid:3)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:23)(cid:24)(cid:64)(cid:27)(cid:32)(cid:56)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:6)(cid:49)(cid:61)(cid:61)(cid:32)(cid:57)
(cid:4)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:60)(cid:10)(cid:49)(cid:46)(cid:50)(cid:30)(cid:42)(cid:32)(cid:73)
(cid:58)(cid:76)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:72)(cid:8)(cid:36)(cid:30)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:51)(cid:70)(cid:62)(cid:48)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:63)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:10)(cid:54)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:47)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:37)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:37)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:57)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:64)(cid:5)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:25)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:56)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:65)(cid:73)
(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:74)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:73)(cid:7)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:51)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:53)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:17)(cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:73)(cid:14)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:17)(cid:56)(cid:45)(cid:56)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:52)(cid:69)(cid:51)(cid:49)(cid:33)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)
(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:6)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)
(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:83)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:57)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:8)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:83)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:73)
(cid:83)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:18)(cid:25)(cid:45)(cid:54)(cid:49)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:45)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:82)(cid:31)(cid:51)(cid:33)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:47)(cid:25)(cid:77)(cid:59)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:69)(cid:48)
(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:62)(cid:73)(cid:6)(cid:69)(cid:73)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:47)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:68)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:3)(cid:49)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:25)(cid:59)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:33)(cid:73)
(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:73)(cid:40)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:48)
(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:52)(cid:74)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)
(cid:22)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:24)(cid:25)(cid:77)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:73)
(cid:7)(cid:52)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:51)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:18)(cid:36)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:62)(cid:73)

(cid:14)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:18)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:49)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)
(cid:12)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:60)(cid:3)(cid:32)(cid:64)(cid:61)(cid:57)(cid:28)(cid:40)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:10)(cid:45)(cid:24)(cid:57)(cid:57)(cid:42)(cid:44)(cid:32)(cid:56)
(cid:10)(cid:24)(cid:35)(cid:44)(cid:24)(cid:60)(cid:26)(cid:60)(cid:2)(cid:65)(cid:28)(cid:40)(cid:47)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:26)(cid:60)(cid:10)(cid:45)(cid:32)(cid:42)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:26)(cid:60)(cid:7)(cid:32)(cid:42)(cid:47)(cid:32)(cid:60)(cid:26)(cid:60)(cid:11)(cid:32)(cid:57)(cid:57)(cid:42)(cid:47)(cid:38)
(cid:64)(cid:23)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:73)
(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:74)(cid:80)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:45)(cid:78)(cid:74)(cid:49)(cid:45)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:30)(cid:57)(cid:69)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:45)(cid:33)(cid:73)
(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:40)(cid:73)(cid:50)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:73)
(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:9)(cid:57)(cid:43)(cid:73)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:62)(cid:65)(cid:73)(cid:23)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:48)
(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:47)(cid:26)(cid:77)(cid:41)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:30)(cid:57)(cid:69)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:49)(cid:45)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:41)(cid:73)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:73)
(cid:14)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:48)(cid:18)(cid:25)(cid:54)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:49)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:51)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:56)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:32)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:82)(cid:68)(cid:49)(cid:51)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:64)(cid:36)(cid:53)(cid:59)(cid:41)(cid:73)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:69)(cid:25)(cid:68)(cid:51)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:33)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)
(cid:17)(cid:68)(cid:56)(cid:69)(cid:25)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:45)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:49)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:65)(cid:62)(cid:73)(cid:3)(cid:78)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:25)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:64)(cid:5)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:77)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:65)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:64)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:5)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:65)(cid:33)(cid:73)(cid:12)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:73)(cid:64)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:59)(cid:56)(cid:36)(cid:74)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)
(cid:51)(cid:52)(cid:78)(cid:45)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:57)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:65)(cid:62)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:64)(cid:22)(cid:56)(cid:68)(cid:48)
(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:59)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:45)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:12)(cid:68)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:65)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:64)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:36)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:36)(cid:49)(cid:52)(cid:73)
(cid:54)(cid:56)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:80)(cid:36)(cid:45)(cid:69)(cid:73)(cid:78)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:56)(cid:52)(cid:74)(cid:65)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:40)(cid:51)(cid:25)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:47)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:47)(cid:54)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:64)(cid:45)(cid:68)(cid:57)(cid:46)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:40)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:59)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:65)(cid:62)
(cid:58)(cid:62)(cid:84)(cid:70)(cid:76)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:37)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:63)(cid:33)(cid:29)(cid:70)(cid:70)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:60)(cid:9)(cid:32)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:47)(cid:41)(cid:10)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:34)(cid:60)(cid:2)(cid:24)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:51)
(cid:14)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:26)(cid:54)(cid:34)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:64)(cid:5)(cid:49)(cid:36)(cid:73)
(cid:11)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:65)(cid:73)(cid:60)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:42)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:44)(cid:70)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:61)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)
(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:68)(cid:77)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:4)(cid:47)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:26)(cid:77)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:7)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:74)(cid:56)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:73)
(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:83)(cid:26)(cid:47)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:11)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:73)
(cid:49)(cid:53)(cid:73)(cid:5)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:73)(cid:19)(cid:56)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:56)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)
(cid:11)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:74)(cid:77)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:54)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:25)(cid:69)(cid:73)
(cid:5)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:33)(cid:73)(cid:25)(cid:30)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:14)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:59)(cid:77)(cid:54)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:68)(cid:56)(cid:59)(cid:25)(cid:45)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:73)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:78)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:67)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:66)(cid:73)(cid:69)(cid:56)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:20)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:69)(cid:73)
(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:55)(cid:33)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:8)(cid:56)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:18)(cid:47)(cid:82)(cid:74)(cid:47)(cid:53)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:15)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:62)(cid:73)
(cid:5)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:3)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:47)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:77)(cid:52)(cid:83)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:19)(cid:74)(cid:25)(cid:34)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:56)(cid:52)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:34)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:62)(cid:73)
(cid:15)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:1)(cid:30)(cid:49)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:34)(cid:73)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:56)(cid:52)(cid:34)(cid:25)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)
(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:80)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:83)(cid:25)(cid:68)(cid:36)(cid:74)(cid:74)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:68)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:73)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:34)(cid:62)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:46)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)
(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:77)(cid:68)(cid:83)(cid:36)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:5)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:51)(cid:33)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:40)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:24)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:33)(cid:73)
(cid:13)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:25)(cid:68)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:3)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:83)(cid:77)(cid:45)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)
(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:20)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:51)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:80)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:62)(cid:73)(cid:44)(cid:42)(cid:71)(cid:73)(cid:19)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:36)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:42)(cid:61)(cid:60)(cid:17)(cid:28)(cid:40)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:64)(cid:46)(cid:57)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:37)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)
(cid:3)(cid:42)(cid:32)(cid:60)(cid:9)(cid:32)(cid:56)(cid:49)(cid:46)(cid:42)(cid:47)(cid:41)(cid:10)(cid:42)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:34)(cid:60)(cid:2)(cid:24)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:63)
(cid:5)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:3)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:64)(cid:11)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:65)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:7)(cid:25)(cid:53)(cid:49)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:48)
(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:83)(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:7)(cid:49)(cid:45)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:11)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:40)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:62)(cid:73)
(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:83)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:34)(cid:49)(cid:77)(cid:53)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:45)(cid:68)(cid:56)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:47)(cid:68)(cid:45)(cid:36)(cid:49)(cid:83)(cid:73)
(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:73)(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:56)(cid:52)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:34)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:73)(cid:19)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:49)(cid:46)(cid:73)
(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:83)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:49)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:80)(cid:49)(cid:52)(cid:52)(cid:62)(cid:73)(cid:15)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:73)
(cid:19)(cid:74)(cid:77)(cid:34)(cid:49)(cid:77)(cid:53)(cid:73)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:52)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:51)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:50)(cid:78)(cid:34)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:69)(cid:73)
(cid:5)(cid:68)(cid:62)(cid:73)(cid:13)(cid:25)(cid:80)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:83)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:25)(cid:68)(cid:53)(cid:36)(cid:73)(cid:14)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:47)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:49)(cid:47)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:49)(cid:36)(cid:52)(cid:73)
(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:36)(cid:34)(cid:49)(cid:83)(cid:49)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:33)(cid:73)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:14)(cid:49)(cid:74)(cid:73)
(cid:76)(cid:42)(cid:73)(cid:11)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:45)(cid:74)(cid:73)(cid:11)(cid:56)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:81)(cid:25)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:30)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:36)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:19)(cid:56)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:56)(cid:45)(cid:73)
(cid:83)(cid:77)(cid:68)(cid:78)(cid:31)(cid:51)(cid:33)(cid:73)(cid:80)(cid:56)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:25)(cid:52)(cid:34)(cid:73)(cid:69)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:1)(cid:68)(cid:83)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:25)(cid:81)(cid:49)(cid:69)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:57)(cid:40)(cid:40)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:62)
(cid:5)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:64)(cid:11)(cid:36)(cid:68)(cid:56)(cid:53)(cid:49)(cid:54)(cid:48)(cid:12)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:65)(cid:73)(cid:45)(cid:49)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:51)(cid:68)(cid:25)(cid:40)(cid:74)(cid:48)
(cid:79)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:18)(cid:56)(cid:53)(cid:25)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:62)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:78)(cid:52)(cid:52)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)
(cid:13)(cid:36)(cid:49)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:56)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:73)(cid:5)(cid:56)(cid:68)(cid:40)(cid:73)(cid:19)(cid:56)(cid:80)(cid:49)(cid:68)(cid:56)(cid:45)(cid:73)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:47)(cid:74)(cid:73)
(cid:69)(cid:82)(cid:53)(cid:30)(cid:56)(cid:52)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:40)(cid:78)(cid:68)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:19)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:14)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:14)(cid:25)(cid:69)(cid:77)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)
(cid:16)(cid:69)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:23)(cid:49)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:69)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:69)(cid:25)(cid:53)(cid:74)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:51)(cid:73)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:59)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:69)(cid:36)(cid:53)(cid:73)
(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:77)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:36)(cid:49)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:33)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:52)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:23)(cid:36)(cid:52)(cid:74)(cid:51)(cid:68)(cid:49)(cid:36)(cid:45)(cid:69)(cid:73)(cid:25)(cid:52)(cid:69)(cid:73)
(cid:16)(cid:40)(cid:41)(cid:73)(cid:83)(cid:49)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:69)(cid:69)(cid:25)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:73)(cid:15)(cid:19)(cid:48)(cid:18)(cid:36)(cid:45)(cid:49)(cid:53)(cid:36)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:13)(cid:36)(cid:49)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:25)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:47)(cid:25)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:44)(cid:84)(cid:37)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:62)(cid:62)(cid:51)(cid:36)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:46)(cid:42)(cid:61)(cid:60)(cid:17)(cid:28)(cid:40)(cid:64)(cid:61)(cid:69)(cid:64)(cid:46)(cid:57)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:24)(cid:38)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:37)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:17)(cid:49)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:56)(cid:52)(cid:56)(cid:32)(cid:42)(cid:57)
(cid:1)(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:58)(cid:29)(cid:48)(cid:48)

(cid:14)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:83)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:60)(cid:9)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:61)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)
(cid:23)(cid:64)(cid:60)(cid:6)(cid:24)(cid:57)(cid:61)(cid:60)(cid:27)(cid:32)(cid:42)(cid:60)(cid:15)(cid:56)(cid:32)(cid:64)(cid:39)(cid:32)(cid:47)(cid:57)(cid:60)(cid:10)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:32)(cid:47)
(cid:6)(cid:32)(cid:57)(cid:28)(cid:40)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:61)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:60)(cid:1)(cid:47)(cid:32)(cid:44)(cid:30)(cid:49)(cid:61)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:66)(cid:49)(cid:47)(cid:60)(cid:5)(cid:56)(cid:42)(cid:32)(cid:30)(cid:56)(cid:42)(cid:28)(cid:40)(cid:60)(cid:8)(cid:53)(cid:60)(cid:27)(cid:42)(cid:57)(cid:60)(cid:22)(cid:42)(cid:45)(cid:40)(cid:32)(cid:45)(cid:46)(cid:60)(cid:8)(cid:8)(cid:53)
(cid:1)(cid:52)(cid:69)(cid:73)(cid:21)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:52)(cid:36)(cid:74)(cid:83)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:12)(cid:25)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:33)(cid:73)(cid:52)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:73)(cid:14)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:49)(cid:54)(cid:83)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)
(cid:17)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:83)(cid:77)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:45)(cid:25)(cid:54)(cid:83)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:69)(cid:56)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:36)(cid:73)(cid:34)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)(cid:47)(cid:57)(cid:41)(cid:73)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:83)(cid:56)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:48)(cid:5)(cid:82)(cid:54)(cid:25)(cid:69)(cid:74)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:80)(cid:26)(cid:47)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:49)(cid:53)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:30)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:51)(cid:73)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:25)(cid:69)(cid:73)
(cid:13)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:9)(cid:56)(cid:40)(cid:36)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:36)(cid:74)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:25)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:48)
(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:17)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:73)(cid:12)(cid:57)(cid:54)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:6)(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:54)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:77)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:69)(cid:73)(cid:17)(cid:25)(cid:54)(cid:56)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:25)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:59)(cid:68)(cid:36)(cid:77)(cid:46)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:73)
(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:25)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:73)(cid:23)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:24)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:62)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:56)(cid:46)(cid:40)(cid:56)(cid:68)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:48)(cid:3)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:76)(cid:44)(cid:73)(cid:81)(cid:73)(cid:75)(cid:84)(cid:73)(cid:31)(cid:53)(cid:62)(cid:73)
(cid:58)(cid:44)(cid:75)(cid:73)(cid:19)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:53)(cid:49)(cid:74)(cid:73)(cid:58)(cid:75)(cid:58)(cid:73)(cid:53)(cid:36)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:40)(cid:25)(cid:68)(cid:30)(cid:49)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:49)(cid:52)(cid:34)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:13)(cid:49)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:68)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:48)
(cid:83)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:62)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:1)(cid:70)(cid:59)(cid:36)(cid:36)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:6)(cid:32)(cid:27)(cid:64)(cid:47)(cid:30)(cid:32)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:58)(cid:29)(cid:48)(cid:48)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:60)
(cid:10)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:27)(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:12)(cid:24)(cid:56)(cid:69)(cid:42)(cid:52)(cid:24)(cid:47)(cid:60)(cid:18)(cid:32)(cid:32)(cid:44)(cid:49)(cid:47)(cid:35)(cid:32)(cid:44)(cid:61)(cid:60)
(cid:76)(cid:76)(cid:42)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:25)(cid:51)(cid:77)(cid:77)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:59)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:37)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:12)(cid:24)(cid:56)(cid:69)(cid:42)(cid:52)(cid:24)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:51)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:73)(cid:60)
(cid:10)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:27)(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:12)(cid:24)(cid:56)(cid:69)(cid:42)(cid:52)(cid:24)(cid:47)(cid:60)(cid:54)(cid:10)(cid:50)(cid:47)(cid:42)(cid:38)(cid:57)(cid:27)(cid:32)(cid:56)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:60)(cid:17)(cid:28)(cid:40)(cid:45)(cid:49)(cid:39)(cid:55)(cid:60)
(cid:75)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:8)(cid:68)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:79)(cid:25)(cid:51)(cid:77)(cid:77)(cid:53)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:59)(cid:25)(cid:31)(cid:51)(cid:74)(cid:73)(cid:49)(cid:53)(cid:73)(cid:8)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:54)
(cid:13)(cid:56)(cid:53)(cid:60)(cid:15)(cid:60)(cid:36)(cid:59)(cid:59)(cid:59)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:12)(cid:24)(cid:56)(cid:69)(cid:42)(cid:52)(cid:24)(cid:47)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:51)(cid:62)(cid:29)(cid:48)(cid:36)(cid:73)(cid:1)

(cid:9)(cid:32)(cid:61)(cid:69)(cid:61)(cid:60)(cid:46)(cid:42)(cid:61)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)(cid:60)
(cid:62)(cid:70)(cid:70)(cid:60)(cid:6)(cid:56)(cid:24)(cid:46)(cid:46)(cid:60)
(cid:12)(cid:24)(cid:56)(cid:69)(cid:42)(cid:52)(cid:24)(cid:47)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:49)(cid:74)(cid:74)(cid:36)(cid:73)(cid:3)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:31)(cid:56)(cid:77)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:40)(cid:78)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)
(cid:25)(cid:30)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:33)(cid:73)(cid:40)(cid:25)(cid:81)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:56)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:3)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:73)
(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:34)(cid:77)(cid:68)(cid:31)(cid:47)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:54)(cid:32)(cid:73)(cid:73)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:49)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:36)(cid:68)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:52)(cid:25)(cid:45)(cid:69)(cid:47)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:45)(cid:73)
(cid:8)(cid:53)(cid:30)(cid:9)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:4)(cid:56)(cid:62)(cid:73)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:36)(cid:36)(cid:74)(cid:47)(cid:56)(cid:79)(cid:36)(cid:54)(cid:69)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:73)(cid:42)(cid:73)(cid:3)(cid:73)
(cid:55)(cid:70)(cid:84)(cid:37)(cid:84)(cid:73)(cid:23)(cid:78)(cid:68)(cid:83)(cid:30)(cid:77)(cid:68)(cid:45)(cid:73)(cid:73)

(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:73) (cid:84)(cid:55)(cid:73)(cid:75)(cid:58)(cid:72)(cid:73)(cid:44)(cid:71)(cid:73)(cid:42)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:58)(cid:76)(cid:73)
(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:25)(cid:81)(cid:73) (cid:84)(cid:55)(cid:73)(cid:75)(cid:58)(cid:72)(cid:73)(cid:44)(cid:71)(cid:73)(cid:42)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:55)(cid:48)(cid:76)(cid:55)
(cid:6)(cid:53)(cid:25)(cid:49)(cid:52)(cid:73)
(cid:49)(cid:54)(cid:40)(cid:56)(cid:29)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)
(cid:10)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:73) (cid:80)(cid:80)(cid:80)(cid:62)(cid:68)(cid:25)(cid:77)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:45)(cid:48)(cid:30)(cid:77)(cid:31)(cid:47)(cid:62)(cid:34)(cid:36)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)(cid:49)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:36)(cid:73)(cid:6)(cid:68)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:30)(cid:25)(cid:68)(cid:51)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:32)(cid:73)(cid:14)(cid:56)(cid:54)(cid:74)(cid:25)(cid:45)(cid:69)(cid:73)(cid:30)(cid:49)(cid:69)(cid:73)(cid:7)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:74)(cid:25)(cid:45)(cid:69)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:55)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:76)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:47)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:58)(cid:75)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:38)(cid:73)(cid:58)(cid:70)(cid:62)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:21)(cid:47)(cid:68)

(cid:13)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:36)(cid:68)(cid:40)(cid:56)(cid:52)(cid:45)(cid:74)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:31)(cid:47)(cid:74)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:33)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:59)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:74)(cid:68)(cid:26)(cid:45)(cid:74)(cid:73)(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:33)(cid:84)(cid:84)(cid:28)(cid:33)(cid:73)
(cid:25)(cid:30)(cid:73)(cid:36)(cid:49)(cid:54)(cid:36)(cid:53)(cid:73)(cid:3)(cid:36)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:52)(cid:52)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:74)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:54)(cid:73)(cid:37)(cid:84)(cid:33)(cid:84)(cid:84)(cid:73)(cid:1)(cid:73)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:13)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:79)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:54)(cid:40)(cid:68)(cid:36)(cid:49)(cid:28)(cid:73)(cid:60)(cid:28)(cid:54)(cid:77)(cid:68)(cid:73)(cid:45)(cid:78)(cid:52)(cid:74)(cid:49)(cid:45)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:22)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:73)
(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:36)(cid:68)(cid:47)(cid:25)(cid:52)(cid:30)(cid:73)(cid:5)(cid:36)(cid:77)(cid:74)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:61)(cid:62)(cid:73)(cid:1)(cid:77)(cid:69)(cid:52)(cid:25)(cid:54)(cid:34)(cid:69)(cid:52)(cid:49)(cid:36)(cid:40)(cid:36)(cid:68)(cid:77)(cid:54)(cid:45)(cid:73)(cid:45)(cid:36)(cid:45)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:22)(cid:56)(cid:68)(cid:51)(cid:25)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:49)(cid:73)(cid:80)(cid:36)(cid:68)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:34)(cid:49)(cid:36)(cid:73)(cid:74)(cid:25)(cid:74)(cid:69)(cid:26)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:49)(cid:31)(cid:47)(cid:73)
(cid:36)(cid:54)(cid:74)(cid:69)(cid:74)(cid:36)(cid:47)(cid:36)(cid:54)(cid:34)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:17)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:56)(cid:45)(cid:36)(cid:30)(cid:78)(cid:47)(cid:68)(cid:36)(cid:54)(cid:73)(cid:30)(cid:36)(cid:68)(cid:36)(cid:31)(cid:47)(cid:54)(cid:36)(cid:74)(cid:62)(cid:73)(cid:5)(cid:22)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:77)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:4)(cid:5)(cid:69)(cid:73)(cid:69)(cid:49)(cid:54)(cid:34)(cid:73)(cid:79)(cid:56)(cid:53)(cid:73)(cid:21)(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:73)(cid:25)(cid:77)(cid:69)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:52)(cid:56)(cid:69)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:73)(cid:2)

(cid:22)(cid:56)(cid:68)(cid:54)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:19)(cid:74)(cid:68)(cid:25)(cid:46)(cid:36)(cid:72)(cid:15)(cid:68)(cid:62)

(cid:17)(cid:13)(cid:24)(cid:72)(cid:16)(cid:68)(cid:74)

(cid:5)(cid:25)(cid:74)(cid:77)(cid:53)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:73)

(cid:15)(cid:25)(cid:53)(cid:36)

(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:20)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:40)(cid:56)(cid:54)

(cid:21)(cid:54)(cid:74)(cid:36)(cid:68)(cid:69)(cid:31)(cid:47)(cid:68)(cid:49)(cid:40)(cid:74)

24 Nr. 27 – 8. Juli 2016  

MELDUNGEN

Klitschko fällt von
Poroschenko ab

Kiew –  Der  ehemalige  Boxer  und
jetzige Bürgermeister von Kiew, Wi-
talij Klitschko, legt sein Amt als Vor-
sitzender  des  „Blocks  Petro  Poro-
schenko“ nieder. Er hatte diese Posi-
tion erst am 28. August 2015 ange-
treten, als sich die von ihm gegrün-
dete  UDAR,  ein  faktischer  ukraini-
scher  Ableger  der  deutschen  CDU,
mit der Partei des ukrainischen Prä-
sidenten  vereinigte.  Diese  hatte  in
den  jüngsten  Umfragen  katastro-
phale Ergebnisse erzielt.
T.W.W.

Mit Steuergeldern 
gegen die AfD

Berlin – Die im Berliner Abgeord-
netenhaus  vertretenen  SPD,  CDU,
Grüne, Linke und Piraten sowie die
FDP  haben  sich  auf  ein  gemeinsa-
mes Papier mit dem Namen „Berli-
ner Konsens gegen Rechts“ verstän-
digt. Mit der Kampagne wollen sie
sich im Wahlkampf geschlossen ge-
gen  die  AfD  stellen.  Die  Aktion
wurde  mit  der  „Mobilen  Beratung
gegen  Rechtsextremismus  Berlin“
erarbeitet. Diese ist ein Projekt des
„Vereins für Demokratische Kultur“,
der  vom  Land  Berlin  finanziert
wird.
J.H.

ZUR PERSON

Britanniens 
Eiserne Merkel
D as  Brexit-Drama  hätte  auch

von  Shakespeare  stammen
können.  Denn  nach  der  Abstim-
mung für den Austritt aus der EU
rollen  im  Königreich  fast  mehr
Köpfe  als  in  solch  mörderischen
Dramen  wie  „Macbeth“  oder  „Ri-
chard  III.“  Premier  David  Ca-
meron:  liegt  fast  enthauptet  am
Boden.  Brexit-Anführer  Boris
Johnson: hinterrücks erledigt vom
Parteikollegen  Michael  Gove.
Ukip-Anführer  Nigel  Farage:  ge-
stürzt über die eigene Brexit-Kam-
pagne.  Labour-Chef  Jeremy  Cor-
byn:  beinahe  gemeuchelt  durch
parteiinternes Misstrauensvotum.
Aus diesem Königsdrama könn-
te  eine  neue  Queen  aufsteigen.
Theresa  May will  Cameron  als
Premier  beerben.  Die  59-jährige
Innenministerin gilt als Nachfolge-
Favoritin,  nachdem  Johnson  über-
raschend  seinen
Verzicht  erklärt
hat.  Anders  als
ihr  konservati-
ver Parteikollege
war  May  nicht
für  den  Brexit,
gilt  aber  trotz-
dem als EU-Skeptikerin. Die engli-
sche Presse nennt sie wegen ihrer
harten Linie mal „die neue Eiserne
Lady“  und  wegen  ihrer  uneitlen
Art  „Englands  Angela  Merkel“.
Denn  wie  die  deutsche  Kanzlerin
stammt sie aus einem Pfarrhaus.

Nach  einem  Geografie-Studium
in Oxford arbeitete sie unter ande-
rem  für  die  Bank  of  England,  ehe
sie  in  den  90ern  als  Abgeordnete
in die Politik ging. 2010 wurde sie
Innenministerin  und  ist  mit  einer
Amtszeit  von  inzwischen  sechs
Jahren dienstälteste Ministerin auf
diesem Wackel-Posten seit 70 Jah-
ren.  Terrorgefahr  und  Zuwande-
rung hat sie in dieser Zeit weitge-
hend meistern können. 

Jetzt  traut  sie  sich  sogar  zu,  als
Premier die große politische Krise,
in der sich England nach der Bre-
xit-Wahl  befindet,  zu  meistern.
Vielleicht findet sie aber ihre Mei-
sterin  auch  in  Andrea  Leadsome.
Die  Staatsministerin  schielt  als
Außenseiterin  ebenfalls  auf  das
Amt.  Folgt  dem  Königsdrama  ein
Königinnendrama?
H. Tews

PA N O R A M A

Die Wahrheit über Brexit-Boris

Warum zwei siegreiche Männer Opfer einer Frau werden, Rosinenpickerei gar nicht geht
und was ein vergiftetes Küsschen ist / Der Wochenrückblick mit KLAUS J. GROTH

W as  für  ein  Theater.  Willi-

am Shakespeare ist doch
ein Dramatiker von euro-
päischem  Format.  Er  muss  nicht,
wie noch in der vergangenen Wo-
che  befürchtet,  zurück  auf  die  In-
sel. Die kann ihm gar nicht genug
sein. Shakespeare ist überall. Eine
Bühne reicht nicht aus für die Auf-
tritte seiner Suchenden, Zweifeln-
den,  Helden  und  Halunken.  Eine
Woche  nach  dem  Brexit  wimmelt
es nur so von tragischen Gestalten.
Wobei  die  erste  Garde  der  Staats-
schauspieler  in  Brüssel  und  Lon-
don  eingesetzt  ist.  Doch  auch
Nebenrollen  in  Berlin  und  Paris
sind beeindruckend besetzt. Aller-
orten ein Hauen und Stechen, ein
Proklamieren  und  Schwadronie-
ren, dass dem Publikum die Sinne
schwinden.  Man  weiß  gar  nicht,
wohin man zuerst blicken soll. Ac-
tion! Action!

Einfach  genial,  diese  überra-
schenden  Effekte  und  Wandlun-
gen.  Allein  der  Einfall,  den  Erz-
schurken,  den  absoluten  Finster-
ling  Boris  Johnson  mit  gülden
schimmerndem  Blondschopf  auf-
treten  zu  lassen,  verdient  respekt-
volle  Anerkennung.  Allerdings
sieht der Rezensent gerade diesen
Auftritt  auch  kritisch.  Was  mag
Brexit-Boris  veranlasst  haben,  die
Früchte  seines  schändlichen  Han-
delns nicht zu ernten? Die Gründe
bleiben  leider  nebulös  wie  Dart-
moor  im  November.  Den  König
vom  Thron  schubsen,  um  dann
selber  auf  den  Thron  zu  klettern,
das  kennt  man  von  Shakespeare,
das  ist  bei  dem  Standard.  Warum
also  nicht  mal  was  Neues.  Doch
leider wird der Zuschauer hier an
der  Nase  geführt.  Er  soll  nämlich
vermuten, Brexit-Boris sei das Op-
fer  eines  gemeinen  Ränkespiels.
Das  wäre  auch  klassischer  Shake-
speare-Standard.  Beteiligt:  zwei
Männer  und  eine  Frau.  Ebenfalls
Standard.  Wen  wundert  es  da
noch, wenn es im klassischen For-
mat weiter zu gehen scheint. Denn
in  Wahrheit  sind  beide  Männer
Opfer  der  arglistigen  Frau.  Freun-
den  der  Oper  und  der  Tragödie
muss das nicht erklärt werden, die
wissen: Das ist immer so. Auch in
diesem Fall waren die beiden Män-
ner  Freunde.  Gemeinsam  haben
sie  für  den  Brexit  gekämpft,  Boris
Johnson und sein Knappe Michael
Gove. Waren Seit an Seit mit dem
roten „Battle Bus“ als die fabelhaf-

Was für ein Theater.
William Shakespeare
ist überall. 
Eine Bühne reicht
nicht aus

ten Brexit-Boys durch das Land ge-
tourt.  Gemeinsam  haben  sie  ge-
siegt. Als nun alle darauf warteten,
dass  Boris  auf  den  Thron  steigt,
fürchtete  die  Gespielin  des  Knap-
pen  Michael,  ihr  Liebster  könne
um die Früchte des von ihm ange-
stachelten  Volkszorns  gebracht
werden  und  als  Schlappenträger
heimkehren. Flugs schrieb sie eine
E-Mail des Inhalts, Boris ohne Mi-
chael,  das  gehe  gar  nicht.  Sie  be-
schwor  ihren  Liebsten:  „Gib  kein
Stück  Boden  preis,  spiel  deine
Sturheit aus, viel Glück.“ Wenn das
nicht  echt  Shakespeare  ist!  Diese
streng  vertrauliche  Einschwörung
versah  das  listige  Weib  mit  einem
„CC“  zum  Mitlesen  für  wen  auch
immer.  Und  der
Wer-auch-immer
tat,  was  von  ihm
erwartet  wurde,
er hängte die Sa-
che  an  die  große
Glocke.  Aus  war
es  mit  dem  gro-
ßen  Brexit-Boris.
Und  der  Freund
so vieler Stunden
im  „Battle  Bus“  trat  nach,  um  sei-
ner Gespielin zu zeigen, welch ein
Kerl  er  ist:  Er  bescheinigte  Boris
Johnson mangelnde Führungsstär-
ke.  Wer  so  etwas  im  Zeugnis  ste-
hen hat, muss sich in den vorderen
Reihen nicht mehr bewerben. Man
muss  an  dieser  Stelle  leider  fest-
stellen:  Shakespeare  wiederholt
sich.  Schon  in  seinem  Drama  „Ju-
lius  Cäsar“  hatte  er  den  Sterben-
den  ausrufen  lassen:  „Auch  du,
Brutus?“ Boris wird gedacht haben
„Auch  Du,  Michael?“.  Dabei  hatte
Brexit-Boris doch nur spielen wol-
len. 

Es  folgt  eine  Szene,  die  gerade
beim  deutschen  Publikum  Irrita-
tionen auslöst. Kaum hat Boris sei-
nen Verzicht erklärt, da stürmt der
Theaterchor die Bühne, vorweg ein
halbes  Dutzend  Solosängerinnen
und -sänger. Der Refrain ist bei al-
len  der  gleiche:  „Ran  an  den
Speck, ran an den Speck“. Dazwi-
schen singt jeder, was er will. Die
Irritation  des  deutschen  Publi-
kums ist leicht zu erklären. So et-
was  würde  in  Berlin  niemals  auf-
geführt. Da ist jede Personalspitze
absolut  alternativlos.  Darum  fragt
das  deutsche  Publikum  bei  der
Londoner  Aufführung  regelmäßig:
Woher  haben  die  bloß  das  ganze
Personal?

Soweit  die  weltweit  beachtete
Inszenierung  auf  der  Londoner
Bühne.  Wie  bereits  erwähnt,  wird
das gleiche Stück zur gleichen Zeit
mit  unterschiedlichen  Aussagen
auf anderen europäischen Bühnen
aufgeführt.  Wirklich  bemerkens-
wert  sind  aktuell  zwei  Interpreta-
tionen,  die  in  Brüssel  und  die  in
Berlin. Und vielleicht kommt man
in den dortigen Aufführungen der
Wahrheit  über  Brexit-Boris  näher.
Denn  die  banale  Wahrheit  ist  tat-
sächlich:  Boris  Hasenfuß  hat  die
Hosen gestrichen voll. 

Kein Wunder, so wie ihm einge-
heizt  wurde.  In  der  Berliner  Auf-
führung  verzichtet  man  auf  Rü-
schen  und  Schnörkel  der  Shake-
spearezeit. In der
Hauptrolle 
se-
hen  wir  eine
s c h w ä b i s c h e
die
Hausfrau, 
„klipp  und  klar“
erklärt,  dass  sie
von 
„Rosinen-
pickerei“  über-
haupt nichts hal-
te. Welch ein auf
das  Wesentliche  reduzierter  Ein-
fall.  Damit  weist  sie  Boris  and
friends  die  Tür.  Wer  nicht  zur  Fa-
milie gehöre, könne auch nicht er-
warten,  wie  ein  Familienmitglied
behandelt  zu  werden.  Noch  nicht
einmal an den Katzentisch darf er
sich  setzen.  Schnörkellos  werden
die Verräter in Berlin zur Schnecke
gemacht. 

Vollkommen  anders  die  Auffüh-
rung  der  berühmten  Europa-Büh-
ne in Brüssel. Da greift der altern-
de Held tief in die Rumpelkiste des
ollen  William  Shakespeare,  kramt
Klamotten  und  Requisiten  heraus,
an die man gar nicht mehr gedacht
hat.  Auch  der  Verlauf  der  Hand-
lung  und  die  Texte  sind  wieder
Shakespeare  in  Reinkultur.  Da
haucht der Hauptdarsteller in sei-
ner  Rolle  als  Präsident  der  EU-
Kommission,  Jean-Claude  Juncker,
dem  Schurken  von  der  britischen
Ukip,  Nigel  Farage,  ein  vergiftetes
Küsschen auf die Wange und fragt
ihn anschließend: „Warum sind Sie
hier?“  Vermutlich  hatte  er  in  sei-
nem  Zorn  vergessen,  dass  der
Mann  noch  ein  gewählter  Abge-
ordneter  ist.  Nun  haben  vergiftete
Küsschen  Langzeitwirkung.  Sie
nagen  langsam  an  der  Seele.  In
diesem Fall waren nur ein paar Ta-
ge  notwendig,  bis  ein  entnervter

Nigel  Farage  jammerte:  „Ich  will
mein  Leben  zurück  haben“.  Und
als  zweiter  Häuptling  der  Brexi-
teers den Bettel hinwarf.

Höhepunkt  der  Brüsseler  Auf-
führung  ist  der  Monolog,  in  dem
der  Hauptdarsteller  wie  ein  er-
grauter  Hamlet  erklärt,  er  werde
„bis zum letzten Atemzug“ für das
Projekt  Europa  kämpfen.  Und
gleichzeitig  diesen  schönen  Satz
mit  dem  Hintern  wieder  umstößt
mit  der  Ankündigung,  das  anste-
hende Handelsabkommen mit Ka-
nada  ganz  alleine  abschließen  zu
wollen. Ohne die Landesfürsten zu
fragen.  Eine  Vereinbarung  zwi-
schen  Europa  und  Kanada.  Was
sollen die einzelnen Länder Euro-
pas  da  mitquatschen?  Das  sind
dann  die  Momente,  in  denen  das
Publikum  seine  Klassiker  so  rich-
tig  zu  schätzen  weiß.  Und  sich
fragt,  ob  die  Helden  da  oben  auf
der  Bühne  überhaupt  verstehen,
was  sie  sagen  und  was  die  Zu-
schauer erwarten.

Wie  man  hört,  plant  nun  auch
das  Theater  Wien,  das  Schauspiel
„Brexit“ in Kürze auf den Spielplan
zu setzen. Vermutlich soll es aller-
dings unter dem Titel „Öxit“ aufge-
führt werden. Nach der durch und
durch  erfreulichen  Entscheidung
des  Verfassungsgerichts,  die  Wahl
des  Bundespräsidenten  wegen
reichlich  vieler  Schlampereien
wiederholen  zu  lassen,  wird  nach
einem zugkräftigen Stück gesucht.
Vielleicht  könnte  „Öxit“  das  wer-
den. 

Zuviel Shakespeare ist nicht gut.
Man  sieht  es  doch  an  den  Briten.
So  mancher  Wahlmuffel  und  so
mancher  Aussteiger  erkennt  nun,
was er angerichtet hat. Gemeinsam
jammert ihr Chor mit Shakespeare:
„Oft büßt das Gute ein, wer Besse-
res sucht.“ Und sucht Zuflucht bei
unserem  Wolfgang  von  Goethe.
Der  hat  die  Schadensbegrenzung
schließlich  zu  Papier  gebracht  in
seinem  Gedicht  „Der  Zauberlehr-
ling“.  Dort  hat  auch  jemand  mal
was  ausprobieren  wollen,  und
dann  stand  ihm  das  Wasser  bis
zum Hals. Nun jammern viele auf
der britischen Insel: „Herr, die Not
ist  groß,  die  ich  rief,  die  Geister,
werd  ich  nun  nicht  los!“  Bangend
hoffen  sie,  es  käme  einer  der  be-
fielt:  „In  die  Ecke,  Besen,  Besen.
Seid’s  gewesen“.  Aber  schade,  so
einfach  geht  Schadensbegrenzung
nur im Gedicht.

MEINUNGEN

Sebastian  Antrak,  freier  Publi-
zist, wirft den deutschen Medienin
„Tichys Einblick“ (27. Juni) im Hin-
blick auf den Brexit mangelndes
Demokratieverständnisvor:

„Der  deutsche  Blätterwald  ra-
schelt  erheblich,  wenn  es  darum
geht,  dem  ungebildeten  Klotz  die
echte  Demokratie  beizubringen.
Von Welt bis FAZ, im Spiegel oder
Focus:  der  Wähler  stört.  Frei  nach
Stalin  gewinnt  dort  wohl  die  Ein-
sicht  die  Oberhand,  dass  die  Lö-
sung  einfach  wäre:  kein  Wähler,
keine Probleme. In der Bild nennt
Nicolaus  Blome  die  Briten  ,irre‘.
Der Focus meint, Staatsdinge dürf-
ten  keinesfalls  in  die  Hände  des
Volkes gelegt werden. Ohnehin kä-
men  nur  falsche  Dinge  dabei  her-
aus. Über die Hälfte der Wähler ir-
re  zu  nennen  und  ihr  zu  attestie-
ren,  auf  der  falschen  Seite  zu  ste-
hen,  offenbart  erneut  den  deut-
schen Sonderweg, der auch zu die-
sem Ergebnis geführt hat.“

Der britische Verfassungshistori-
ker und Politologe Vernon Bogda-
norerklärt in der „FAZ“ (30. Juni),
warum die einfachen Leute der EU
überdrüssig sind:

„Auf  die  Frage,  wie  sich  der  er-
starkende  Nationalismus  mit  dem
Zu-
realen  wirtschaftlichen 
sammenwachsen  vertrage,  soll
Franz  Kafka  geantwortet  haben,
dass der Mensch immer nach dem
strebe, was er nicht habe. Der allen
Nationen  gemeinsame  technische
Fortschritt  beraube  sie  ihre  natio-
nalen  Besonderheit,  und  das  füh-
ren, gewissermaßen als Abwehrre-
aktion,  zu  Nationalismus.  ...  Die
Briten  haben  stets  darauf  hinge-
wiesen,  dass  sie  sich  in  der  Euro-
päischen  Union  für  mehr  Rea-
lismus  und  weniger  Rhetorik  ein-
gesetzt haben. Diese Rolle müssen
nun  Deutschland  und  Frankreich
übernehmen,  die  Kernländer  der
EU. Sie müssen die EU radikal um-
bauen, damit sichergestellt ist, dass
andere  Mitgliedstaaten  nicht  dem
britischen Beispiel folgen.“

Der Berliner Jurist Ansgar Neu-
hof erklärt im Portal „Achse des
Guten“  (3.  Juli),  warum  ihn  der
„Berliner Konsens“ (siehe Kurzmel-
dung links) an die „Einheitsfront“
in der DDR erinnert:

„Schon in der Überschrift weisen
die  Konsens-Parteien  darauf  hin,
dass sie demokratisch seien. Immer
wenn  sich  jemand  selbst  ausdrük-
klich  Eigenschaften  oder  Fähigkei-
ten zuspricht, möchte man auf den
Dichter  und  Juristen  Sebastian
Brant  verweisen,  der  um  1500
reimte: ,Mancher zum Meister sich
erklärt,  dem  nie  das  Handwerk
ward  gelehrt.‘  Offenkundig  bedarf
es  der  Betonung  ihres  demokrati-
schen Charakters, da die Konsens-
Parteien durch ihr Tun und Auftre-
ten  nicht  mehr  als  selbstverständ-
lich  demokratisch  wahrgenommen
werden  und  um  zugleich  indirekt
die anderen 26 zur Wahl antreten-
den  Parteien  (von  Familienpartei
bis ÖDP) aus dem demokratischen
Konsens  auszugrenzen.  Sebastian
Brants  Hauptwerk  heißt  übrigens
,Narrenschiff‘.  Auf  einem  solchen
ist vermutlich dieser ,Berliner Kon-
sens‘  entstanden.  Dessen  politi-
scher  Inhalt  ist  derart  belanglos
und  primitiv,  dass  es  sich  nicht
lohnt, groß darauf einzugehen. Mag
ihn selbst lesen, wer will. ... Sich ge-
gen  andere  zusammentun  unter
ausdrücklicher  Betonung  des  eige-
nen  demokratischen  Charakters
war für die (damals teils demokra-
tisch bzw. teils sich nur so nennen-
den) Parteien Berlins schon früher
eine wichtige Sache. Bereits am 14.
Juli  1945  bildeten  die  KPD  (später
SED,  heute  Linke),  SPD,  CDU  und
LDPD  (heute  FDP)  die  ,Einheits-
front der antifaschistisch-demokra-
tischen Parteien‘, später ,Demokra-
tischer Block‘. Was da raus Schreck -
liches wurde, ist bekannt.“

