  3

  S .

  A f D  

P r a x i s t e s t

Nr. 18 – 6. Mai 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Wunschdenken in 
deutscher Politik
Erneut präsentiert Sarrazin
ein hilfreiches Buch

2

Deutschland

Vitale Schmuddelkinder
Die AfD in den Landtagen
bietet ein schillerndes Bild
von Licht und Schatten

3

Hintergrund

Schutzschild statt Hafen
»Privacy Shield«: Neues Da-
tenschutzabkommen zwi-
schen der EU und den USA

4

Preußen / Berlin

BER droht völliges Aus
Flughafen-Experte: Umbau
der Brandschutzanlage ver-
mutlich nicht mehr möglich

5

Ausland
Es wird eng für Pjöngjang
Erster Parteitag der Staats-
partei seit 36 Jahren im Mai

Kultur
Der letzte Musik-Riese
Im Kriegsjahr 1916 starb
Max Reger an Herzversagen

6

9

Geschichte

Friedensflug ohne Auftrag?
Rätselhafte Mission des
Rudolf Heß vor 75 Jahren

10

Das Ostpreußenblatt

U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Notwehr

Wer hätte gedacht, dass aus-

gerechnet eine ehemalige
Juso-Vorsitzende sich dem Vor-
wurf der sozialen Kälte, der Aus-
länderfeindlichkeit  und  der
„Übernahme  von  AfD-Positio-
nen“ ausgesetzt sehen könnte?
Bundessozialministerin  Andrea
Nahles sollte diese Anwürfe der
vereinigten Linken gelassen neh-
men, denn ihnen fehlt jede Sub-
stanz. Mit ihrem Gesetzentwurf
zur  Einschränkung  des  Sozial-
hilfeanspruchs  von  EU-Auslän-
dern hat sie das einzig Richtige
und längst Überfällige getan.

Ziel der Freizügigkeit ist es, im
EU-Binnenmarkt  die  Mobilität
der  Arbeitnehmer  zu  fördern.
Sie sollen sich in dem Land nie-
derlassen  können,  in  dem  ihre
speziellen  Fähigkeiten  am  be-
sten eingesetzt werden können.
Der  EU-Bürger  darf  also  selbst
entscheiden, wo er arbeiten will.
Kein  EU-Bürger  hat  aber  das
Recht, selbst zu entscheiden, an
welchem Ort innerhalb der EU er
Sozialleistungen  bezieht.  Sind
seine Fähigkeiten in einem Land
nicht gefragt, sodass er keine Ar-
beit  findet  und  auf  staatliche
Transferleistungen  angewiesen
ist, muss er nach Hause zurück-
kehren.  Jeder  bedürftige  EU-
Bürger hat Anspruch auf Unter-
stützung, aber eben nur in sei-
nem  Heimatland  und  nur  auf
dessen 
finanziellem  Niveau.
Wenn  Ausländer  nur  zu  uns
kommen, um sich eine parasitäre
Existenz vom deutschen Steuer-
zahler  alimentieren  zu  lassen,
widerspricht das nicht nur dem
Geist  und  der  Zielsetzung  der
EU-Freizügigkeit,  sondern  ver-
stößt auch gegen EU-Recht. 

Gegen seinen systematischen
Missbrauch hat der deutsche So-
zialstaat  ein  Notwehrrecht.
Davon macht Nahles Gebrauch.
Das  ist  gerecht  und  hat  nichts
mit  sozialer  Kälte  zu  tun,  son-
dern mit Realitätssinn und Ver-
antwortungsbewusstsein.

Will in ein anderes Deutschland: AfD-Co-Vorsitzender Jörg Meuthen auf dem Stuttgarter Bundesparteitag

Bild: pa

Historische Kampfansage

Parteitag: Die AfD fordert ihre Gegner unerwartet selbstbewusst heraus

Die junge Partei will in ein anderes
Deutschland,  „weg  vom  68er-
Deutschland“.  Bei  den  „68ern“
wächst das Unbehagen.

Die  etablierten  Parteien  haben
allen Grund, die Entwicklung der
AfD nach deren Stuttgarter Partei-
tag mit noch größerer Nervosität zu
beobachten als ohnehin. Denn die
Hoffnungen der Etablierten haben
sich nicht erfüllt.

Diese  bestanden  zum  einen
darin, dass sich die junge Partei auf
dem  Treffen  selbst  zerfleischen
würde. Die „Chancen“ hierfür stan-
den gut: Es war ein Mitgliederpar-
teitag, jeder AfDler durfte kommen,
mitreden und mit abstimmen – ein
Ritt über den Bodensee. Doch das
Gemetzel blieb aus, die Debatte ge-
riet oft leidenschaftlich, aber stets
zivil.

Die  weitere  Hoffnung  der  AfD-
Konkurrenz ruhte darauf, dass im

Getümmel Beschlüsse „passieren“
könnten,  die  den  Stoff  hergeben,
die Partei ins braune Eck zu stellen.
Fast  das  einzige,  was  schließlich
skandalisiert wurde, war die For-
derung nach dem Verbot von Mi-
narett-Bau und Muezzin-Ruf. Das
mag  verfassungsmäßige  Grenzen
(Religionsfreiheit)
ü b e rs ch re i te n ,
folgt aber immer-
hin 
einem
Schweizer  Volks-
votum.

Die  AfD  geht
gestärkt  aus  die-
sem  Auftritt  hervor  und  schok-
ihre  Gegner  mit  vor
kierte 
Selbstbewusstsein 
strotzender
Fundamentalkritik.  In  seiner  Be-
grüßungsrede  gab  Frauke  Petrys
Co-Bundesvorsitzender Jörg Meu-
then den Ton vor: Das Programm
der  AfD  sei  „ein  Fahrplan  in  ein
anderes Deutschland, und zwar in

ein  Deutschland  weg  vom  links-
rot-grün 
68er-
Deutschland, von dem wir die Nase
voll haben“.

verseuchten 

Das ist eine Kampfansage von hi-
storischer  Dimension.  „Spiegel“-
Kolumnist 
Jacob  Augstein  re-
gistriert entsetzt: „Die Bilder vom
Parteitag ... zeigen
dieses  Gefühl  ei-
ner großen Befrei-
ung.  Die  Bande
fallen ab. Die Fes-
seln.“  Er  meint
das als Horrorsze-
nario für die linke
Dominanz, die seit Ende der 60er
Jahre  Schritt  für  Schritt  von  der
Bundesrepublik Besitz ergriffen hat.
Die AfD hat sich ein Gepräge ge-
geben,  das  sowohl  liberal  (freier
Wettbewerb, Eigentumsschutz, Ei-
genverantwortung,  Eindämmung
des  EU-Zentralismus,  Nein  zum
Euro)  als  auch  patriotisch  (mehr

»Dieses Gefühl einer
großen Befreiung, die
Fesseln fallen ab« 

Erinnerung an positive Aspekte der
deutschen  Geschichte  statt  alles
dominierender 
NS-Fixierung,
Schutz  vor  unkontrollierter  Ein-
wanderung, stattdessen Einwande-
rung  nach  deutschen  Interessen)
und konservativ (deutsche Leitkul-
tur  statt  Multikulti)  orientiert  ist.
Sozial ist die AfD vor allem dort,
wo  sie  die  Arbeitnehmer  vor  der
erdrückenden  Konkurrenz  von
Massen  neuer  Niedriglöhner  aus
aller  Welt  schützen  will,  statt  sie
mit  leicht  zu  umgehenden  Min-
destlöhnen zu blenden.

Die junge Partei wird an ihrem
Profil weiter feilen und politische
Kompetenz erwerben müssen. Das
wird  noch  ein  steiniger  Weg,  der
eben erst begonnen hat. Wollen die
Etablierten die AfD aber stoppen,
sollten sie bald ein zündendes Ge-
genkonzept  entwickeln.  Der  Weg
dorthin dürfte jetzt noch steiniger
Hans Heckel
werden. 

»Abschied von einem ungeliebten Ex-Freund«

Entfremdung zwischen USA und Saudi-Arabien wächst – Washington verliert Einfluss auf wichtigen Machtfaktor in der Region

Ginge es nach dem wahabiti-

schen  Königshaus  der  Sau-
ihnen  als
dis,  so  käme 
nächster US-Präsident der Republi-
kaner Donald Trump gerade recht.
Was sie von der Politik des derzeiti-
gen  Amtsinhabers  Barack  Obama
halten,  zeigten  sie  ihm  bei  dessen
Ankunft  in  Riad  anlässlich  seiner
letzten Nahost-Reise nur allzu deut-
lich.  König  Salman  mied  die  An-
strengung, den Gast am Flughafen
zu begrüßen, und schic kte stattdes-
sen eine Delegation mit einem Prin-
zen  an  der  Spitze,  davon  hat  er
schließlich ein paar tausend. 

Der Empfang am Rande der Un-
höflichkeit zeigte dem US-Präsiden-
ten,  was  alle  anderen  Beteiligten
längst  schon  gewusst  hatten,  dass

nämlich die Beziehungen zwischen
beiden Ländern so schlecht sind wie
seit Urzeiten nicht mehr. So meinte
Mustafa Alani, ein Sicherheits-Ana-
lyst des Gulf Research Center gegen-
über  der  Nachrichtenagentur  AP:
„Die Saudis hatten auch früher mal
Uneinigkeiten  mit  anderen  US-
Staatschefs. Doch diesmal wird ein
tiefes  Misstrauen  gegenüber  dem
Präsidenten geäußert, der nichts zu-
wege bringt.“ Die Entscheidung Sal-
mans,  Obama  nicht  bei  dessen
Ankunft  zu  begrüßen,  sei  unge-
wöhnlich gewesen und habe als Sig -
nal  dienen  sollen,  dass  der  Gast
wenig Vertrauen genieße.

Der US-Präsident musste den fro-
stigen Empfang als umso misslicher
empfinden, als er ein überaus deli-

Wunschpräsident der
Saudis: Donald Trump

kates  Anliegen  vorzutragen  hatte.
Mit Blick auf die traditionelle Rivali-
tät der Saudis mit den Iranern, die
mit  der  Konkurrenz  auf  dem  Öl-
Markt,  der  geostrategischen  Lage
um die Straße von
Hormuz  und  ins-
gesamt  mit  dem
historischen  per-
sisch-ara bi schen
Gegensatz  zu  tun
hat,  hatte  Obama  im  Vorfeld  den
Vorschlag  unterbreitet,  die  Saudis
sollten  sich  den  Nahen  Osten  mit
den Iranern teilen – eine Idee, die
man  nicht  anders  als  ignorant  be-
zeichnen kann. Entsprechend groß
war dann auch die Empörung, die
sich  in  Riad  Luft  machte.  Dass
Obama zudem die Saudis als  „soge-

nannte  Verbündete“  bezeichnet
hatte, trug nicht zur Beruhigung bei,
sondern bestärkte Riad in dem Ver-
dacht,  die  USA  könnten  vollends
einen  strategischen  Schwenk  nach
vollzie-

Teheran 
hen.

Kein  Wunder,
dass sie für die Zu-
kunft auf einen Re-
publikaner setzen.
Doch wer immer nächster US-Präsi-
dent  sein  wird,  er  hat  gegenüber
Saudi-Ara bien 
denkbar
schlechten Start, da in den USA die
Forderung,  die  Saudis  sollten  als
mutmaßliche Drahtzieher des Atten-
tats vom 11. September zur Verant-
wortung  gezogen  werden,  immer
lauter wird. Dazu liegt sogar ein Ge-

einen 

setzentwurf vor. Riad nimmt das na-
türlich nicht so einfach hin – nicht,
wenn die Vorwürfe aus der Luft ge-
griffen  sind,  und  zweimal  nicht,
wenn sie stimmen sollten.

Noch  vor  Obamas  Ankunft  in
Riad drohten daher seine Gastgeber,
die saudischen Vermögenswerte in
den USA abzuziehen, wenn der US-
Kon gress den Gesetzentwurf billigen
sollte,  die  saudische  Regierung
wegen  der  Terroranschläge  in  Re-
gress zu nehmen. Danach sähe sich
Riad gezwungen, Wertpapiere und
andere Aktiva im Gesamtwert von
750  Milliarden  US-Dollar  in den
USA zu verkaufen. Das wäre inso-
fern verständlich, als die Saudis im
Falle  einer  rechtlichen  Ahndung
jener  Vorwürfe  fürchten  müssten,

ihr  Vermögen  in  den  USA  würde
eingefroren. Obama hatte noch vor
seiner Reise zu den Saudis versucht,
auf die entscheidenden Kongressab-
geordneten einzuwirken, damit sie
den Gesetzentwurf ablehnen.

Doch vergeblich. „Saudi-Arabien
machte  diesen  formellen  Besuch
zum Abschied von einem ungelieb-
ten Ex-Freund“, wie der Politikwis-
senschaftler  Abdel  Mottaleb  El
Husseini,  Experte  für  den  Nahen
und Mittleren Osten, es süffisant for-
muliert. „Denn in den USA stehen
die  Präsidentschaftswahlen  an.
Nichts  wünschen  sich  die  Saudis
mehr, als dass wieder ein Republi-
kaner  ins  Weiße  Haus  zieht.  Ihr
Wunschkandidat  heißt  Donald
Trump.“
Florian Stumfall

Das  neue  Buch  „Wunschdenken“
von  Thilo  Sarrazin  hat  der  Main-
zer Historiker Andreas Rödder bei
dessen Präsentation in Berlin kri-
tisch  gewürdigt.  Sarrazin  nannte
die  Entscheidung  Angela  Merkels
zur  Öffnung  der  Grenzen  für
Flüchtlinge  und  Immigranten  im
vergangenen Jahr die „größte poli-
tische  Torheit“  eines  deutschen
Regierungschefs seit dem Zweiten
Weltkrieg.

Thilo  Sarrazin  hat  sein  neues
Werk  „Wunschdenken“  vor  rund
60  Journalisten  in  Berlin  vorge-
stellt.  Der  Untertitel  des
Buches  lautet:  „Europa,
Währung,  Bildung,  Ein-
wanderung – warum Poli-
tik  so  häufig  scheitert“.
Die  Deutsche  Verlagsan-
stalt (DVA), in der auch die
bisherigen  Bestseller  Sar-
razins  erschienen  sind,
hatte dabei den Historiker
Andreas  Rödder  von  der
Universität Mainz zu einer
kritischen  Würdigung  des
Buches  eingeladen.  Röd-
der  war  im  Schattenkabi-
nett  von  Julia  Klöckner
(CDU)  Kandidat  für  das
Amt  des  Kultusministers
in Rheinland-Pfalz. 

Rezensent  Rödder  be-
gann zuerst mit der Kritik.
Gleich  im  ersten  Kapitel
Sarrazins  mit  der  Über-
schrift  „Weshalb  einige
Gesellschaften  Erfolg  ha-
ben  und  andere  nicht“
heiße es: „Wir wissen heu-
te,  dass  nicht  nur  die
menschliche  Intelligenz,
sondern auch alle anderen
psychischen  Eigenschaf-
ten  überwiegend  erblich
sind  und 
fortlaufend
durch  die  natürliche  Selektion
weiter  geformt  werden.“  Rödder
erklärte,  er  sei  zwar  kein  Experte
für  Genetik  und  Intelligenzfor-
schung,  doch  Wissenschaftler  ge-
nug,  um  die  „Argumentation  mit
Wissenschaftlichkeit“  beurteilen
zu  können.  „Ich  weiß“,  sagte  er,
„dass  es  für  alles  eine  wissen-
schaftliche  Studie  und  Statistiken
gibt, aber leider ebenso für fast je-
des  Gegenteil.“  Seiner  Kenntnis

2 Nr. 18 – 6. Mai 2016 

MELDUNGEN

Antrax-Sporen
in US-Laboren

Berlin –  Die  Bundesregierung  hat
eingeräumt,  seit  Juli  2015  darüber
informiert  zu  sein,  dass  im  Jahr
2004  Proben  mit  aktiven  Anthrax-
Sporen an ein Labor der US-Streit-
kräfte  in  Landstuhl  geliefert  wur-
den.  Daran  auszusetzen  hat  sie
nichts,  denn  ihrer  Meinung  nach
handelt es sich dabei um „die Ent-
wicklung  und  den  Betrieb  von
Schutztechnologien  und  -einrich-
tungen  gegen  Kampfstoffe“.  Das
aber  falle  nicht  unter  das  Verbot
des  Übereinkommens  über  das
Verbot  der  Entwicklung,  Herstel-
lung  und  Lagerung  bakteriologi-
scher  (biologischer)  Waffen  und
von Toxinen (BWÜ). Die Laborver-
suche  der  US-Streitkräfte  seien
vielmehr  „ein  unverzichtbarer  Teil
der  Sicherheitsvorsorge  für  die
Streitkräfte und die Bevölkerung –
auch in Deutschland.“
U.M.

970 Imame nach
Deutschland

Köln –  Wille  zur  Integration  sieht
anders  aus:  Die  „Türkisch-islami-
sche Union der Anstalt für Religion
e.V.“  (Ditib)  holt  970  Imame  nach
Deutschland.  Die  durchweg  in  der
Türkei  ausgebildeten  Islamgelehr-
ten  sollen  für  fünf  Jahre  bleiben.
Die  meisten  von  ihnen  sprechen
kein  Deutsch  und  sind  mit  den
mitteleuropäischen  Werten  kaum
vertraut.  Die  Ditib  untersteht  der
beim  türkischen  Ministerpräsiden-
ten angesiedelten „Behörde für Re-
ligionsangelegenheiten“  und  kon-
trolliert  derzeit  rund  900  Mo-
scheen  in  Deutschland.  Kritik  an
der  Entsendung  der  türkischen
Imame  kommt  sogar  von  unge-
wohnter Seite: So wandte sich auch
die  Bezirksbürgermeisterin  von
Berlin-Neukölln,  Franziska  Giffey
(SPD), gegen die „fremdgesteuerten
Moscheenvereine“.  Und  der  tür-
kischstämmige Grünen-Vorsitzende
Cem  Özdemir  bezeichnete  die  Di-
tib als „verlängerten Arm des türki-
schen  Staates“.  Die  Regierung  in
Ankara  mache  sie  immer  mehr  zu
einer  „politischen  Vorfeldorganisa-
tion der AKP in Deutschland“. J.H.

Islamismus an
der Staatsspitze

Stockholm – Schweden war das er-
ste Land, in dem muslimische Poli-
tiker in Parlamente und Staatsämter
gelangten. Einige von ihnen sorgen
derzeit  für  handfeste  Skandale.  So
weigerte  sich  der  grüne  Politiker
und Generalsekretär der Organisa-
tion  „Schwedische  Muslime  für
Frieden  und  Gerechtigkeit“  Yasri
Khan, einer schwedischen TV-Jour-
nalistin  die  ausgestreckte  Hand  zu
drücken. Hierzu erklärte er, er kön-
ne  es  als  strenggläubiger  Muslim
nicht mit seiner Religion vereinba-
ren,  einer  Frau  die  Hand  zu  rei-
chen. Da er nicht länger „als Clown
dem  Medienzirkus  dienen“  wolle,
trat er von allen Ämtern zurück. Ei-
nige  Tage  zuvor  war  auch  der  tür-
kischstämmige  grüne  Wohnungs-
bauminister  Mehmet  Kaplan  von
seinem  Amt  zurückgetreten.  Als
Grund  nannte  Ministerpräsident
Stefan Lofven ein sieben Jahre altes
Video, in dem Kaplan Israel mit Na-
zi-Deutschland  verglichen  hatte.
Kaplan war auch schon durch ver-
harmlosende  Äußerungen  über
schwedische Islamisten, die in den
Dschihad  ziehen,  aufgefallen  und
zeigte eine Nähe zur türkischen is-
lamistischen Partei Milli Görüs und
zur    türkischen  Regierungspartei
AKP.  Angesichts  solcher  Skandale
verwundert  es  nicht,  dass  die
rechtskonservativen  Schwedende-
mokraten mittlerweile zur stärksten
Partei avanciert sind.
B.B.

A K T U E L L

Wunschdenken in deutscher Politik

Erneut präsentiert der frühere Bundesbanker Thilo Sarrazin ein hilfreiches Buch

nach  gebe  es  bezüglich  der  Erb-
lichkeit von Intelligenz nicht „das“
unumstrittene  Wissen.  Schon  bei
Formeln  wie  „Wir  wissen  heute“
sei er skeptisch. 

Die Argumentation Sarrazins in
diesem  Bereich  sei  für  ihn  nicht
klar  genug.  „Geht  es,  wenn  von
Genetik  und  Intelligenz  die  Rede
ist,  um  die  individuelle  Ebene
oder die kollektive? Und wie ver-
hält  sich  genetisch  zu  ethnisch?“
Wenn  Sarrazin  von  „Rassen,  Eth-
nien und sozialen Gruppen“ spre-
che, gehe ihm zu viel durcheinan-
der. „Kann man tatsächlich sagen,

gegenständen  dieses  Buches  ab-
lenkt.“  Man  solle  besser  über  die
Steuerung  von  Zuwanderung
sprechen,  „nicht  nach  Evolution

Sarrazin 
entlarvt Täuschungen
der Politik

und  Genetik,  sondern  nach  Kom-
petenzen und Qualifikationen“. 

Als „zentrale These“ des Buches
bezeichnete  Rödder  Sarrazins

„Egoismus  und  Betrug“  sowie
„Selbstbetrug“. Sarrazin kann alles
mit  genügend  Beispielen  aus  der
politischen  Wirklichkeit  Deutsch-
lands illustrieren. 

Rödder erklärte, im Unterschied
zu Sarrazin halte er die Entschei-
dung  Merkels  vom  5. September
2015,  den  Flüchtlingen  in  Buda-
pest  die  Einreise  nach  Deutsch-
land  zu  gestatten,  für  eine  große
humanitäre Geste. „Das Problem“,
meinte er, „lag darin, dass die Aus-
nahme von allen geltenden Regeln
zum  monatelangen  Dauerzustand
wurde.“  Der  Herbst  2015  sei  „pa-

Nachkriegspolitik“. Der Erfolgsau-
tor erinnerte auch daran, wie Mer-
kel sein Buch „Deutschland schafft
sich  ab“  als  „nicht  hilfreich“  be-
zeichnet und seine Entlassung aus
dem Vorstand der Bundesbank be-
trieben  hatte.  „Ich  konnte  damals
meine  bürgerliche  Ehre  nur  mit
Mühe retten“, merkte er bitter an.
Die PAZ fragte Sarrazin, wie es
wohl zu erklären sei, dass Merkel
eine Asylpolitik betreibe, die auch
ein beträchtliches Maß an impor-
tierter  Kriminalität  zur  Folge  ha-
be.  Ob  Merkel  dies  aus  Abgeho-
benheit  nicht  erkenne?  Weil  sie
vermutlich  etwa  die  sozi-
alen  Verhältnisse  in  Neu-
kölln oder Berlin-Gesund-
brunnen  nicht  wirklich
kenne? Und ihr auch ihre
Mitarbeiter 
vielleicht
nicht  die  reale  Lage  ver-
mittelten  und  so  insge-
samt  ein  Wunschdenken
befördert  werde,  das  die
Probleme unterschätze? 

Sarrazin 

antwortete,
über  die  Motive  Merkels
habe er nur Vermutungen,
„die ich jetzt nicht vertie-
fen will, weil es reine Ver-
mutungen  wären“.  „Was
mich  an  Angela  Merkel
verstört“,  fügte  er  hinzu,
„ist,  dass  praktisch  ihre
hohe Intelligenz und auch
Fachkunde und Fähigkeit,
sich in ein Problem einzu-
arbeiten,  solch  eine  Ent-
scheidung  hätte  unmög-
lich machen müssen.“ Aus
seiner  politischen  Erfah-
rung  heraus  könne  er  sa-
gen,  dass  man  „von  au-
ßen“  ein  „ganz  falsches
Bild  von  Politik“  habe.
Meistens  werde  das  Wis-
sen überschätzt, das in ei-
ne  Entscheidung  einfließe.  Man
schreibe dem politischen Prozess
„eine  Ratio  zu,  die  er  gar  nicht
hat“. In seinem Leben als Beamter
und Politiker sei er immer wieder
erstaunt gewesen, „wie auch Ent-
scheidungen von größter Tragwei-
te nur auf der Basis von wenig In-
formation  und  von  wenig  infor-
mierten  Menschen  eher  zufällig“
zustande gekommen seien.

Bild: Leh

Michael Leh

Bei der „Wunschdenken“-Präsentation in Berlin: Andreas Rödder (li.) und Thilo Sarrazin

Kultur  und  Genetik  seien  nicht
voneinander  zu  trennen,  ohne  in
einen  ethnischen  Determinismus
zu verfallen?“, fragte Rödder. Sar-
razin  argumentiere  hier  minde-
stens zu knapp, Aussagen blieben
„im  Ungefähren,  sie  suggerieren
und  insinuieren“.  Und:  „Ich  finde
diese  Argumentation  an  dieser
Stelle  nicht  seriös,  und  das  finde
ich besonders schade, weil es von
den  eigentlichen  Diskussions-

Satz  auf  Seite  193:  „Wesentliche
Gründe  für  fehlerhaftes  politi-
sches  Handeln  resultieren  durch-
weg  aus  Fremd-  und  Selbsttäu-
schung.“  Dies  buchstabiert  Sarra-
zin in mehreren Unterpunkten aus
wie  „Unwissenheit  –  Täuschun-
gen  über  die  Wirklichkeit“,  „An-
maßung – Täuschung über die ei-
genen  Handlungsmöglichkeiten“,
„Bedenkenlosigkeit  –  Kollateral-
schäden  politischen  Handelns“,

radigmatisch“ für deutsche Selbst-
täuschungen  und  Wunschdenken
gewesen, stimmte Rödder mit Sar-
razin  überein.  Es  sei  die  große
Stärke  des  Buches,  wie  Sarrazin
das  Scheitern  von  Politik  an
Wunschdenken entlarve. 

Sarrazin erklärte, die „undurch-
dachte  und  utopische“  Flücht-
lings-  und  Einwanderungspolitik
der  Bundesregierung  sei  der
„wohl größte Fehler der deutschen

»Anbiederung macht uns schwächer«

Papsttreues Forum Deutscher Katholiken veranstaltete seinen 16. Kongress – Motto: »Freude am Glauben«

W er die Befindlichkeit der

Deutschen  beschreiben
möchte,  stößt  mehr  auf
Verunsicherung,  Zukunftsangst
und  Freudlosigkeit  als  auf  Hoch-
stimmung,  ruhige  Gelassenheit
und  die  überzeugte  Kraft,  anste-
hende  Probleme  lösen  zu  kön-
nen“,  sagt  Professor  Dr.  Hubert
Gindert,  Gründer  und  Sprecher
des Forums Deutscher Katholiken,
eines  Zusammenschlusses  papst-
und  kirchentreuer  Katholiken.
Dessen  Ziel  ist  „die  Förderung
der  Verkündigung  des  katholi-
schen  Glaubens  nach  der  Lehre
der  Kirche,  gemäß  dem  Kate-
chismus  der  katholischen  Kir-
che“. Es will „den Aufruf des Hei-
ligen  Vaters  zur  Neuevangelisie-
rung  aufgreifen  und  dazu  einen
Beitrag  in  Deutschland  leisten“.
Zur Erreichung dieses Ziels führt
das  Forum  unter  anderem  einen
jährlichen  Kongress  durch,  der
am  vorvergangenen  Wochenende
in  Aschaffenburg  zum  16.  Mal
stattfand  und  unter  dem  Motto
„Freude am Glauben“ stand.

Der  Bischof  von  Würzburg,
Dr. Friedhelm Hofmann, eröffnete
die  Veranstaltung  in  der  Mutter-
gottespfarrkirche und griff in sei-
ner  Predigt  das  diesjährige  The-
ma auf: Gerade die heutige gesell-

schaftliche Situation mit den vie-
len Krisenherden und der Flücht-
lingssituation  mache  es  notwen-
dig,  die  Botschaft  von  der  Aufer-
stehung Jesu zu verkünden.

:

i

o
t
o
F

t
r
e
d
n
G

Höhepunkt  des  ersten  Kon-
gress tages war für die meisten der
über  1000  Teilneh-
mer  sicherlich  die
Rede  des  ehemali-
gen  Ministerpräsi-
denten  von  Sach-
sen-Anhalt,  Werner
Münch,  Nachfolger
der  im  Januar  ver-
storbenen  Schirm-
herrin des Kongres-
ses, Johanna Gräfin
von  Westfalen.  Ve-
hement 
forderte
der  aus  der  CDU
ausgetretene  Politi-
ker eine Umkehr zu
einer  verfassungs-
mäßig  gebotenen
staatlichen  Ord-
nung „im Bewusstsein der Verant-
wortung  vor  Gott  und  den  Men-
schen“.  In  seiner  mit  stehendem
Applaus  bedachten  Rede  unter-
strich  Münch:  „Der  erste  und
wichtigste  Verbündete  ist  unsere
Kirche,  und  auf  sie  müssen  wir
uns verlassen. Anpassung an den
Zeitgeist und Anbiederung an die

Politik  helfen  uns  nicht  weiter,
immer
sondern  machen  uns 
schwächer.“ Deutlich kritisierte er
die  ständige  Verharmlosung  des
Islam  durch  einige  Bischöfe  und
stellte fest: „Wer behauptet, der Is-
lamismus habe nichts mit dem Is-

außerordentlichen  Form  des  rö-
mischen  Ritus  Vorträge  der  Pro-
fessoren  Manfred  Spieker,  Elmar
Nass  und  Lothar  Roos  sowie  en-
gagierte  Podiumsgespräche  zu
den Themen Evangelisierung und
Christenverfolgung.  Den  würdi-
gen  Abschluss
des Tages bildete
eine  eindrucks-
Lichter-
volle 
prozession  vie-
ler hundert Teil-
nehmer mit Ma-
rienweihe  vom
Aschaffenburger
Schloss über das
P o m p e j a n u m
zur  Kapuziner-
kirche.

Der  vorgese-
hene Abschluss-
vortrag  von  Bi-
schof  Dr.  Franz-
Peter  Tebartz-
van  Elst,  päpst-
licher Delegat für die Neuevange-
lisierung,  konnte  nur  verlesen
werden, da der ehemalige Bischof
von Limburg seine Teilnahme auf-
grund von heftigen Medienangrif-
fen und Querelen mit dem Ortsbi-
schof  abgesagt  hatte,  um  die
Durchführung  der  gesamten  Ver-
anstaltung nicht zu gefährden. Die

lam zu tun, der glaubt auch, dass
Alkoholismus  nichts  mit  Alkohol
zu tun hat“. Angesichts der massi-
ven Christenverfolgung, nicht zu-
letzt  in  deutschen  Flüchtlingsla-
gern,  forderte  Münch  ein  klares
Wort der deutschen Bischöfe. 

Den  zweiten  Kongresstag  präg-
ten  nach  einem  Hochamt  in  der

Teilnehmer  quittierten  diese  no-
ble  Geste  mit  donnerndem  Ap-
plaus.

Feierlicher  Abschluss  des  Kon-
gresses war schließlich das Ponti-
fikalamt  des  emeritierten  Kölner
Erzbischofs 
Joachim  Kardinal
Meisner, der in seiner pointierten
Predigt  der  katholischen  Kirche
vorwarf,  „sich  nicht  zu  erneuern,
sondern zu modernisieren“. Denn
Freiheit  heiße  heute  weithin  Be-
liebigkeit, führte der Kardinal aus.
In  der  Kirche  führe  dies  dazu,
„dass man nicht mehr unterschei-
den kann oder unterscheiden will
zwischen  dem  Heilsein  und  dem
Wohlsein;  also  dem  Heil,  das
durch  Gott  kommt  und  dem
Wohlsein,  dem  Genuss,  den  sich
der Mensch selbst zu produzieren
vermag“.  Den  Kongressteilneh-
mern  in  der  völlig  überfüllten
Pfarrkirche gab der nach wie vor
überaus  beliebte  und  geschätzte
Kardinal mit auf den Weg „Fürch-
te  Dich  nicht,  Du  kleine  Herde“
(Lukas  12,  32)  –  das  Motto  des
Kongresses  im  kommenden  Jahr
in Fulda.
Roger Zörb

Der  Autor  ist  Vorsitzender  des
Bundes  Katholischer  Rechtsan-
wälte  und  Herausgeber  zweier
Festschriften für Benedikt XVI.

Sein Wort hat noch immer Gewicht: Joachim Kardinal Meisner

 
D E U T S C H L A N D

Vitale Schmuddelkinder 

In acht Länderparlamenten ist die AfD vertreten – Sie bietet ein schillerndes Bild voller Licht und Schatten 

Regieren,  gestalten,  lenken  –  die
AfD-Größen  machten  auf  dem
Stuttgarter  Parteitag  deutlich,
dass  sie  mit  ihrer  Partei  die  Ge-
schicke der Bundesrepublik  aktiv
mitbestimmen  wollen.  Aber  wie
bewähren  sich  ihre  „Parteisolda-
ten“  im  politischen  Tagesgeschäft
der  Länderparlamente?  Leicht
machen  es  ihnen  die  etablierten
Parteien nicht (siehe Seite 8). Feh-
ler und Fehlverhalten leisten sich
die  „Anfänger  für  Deutschland“
allerdings auch selber. 

Ab ins sonnige Kalifornien! Für
drei  Monate  begleitet  Jörn  Kruse
seine  Ehefrau  Carola  Groppe
nach Stanford. Die Gemahlin, eine
Erziehungswissenschaftlerin,  hat
an  der  dortigen  US-Elite-Univer-
sität eine Gastprofessur angenom-
men.  Für  Kruse  (68)  wird  es  si-
cherlich  eine  schöne  Zeit.  Stan-
ford  liegt  im  Santa  Clara  County,
einem  berühmten  Weinanbauge-
biet.  Das  Klima  ist  mediterran.
Die  Strände  der  San  Franzisco
Bay Area sind nah.

Nur: Kruse ist Fraktionschef der
AfD  in  der  Hamburgischen  Bür-
gerschaft. Das Amt des Fraktions-
chefs  gilt  als  Vollzeitaufgabe.  Es
ist  mit  dreifachen  Diäten,  rund
8000 Euro, und einem Dienstwa-
gen ausgestattet. Rein formal lässt
sich  an  Kruses  Langzeit-Sause  in
den Sonnenstaat nichts aussetzen.
„Das Mandat ist frei. Daher gibt es
keine  Anwesenheitspflicht“,  er-
klärte Ulfert Kaphengst, Sprecher
der  Bürgerschaft,  dem  „Hambur-
ger Abendblatt“. Nicht ohne Süffi-
sanz fügte er hinzu, dass der Ab-
geordnete  eben  nur  seinem  eige-
nen Gewissen verpflichtet sei.

Gewissen  und  politisches  Ge-
spür  hat  Kruse  wohl  nicht  im
Reisgepäck  seiner  Kalifornien-
tour.  Leichter  und  schneller  als
durch  solche  Aktionen  lässt  sich
das Ansehen einer Partei im poli-
tischen  Alltagsgeschäft  kaum  de-
montieren. Zumal die ungeliebten
„Anfänger  für  Deutschland“,  wie
die  „Welt“  das  Kürzel  AfD  jüngst
interpretierte,  allseits  unter  be-
sonders  scharfer  Beobachtung
stehen.  In  einer  einzigartigen  Er-

folgserie und gegen eine nie
gekannte einseitige Medien-
berichterstattung  haben  sie
es  geschafft,  binnen  kürze-
ster Zeit in acht von 16 Län-
derparlamenten  einzuzie-
hen.  61  AfD-Abgeordnete
versuchen  dort,  nationalli-
berale und wertkonservative
Politik  umzusetzen.  Gleich
26  sind  es  in  Sachsen-An-
halt,  wo  der  AfD-Abgeord-
nete  Daniel  Rausch  gerade
zum  Landtagsvizepräsiden-
ten gewählt wurde. Bei den
nächsten  Wahlen  im  Sep-
tember  werden  aller  Wahr-
scheinlichkeit nach auch et-
liche  Parteikollegen  in  die
Parlamente  von  Mecklen-
burg-Vorpommern und Ber-
lin einziehen.

Um  für  negative  Schlag-
zeilen  zu  sorgen,  reichen
allerdings  auch  die  bisheri-
gen  61  aus.  Partei-Chefin
Frauke  Petry  musste  im  Ja-
nuar  einem  Wahlprüfungs-
ausschuss  in  Sachsen  unter
Eid  darüber  Auskunft  ge-
ben,  ob  Mitglieder  ihrer
Fraktion zu Krediten an die Partei
genötigt  worden  waren.  Da  die
Fraktionsvorsitzende  und  das
sächsische AfD-Vorstandsmitglied
Carsten  Hütter  sich  in  mehreren
Punkten  widersprachen,  stand
der  Vorwurf  des  Meineides  im
Raum.  Die  zuständige  Staatsan-
waltschaft  stellte  das  Verfahren
jetzt  allerdings  ein.  Frauke  Petry
hat  noch  einmal  Glück  gehabt.
Der Ausschuss in Dresden sei kei-
ne  „zur  Abnahme  von  Eiden  zu-
ständige Stelle im Sinne des Straf-
gesetzbuches“ gewesen.

Dagegen wirkt ein anderer Vor-
fall  fast  schon  wie  eine  Lappalie.
Für  höhnische  Artikel  und  Kom-
mentare  sorgte  er  trotzdem:  Die
sächsischen  AfD-Parlamentarier
stellten  im  Januar  einen  Antrag
zum  Thema  „Häusliche  Gewalt“.
Eine  Angeordnete  der  Grünen
entdeckte,  dass  er  in  weiten  Tei-
len abgeschrieben war. Die Partei
„Die Linke“ hatte ihn vor drei Jah-
ren  fast  wortgleich  in  Mecklen-
burg-Vorpommern  eingereicht.

Laut, daneben, doch mit dem Finger in der Wunde: AfD-Fraktionschef Björn Höcke und Parteikollege
Stefan Möller bei einer Plenarsitzung im Thüringer Landtag
Bild: Imagp

„Das  Schriftstück  wurde  von  ei-
ner  parlamentarischen  Beraterin
gefertigt,  die  die  Fraktion  inzwi-
schen  verlassen  hat“,  vermeldete
ein AfD-Sprecher kleinlaut.

Sie stellen Fragen,
wo alle
anderen schweigen

Ist  die  AfD  „in  den  Parlamenten
also  doch  keine  Alternative“,  wie
die SPD-eigene Zeitung „Vorwärts“
bereits  jubelte?  Vielleicht  hilft  der
vergleichende  Blick  auf  die  politi-
schen Gegner weiter: Wie es in an-
deren  Landtagsfraktionen  zugeht,
beschreibt  etwa  Gerhard  Besier  in
seinem Buch „Fünf Jahre unter Lin-
ken“.  Der  ehemalige  Leiter  des
Dresdner Hannah-Arendt-Institutes
für  Totalitarismus-Forschung  saß
für  die  Linkspartei  von  2009  bis
2014  im  sächsischen  Landtag.  Er
berichtet  von  Berufsversagern,  die

sich in den Abgeordnetenjob geret-
tet hätten, und von einem denunzi-
atorischen  Klima,  in  dem  die  per-
sönlichen  Ränkespiele  mehr  zähl-
ten als die fachliche Kompetenz. 

Besier  urteilt  generell  kritisch
über  das  Wirken  der  Parteien  auf
Länderebene.  Sein  Insiderbericht
zeichnet  ein  tristes  Bild  des  Län-
derparlamentarismus,  der  kaum
Vitalität  verströme.  Das  allerdings
dürfte  sich  mit  den  61  AfD-lern
deutlich  zum  Positiven  geändert
haben.  Die  ungeliebten  Polit-
Schmuddelkinder  sind  laut.  Sie
sind  daneben.  Sie  machen  Fehler,
aber sie stellen Fragen, wo alle an-
deren schweigen. Es war eine Klei-
ne Anfrage des Thüringer AfD-Po-
litikers  Jörg  Henke,  die  den  Skan-
dal ans Tageslicht brachte, dass die
dortige  Landesregierung  linksex-
treme Gruppierungen mit zehntau-
senden  Euro  unterstützt  und  sie
per Bus zu Demonstrationen trans-
portieren lässt.

Eine  neue  Stimme  erklingt  in
den  Parlamenten  und  sie  fordert

die etablierten Parteien zu entlar-
venden  Gegenreaktionen  heraus.
Zum Beispiel, wenn der thüringi-
sche  Landtag  einen  AfD-Antrag
abschmettert,  in  dem  Maßnah-
men gefordert werden, um christ-
liche  Flüchtlinge  vor  Übergriffen
in  Landesaufnahmestellen  und
Asylbewerberunterkünften 
zu
schützen.  Als  „konstruierte  Ver-
mutung“ tat der integrationspoliti-
sche  Sprecher  der  Thüringer
CDU-Fraktion, Christian Herrgott,
die Christenverfolgung in den Im-
migrantenheimen  ab  –  trotz  Dut-
zender bekannter Fälle.

Dass es die Parlamentarier von
CDU und SPD mit dem Überneh-
men  geistigen  Eigentums  eben-
falls nicht so genau nehmen, be-
wiesen  sie  übrigens  gerade  im
sächsischen  Landtag.  Nachdem
sie einen Antrag der AfD für die
Einrichtung  bestimmter  Bahn-
strecken  als  „völlig  unnötig“  ab-
gelehnt  hatten,  brachten  sie  ihn
zwei  Wochen  später  einfach
selbst ein. 
Frank Horns

Nr. 18 – 6. Mai 2016 3

MELDUNGEN

Mehr Geld
für Abgeordnete

Berlin –  Auch  in  diesem  Jahr  be-
kommen  die  Bundestagsabgeord-
neten automatisch mehr Geld. Mit
Wirkung vom 1. Juli steigt die mo-
natliche  Entschädigung  der  Parla-
mentarier  von  derzeit  9082  Euro
um 245 Euro auf dann 9327 Euro.
Zudem  erhöhen  sich  zu  diesem
Termin die fiktiven Bemessungsbe-
träge  für  die  Altersentschädigung
je  nach  Zeitpunkt  und  Dauer  der
Zugehörigkeit  zum  Parlament  auf
dann  7974  Euro  beziehungsweise
8923  Euro.  Grundlage  der  Anpas-
sung  der  Abgeordnetenentschädi-
gung  ist  laut  Abgeordnetengesetz
die  Entwicklung  des  vom  Statisti-
schen  Bundesamt  ermittelten  No-
minallohnindexes.  Dessen  Erhö-
hung  wird  mit  2,7  Prozent  bezif-
fert,  woraus  sich  die  genannten
Veränderungen ergeben.
J.H.

Vorladung wegen
Kleiner Anfrage

Hamburg – Weil sich der CDU-Bür-
gerschaftsabgeordnete Dennis The-
ring  in  einer  parlamentarischen
Anfrage nach der möglichen Vertu-
schung  von  Straftaten  in  einer
Hamburger  Asylunterkunft  erkun-
digt hatte, wurde er von der Polizei
zur  „Vernehmung/Anhörung“  vor-
geladen.  Thering  wollte  mithilfe
seiner  Anfrage  herausfinden,  ob
Gerüchte zutreffend seien, wonach
im  vergangenen  November  in  der
Gemeinschaftsunterkunft  am  Ohl-
stedter  Platz  (siehe  PAZ 33/2015)
ein  Kind  sexuell  missbraucht  wor-
den sein soll. Doch statt zur Aufklä-
rung beizutragen, hat der Senat die
Sache an die Polizei weitergeleitet,
um  bei  dem  Abgeordneten  zu  er-
mitteln. Laut Staatsanwaltschaft ha-
be  die  Notwendigkeit  bestanden,
weitere Einzelheiten über ein „un-
bekanntes Verbrechen“ zu erfahren.
Die CDU kritisiert, wenn Abgeord-
nete  damit  rechnen  müssten,  dass
ihnen bei heiklen Themen eine po-
lizeiliche  Vernehmung  drohe,  be-
hindere das ihre Arbeit.
J.H.
(siehe Kommentar S. 8)

Anzeige

Ausgabe 5/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

EU beugt sich Ankara

Kommission säubert Internetseite von Informationen zu »Aghet«

A nlässlich  des  traurigen

100. Jubiläums  des  Völ-
kermordes  an  den  Ar-
meniern  initiierten  die  Dresd-
ner  Sinfoniker  letzten  Novem-
ber 
gemeinsam  mit  dem
deutsch-türkisch-armenischen
Gitarristen  Marc  Sinan  das
Konzertprojekt „Aghet“. Gewid-
met  ist  das  Projekt  Sinans
Großmutter  Vahide,  die  den
Völkermord  nur  überlebt  hat,
weil  sie  von  einer  türkischen
Familie  aufgenommen  und
zwangsislamisiert wurde. 

Aghet  –  Katastrophe  –  ist  ei-
ner der Ausdrücke, die von den
Armeniern für jenes Verhängnis
verwendet  werden,  das  1915
über sie hereinbrach. Führende
armenische  Intellektuelle  des
Osmanischen  Reiches  wurden
am 24. April 1915 in Konstanti-
nopel verhaftet, darunter der le-
gendäre  Komponist  Komitas
Vardapet,  der  Begründer  der
modernen  klassischen  Musik
Armeniens,  der  auf  Interven-
tion  des  US-amerikanischen
Botschafters jedoch aus der De-
portation  zurückkehren  durfte
aber  später  an  den  Folgen  der
erlittenen Gräuel starb. Aus der
Verhaftungswelle wurde die De-
portation  der  Armenier  ganz
Anatoliens,  Massenmorde  und
Todesmärsche  in  die  syrische

Wüste.  Bis  zu  1,5  Millionen
Menschen fanden den Tod. 

Die  Dresdner  Sinfoniker  wol-
len  mit  ihrem  Konzert  ein  Zei-
chen  der  Versöhnung  setzen.
Musiker  aus  der  Türkei,  Arme-
nien, Deutschland sowie Mitglie-
der  vom  No  Borders  Orchestra
(NBO),  einem  2012  gegründeten
Ensemble  klassischer  Musiker
aus  dem  ehemaligen  Jugoslawi-
en, bilden das Herz dieses außer-
gewöhnlichen  Erinnerungspro-
jektes.  Sie  spielen  Werke  der

Konzertprojekt 
erinnert an Genozid
an den Armeniern

Komponisten  Zeynep  Gedizlio-
glu  (Türkei),  Helmut  Oehring
(Deutschland)  und  Vache  Shara-
fyan  (Armenien).  Im  November
2016 soll „Aghet“ in der armeni-
schen Hauptstadt Eriwan und in
Istanbul  aufgeführt  werden.  Mit
dem  politisch  brisanten  Gast-
spiel  in  der  kulturellen  Haupt-
stadt  der  Türkei  soll  das  Kon-
zertprojekt  dann  an  den  Aus-
gangspunkt des Völkermords zu-
rückkehren,  der  von  offizieller
türkischer  Seite  bis  heute  ge-
leugnet wird. 

Ob diese Pläne jedoch, was die
Türkei betrifft, ausgeführt werden
können,  ist  mehr  als  fraglich.
Nach  dem  Einknicken  von
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
in der Causa Böhmermann macht
die Türkei nämlich nun auf euro-
päischer  Ebene  Druck  gegen  das
Konzertprojekt  „Aghet“.  Der  tür-
kische  EU-Botschafter  verlangte,
dass  die  Europäische  Union,  die
das  Projekt  bisher  mit  200 000
Euro unterstützt hatte, diese För-
derung für die internationale Pro-
duktion  einstellt.  Die  zuständige
Exekutiv agentur bei der EU-Kom-
mission  lehnt  dies  zwar  ab,  hat
der  Türkei  aber  insofern  nachge-
geben,  als  Informationen  zu  „Ag-
het“  auf  der  Internetseite  bereits
entfernt wurden.

Sinan kritisierte das Einknicken
der  Kommission.  Die  Leugnung
des  Genozids  durch  die  Türkei
ebne  heute  den  Boden  „für  die
maßlose  Gewalt“  gegenüber  den
Kurden. „Das Appeasement durch
die  EU-Kommission  macht  Euro-
pa dort zum Mittäter“, so der Mu-
siker zur „Bild am Sontag“.

Einmal  mehr  mischt  sich  die
Türkei in Sachen Kunst und Kul-
tur  in  Deutschland  und  Europa
ein.  Dabei  hat  sie  gegenüber  der
Europäischen  Union  sogar  mit
Abbruch der Beitrittsverhandlun-
gen gedroht.
Bodo Bost

 Himmel
hilf!

Die neue Christenverfolgung

Brüssel-Terror
Merkels Schande
Böhmermann
Je suis Arschgeige

RFID-Chip
Spion unter der Haut 
Deutsches Bier
Zurück zum Original

Dossier: Protestparteien
Von Grün bis AfD – Tops und Flopps

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

4 Nr. 18 – 6. Mai 2016 

Zeitzeugen

P R I VAT S C H U T Z I M I N T E R N E T
Schutzschild statt Hafen

»Privacy Shield«: Neues Datenschutzabkommen zwischen der EU und den USA

Vor  wenigen  Monaten  wurde
„Privacy  Shield“  der  Öffentlich-
keit  präsentiert.  Das  Abkommen
zwischen  der  EU  und  den  USA
auf dem Gebiet des Datenschutz-
rechts  soll  die  Nachfolge  des  Sa-
fe-Harbor-Abkommens  antreten,
das vergangenes Jahr am Europä-
ischen Gerichtshof (EuGH) schei-
terte. Aber auch „Privacy Shield“
ist nicht unumstritten. 

Einerseits  ist  die  moderne
Wirtschaft  auf  den  möglichsten
reibungslosen 
Austausch
elektronischer  Daten  angewie-
sen.  Auf  der  anderen  Seite  ist
dieser  Austausch  ohne  Vertrau-
lichkeit  und  Schutz  vor  Miss-
brauch eigentlich nicht möglich.
Denn niemand möchte, dass per-
sonenbezogene  Daten,  Firmen-
interna,  Passwörter  und  ähnlich
vertrauliche  Informationen  in
falsche Hände geraten. 

Allerdings  unterscheiden  sich
die  Ansichten  über  den  Daten-
schutz  auf  beiden  Seiten  des  At-
lantiks  erheblich.  Der  stark  an
den  Bürgerrechten  ausgerichte-
ten  europäischen,  speziell  deut-
schen  Auffassung  steht  die  eher
am  kommerziellen  Nutzen  und
an staatlichen Sicherheitsbedürf-

nissen  orientierte  US-amerikani-
sche Sicht gegenüber. 

Das 

Safe-Habor-Abkommen
sollte hier Rechtssicherheit schaf-
fen,  wurde  aber  vom  Europäi-
schen  Gerichtshof  vergangenen
Oktober  für  ungültig  erklärt.  Das
Gericht  sah  den  Schutz  sensibler
Daten von EU-Bürgern in den USA
nicht gewährleistet. Das betraf be-
sonders  den  Zugriff  durch  US-
amerikanische Geheimdienste. 

Also  handelte  die  Politik  ein

neues  Abkom-
men aus. „Privacy
Shield“, 
das
Nachfolgeabkom-
men,  wurde  im
Februar 
dieses
Jahres der Öffent-
vorge-
lichkeit 
stellt.  Aber  die  Kritik  reißt  nicht
ab.

Die  EU-Kommission  betont,
dass sie gegenüber dem Vorgänger
Verbesserungen  erreicht  habe.
Nun  soll  das  US-Handelsministe-
rium Firmen überwachen, die Da-
ten  aus  Europa  verarbeiten.  Wer
sich nicht an die Regeln hält, muss
mit  Sanktionen  rechnen.  Außer-
dem  wird  ein  Ombudsmann  im
Außenministerium  installiert,  an
den  sich  EU-Bürger  wenden  kön-

nen,  die  ihre  Datenschutzrechte
verletzt  sehen.  Beide  Seiten  wol-
len  die  Einhaltung  des  Abkom-
mens  jedes  Jahr  überprüfen.  EU-
Justizkommissarin  Vera  Jourová
begrüßte  sogar,  dass  „unsere  US-
Partner  erstmals  schriftlich  die
Grenzen und Schutzvorkehrungen
für  den  Zugang  zu  Daten  durch
Behörden im Rahmen der inneren
Sicherheit“  dargelegt  hätten.  So-
wohl das geplante transatlantische
Rahmenabkommen für den Daten-
schutz 
in  der
Strafverfolgung
als auch der neue
U S - a m e r i ka n i -
sche  Judicial  Re-
dress Act mit Kla-
gemöglichkeiten
EU-Bürger
für 
sorgen ihrer Ansicht nach für neu-
es  Vertrauen  in  die  Datenflüsse
zwischen beiden Seiten.

Aber  der  Datenschutzschild,  so
die deutsche Übersetzung von Pri-
vacy  Shield,  ist  löcherig.  EU-Bür-
ger  müssen  sich  erst  bei  den  be-
treffenden  Unternehmen  be-
schweren,  bevor  der  Ombuds-
mann tätig werden kann. Den Om-
budsmann können sie nicht direkt
anrufen, sonder nur über ihre na-
tionalen  Datenschutzbehörden.

Vor einem US-Gericht können sie
nur  klagen,  wenn  sie  diesen  Weg
vergeblich  beschritten  haben  und
ihr Anliegen die innere Sicherheit
der USA nicht gefährdet. 

Auch  die  Überwachung  durch
die  US-Geheimdienste  bleibt  le-
gal. Sie dürfen auch weiterhin Da-
ten  erfassen,  wenn  das  zur  Spio-
nageabwehr, zur Bekämpfung von
Terrorismus  und  Cyber-Krimina-
lität,  zur  Verhinderung  der  Ver-
breitung  von  Massenvernich-
tungswaffen, zum Schutz der US-
Streitkräfte  oder  zur  Bekämpfung
des organisierten Verbrechens nö-
tig ist. Ob diese Notwendigkeit be-
steht,  überprüft  einmal  jährlich
der  Koordinator  der  US-amerika-
nischen  Geheimdienste  gleich
selbst. 

So hält denn auch die Organisa-
tion  „European  Digital  Rights“
(EDR) das vorgestellte Paket für ei-
nen Lückenbüßer. Mitte März for-
derten  die  EDR  und  zahlreiche
Nichtregierungsorganisationen  in
einem  offenen  Brief  Nachbesse-
rungen. Und der Grünen-Politiker
Dieter  Jaecek  bezweifelte,  dass
„Privacy  Shield“  einer  Prüfung
durch den Europäischen Gerichts-
hof standhalten würde.

Friedrich List

Der Vorgänger 
»Safe Harbor« war am
EuGH gescheitert

Einer 
gegen 
Facebook
M aximilian  Schrems  kennt

US-amerikanische  Inter-
net-Riesen  wie  Facebook  gewis-
sermaßen persönlich. Der Öster-
reicher  verbrachte  ein  Semester
seines Jurastudiums dort, wo das
Herz  der  globalen  Digitalindu-
strie  schlägt:  im  kalifornischen
Silicon  Valley.  Dort  lernte  er
auch  die  eher  hemdsärmelige
Sicht  der  dortigen  Verantwort-
lichen  auf  den  Datenschutz  in
Europa kennen. 

Für  die  US-Manager  sind  die
in  der  EU  geltenden  Regeln  ei-
gentlich  nur  interessant,  wenn
sie  bei  einem  Verstoß  mit  emp-
findlichen  Geldstrafen  belegt
werden.  „25 000  Euro  Geldbuße
bewirken  gar  nichts,  wenn  ein
Regelverstoß  drei  Millionen  Eu-
ro  bringt“,  sagte  er  der  Zeit-
schrift „test“. 

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

Maximilian Schrems

Zurück  in  Europa,  begann  er,
dem  Internet-Riesen  Facebook
auf  die  Finger  zu  klopfen.  Er
gründete  „Europa  gegen  Face-
book“ und testete, ob das Unter-
nehmen nach Abmeldungen die
persönlichen  Daten  tatsächlich
löscht.  Facebook  musste  einräu-
men, dass das nicht passiert. Ins-
gesamt  23  Beschwerden  richte-
ten  er  und  seine  Mitstreiter  an
die  zuständige  Datenschutzbe-
hörde  in  Irland.  Dort  hat  Face-
book  seinen  Europa-Sitz.  In  der
Behörde  kümmern  sich  20  Be-
amte  um  die  dort  ansässigen
Großunternehmen. Die Iren wie-
sen  Schrems  Beschwerde  ab,
weil  sie  in  der  Zusammenarbeit
von Unternehmen und Geheim-
diensten  nichts  rechtswidriges
erkennen konnten. Die Initiative
klagte  vor  dem  Europäischen
Gerichtshof. Und gewann. F.L.

Präsentierten
„Privacy Shield“
der 
Öffentlichkeit: 
Die 
EU-Kommissarin
für Justiz, Ver-
braucherschutz
und 
Gleichstellung,
Vera Jourová, 
sowie der 
Vizepräsident der
Europäischen
Kommission und
Kommissar für
den digitalen
Binnenmarkt, 
Andrus Ansip

Bild: pa

Der erste Versuch

Wie das Safe-Harbor-Abkommen Schiffbruch erlitt

V or  gut  zwei  Jahrzehnten,

im Jahre  1995, trat die Eu-
ropäische  Datenschutz-
richtlinie 2 in Kraft. Die verbietet
in  Artikel  25  und  26  den  Export
von personenbezogenen Daten in
Drittstaaten, die keine dem euro-
päischen  Standard  entsprechen-
de  Datenschutzgesetze  haben.
Die  USA  hatten  1995  derartige
Gesetze nicht und haben sie auch
bis heute nicht eingeführt. 

Allerdings  erlaubt  es  der  Arti-
kel 25  dieser  Datenschutzrichtli-
nie  der  Europäischen  Kommis-
sion die Angemessenheit des Da-
tenschutzes  in  einem  Drittland
festzustellen,  sofern  denn  dieser
Datenschutz  bestimmte  Anforde-
rungen  erfüllt.  Um  diese  sicher-
zustellen,  schlossen  die  Europäi-
sche  Union  und  die  Vereinigten
Staaten  von  Amerika  2000  das
Safe-Habor-Abkommen.  So  soll-
ten  europäische  Unternehmen

weiter  Daten  mit  Geschäftspart-
nern  auf  der  anderen  Seite  des
Atlantiks 
oder
Dienstleistungen in den USA nut-
zen können. 

austauschen 

Seitdem  ist  der  Datenaustausch
um ein Vielfaches gewachsen. Und
für  eine  wachsende  Zahl  von

Der Österreicher 
Maximilian Schrems
klagte gegen Facebook

Unternehmen  ist  der  Geschäfts-
zweck das Sammeln und der Han-
del gerade mit personenbezogenen
Daten. Auch das politische Umfeld
hat  sich  stark  geändert.  Nach  den
Anschlägen  vom  11. September
2001  überwachen  US-Behörden
Datenfllüsse  auch  außerhalb  der
USA ungleich stärker als zuvor. 

Die Enthüllungen des Whistle-
blowers  Edward  Snowden  sorg-
ten  vielerorts  für  eine  Neube-
wertung. Plötzlich war der Grad
US-amerikanischer  Überwa-
chung  und  Auswertung  auch
normaler  Geschäftstätigkeiten
und privater Kommunikation für
jeden offensichtlich. 

Schließlich klagte der österrei-
chische Jurist, Autor und Daten-
schutzaktivist 
Maximilian
Schrems gegen das US-amerika-
nische  Unternehmen  Facebook,
um  zu  zeigen,  dass  dessen  Um-
gang  mit  personenbezogenen
Daten gegen europäisches Recht
verstößt,  wenn  es  seine  Daten
US-Geheimdiensten  zur  Verfü-
gung stellt. Seine Klage hatte Er-
folg.  Im  Oktober  2015  erklärte
der Europäische Gerichtshof das
Abkommen für ungültig und die
bisherige  Praxis  für  rechtswid-
rig.
F.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Thomas  de  Maizière –  Der  CDU-
Bundesinnenminister begrüßte das
Datenschutzabkommen  zwischen
der EU und den USA. Er nannte es
„einen  wichtigen  Schritt  in  Rich-
tung  auf  Regeln,  die  diesseits  und
jenseits  des  Atlantiks  gelten“.  Laut
Mitteilung  seines  Ministeriums
sieht  er  in  der  Einrichtung  eines
Ombudsmanns für Beschwerden in
den  USA  und  gegenseitigen  Be-
richtspflichten  einen  großen  Fort-
schritt. 

Alexander  Sander –  Für  den  Ge-
schäftsführer  von  Digitale  Gesell-
schaft  e. V.  ist  „Privacy  Shield“
wertlos.  „

Statt  sich  entschlossen  für
den Schutz europäischer Daten in den
USA  einzusetzen,  hat  sich  die  EU-
Kommission eine Mogelpackung an-
drehen  lassen“,  sagte  er  gegenüber
Pressevertretern.  Er  glaubt  den  Be-
teuerungen  der  Kommission  nicht,
nach  denen  es  keine  Massenüberwa-
chung von EU-Daten in den USA ge-
ben werde. 

Peter  Schaar –  Der  Bundesbeauf-
tragte  für  den  Datenschutz  zwi-
schen 2003 und 2013 schrieb: „Eine
anlasslose Überwachung der grenz-
überschreitenden  Kommunikation
und einen umfassenden Zugriff auf
personenbezogene  Daten  von
Nicht-US-Bürgern darf es nicht ge-
ben.“ Ihm sind die Einspruchsmög-
lichkeiten  des  neuen  Abkommens
zu beschränkt. „Privacy Shield“ ga-
rantiere  keinen  Datenschutz  auf
EU-Niveau.

James  Clapper –  Der  General  der
US-Luftwaffe im Ruhestand amtiert
zurzeit  als  Nationaler  Geheim-
dienstdirektor  der  USA,  dem  die
rund 20 Geheimdienste des Landes
unterstehen.  Er  gilt  als  umstritten,
seit er 2013 dem Kongress sagte, die
NSA sammle keine Daten von Ame-
rikanern,  um  einen  Monat  später
das Gegenteil eingestehen zu müs-
sen.  Aber  Obama  behielt  ihn  im
Amt.  Im  Januar  wurde  Clappers
dienstliches  E-Mail-Konto  ge-
knackt. 

Vera  Jourová –  Die  tschechische
Justizkommissarin  sieht  „Privacy
Shield“  positiv.  Zum  ersten  Mal
hätten  die  US-Amerikaner  schrift-
lich gegenüber der EU die Grenzen
für den Zugang zu Daten durch ih-
re  Sicherheitsbehörden  dargelegt.
„Wir  haben  die  Garantie  bekom-
men, dass die USA das System öfter
kontrollieren  werden.“  Sie  will  die
Verhandlungen  mit  den  USA  bis
Mai abschließen.

 
P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 18 – 6. Mai 2016 5

BER droht völliges Aus

Flughafen-Experte: Umbau der Brandschutzanlage vermutlich gar nicht mehr möglich

Wenige Monate vor der Abgeordneten-
hauswahl droht Berlins Bürgermeister
Müller  ein  Desaster  der  Extraklasse:
Ein Gutachten lässt das gesamte Skan-
dalprojekt BER wackeln.

Bereits im Jahr 2012 musste die ge-
plante  Eröffnung  des  Großflughafens
BER  abgesagt  werden,  weil  es  Proble-
me  mit  dem  Brandschutz  gab.  Nun
steht  erneut  die  für  das  kommende
Jahr  angepeilte  Inbetriebnahme  auf
der Kippe.

Die  Verantwortlichen  am  Flughafen
BER  sehen  sich  mit  akuten  Genehmi-
gungsproblemen konfrontiert, die eine
Eröffnung im Herbst 2017, ja sogar im
Jahr  2018  in  Frage  stellen.  Wie  nach
der  jüngsten  Sitzung  des  Flughafen-
Aufsichtsrates bekannt wurde, geht es
konkret  um  Forderungen  zum  Brand-
schutz  im  Bereich  zwischen  dem
unterirdischem  Bahnhof  und  dem
Flughafenterminal. 

Das  Eisenbahn-Bundesamt  (EBA)
schlägt  Alarm.  Es  will  weitere  Nach-
weise erbracht haben, wie sich im Fal-
le eines Brandes der Rauch in den Ge-
schossen  über  dem  unterirdischen
Bahnhof  verteilen  würde.  Ausschlie-
ßen  will  die  Bundesbehörde  damit,
dass sich bei einem Brand im Flugha-
fenhauptgebäude  bei  laufendem  Zug-
verkehr  giftige  Gase  wegen  der  Zug -
luft,  welche  die  Züge  verursachen,  im
Bahnhof ausbreiten. 

Zumindest  nach  der  Außendarstel-
lung  des  Flughafenaufsichtsrates  kam
der  Einwurf  des  EBA  aus  heiterem
Himmel:  „Alle  Aufsichtsratsmitglieder

Sondererlaubnis
für Tegel läuft 2017
aus – was dann?

waren sehr erstaunt“, so der Aufsichts-
ratsvorsitzende,  Berlins  Regierender
Bürgermeister  Michael  Müller  (SPD).
Wie  aus  einer  Stellungnahme  des
Bundesamtes  hervorgeht,  hätten  die
Betreiber des neuen Hauptstadtflugha-
fens allerdings wissen können, dass sie
gemäß 
Planfeststellungsbeschluss
noch zusätzliche Brandschutz-Simula-
tionen vorzulegen haben. 

Einem Bericht des „Tagesspiegel“ zu-
folge  ist  offenbar  auch  seit  Jahren  be-
kannt, dass die Abschottung zwischen
Terminal  und  Bahn-
hof nicht richtig funk-
tioniert. Schon bei Si-
mulationen  im  Jahr
2013  soll  der  Flugha-
fen  demzufolge  die
diesbezüglichen  An-
forderungen  verfehlt
haben. 

Um den Skandal klein zu halten, be-
müht  sich  Flughafenchef  Karsten
Mühlenfeld  inzwischen  um  moderate
Töne  und  räumt  Versäumnisse  des
Flughafens  ein.  „Die  Verantwortung
liegt  beim  Flughafen,  der  beides  ge-
plant  und  gebaut  hat,  Terminal  und
Bahnhof“, so Mühlenfeld.  

Abzuwarten  bleibt,  ob  die  Entrau-
chung  ohne  aufwendige  Umbauten
hergestellt  werden  kann,  wie  es  der
Flughafenchef  mit  vorsichtigem  Opti-
mismus  angedeutet  hat.  Tatsächlich
aber scheinen die Hürden für eine Lö-
sung  hoch  zu  liegen:  Eine  technische
Lösung gilt als schwierig, nötig werden
zudem  aufwendige  Computersimula-
tionen. Ein Zeitpuffer, den die Flugha-

fengesellschaft für Unvorhergesehenes
eingeplant  hatte,  ist  längst  aufge-
braucht. 

Wie verfahren die Situation ist, wird
an  dem  Vorschlag  deutlich,  den  Flug-
hafen  notfalls  auch  erst  einmal  ohne
den  unterirdischen  Bahnanschluss  zu
eröffnen. Experte Dieter Faulenbach da
Costa äußert mittlerweile sogar grund-
legende  Zweifel,  dass  der  BER  über-
haupt  fertiggestellt  werden  kann.  Der
renommierte Flughafenplaner hält den
Umbau  der  Brandschutzanlage  am
BER insgesamt für ge-
scheitert:  „Der  seit
vier Jahren betriebene
Umbau  der  Brand-
schutzanlage  am  BER
wird  die  Inbetrieb-
nahme  des  neuen
verhin-
Flughafens 
dern.“ Faulenbach da Costa, der selbst
bis  1999  an  der  Planung  des  Flugha-
fens  beteiligt  war,  sieht  beim  BER  ein
generelles  Problem:  „Statt  die  nicht
fertiggestellte  Anlagen  gemäß  der  er-
teilten  Baugenehmigung  fertigzustel-
len  und  zu  testen,  wurden  genehmi-
gungspflichtige  Umbauten  vorgenom-
men.“ Damit aber gebe es bei der um-
gebauten  Entrauchungsanlage  keine
durchgängige  Systemarchitektur,  eine
notwendig  Voraussetzung  für  deren
Funktionalität,  so  der  Architekt,  der
weltweit Flughäfen projektiert hat. 

Sollte sich die brutale Prognose be-
wahrheiten, dass der BER generell nie
fertiggestellt  werden  kann,  wird  dies
weitreichende Folgen haben. Der BER
gilt im internationalen Vergleich schon

Es sieht finster aus:
Flughafenchef
Karsten Mühlen-
feld (l.) und Flug-
hafenkoordinator
Rainer Bretschnei-
der am 2. Mai in
Schönefeld wäh-
rend der BER-Aus-
schusssitzung. 

Bild: pa

jetzt als außergewöhnlich teures Flug-
hafenprojekt,  in  das  längst  Milliarden
an Steuergeldern geflossen sind. Noch
recht  wenig  beachtet  ist  ein  weiterer
Aspekt: Im Herbst 2017 läuft die Aus-
nahmegenehmigung aus, die den Flug-
hafen  Berlin-Tegel  bislang  von  stren-
gen  Lärmschutzauflagen  verschont
hat.  Den  betroffenen  Anwohnern  ste-
hen  dann  juristische  Wege  offen,  sich
gegen den Fluglärm aus Tegel zu weh-
ren.  

Berlins  Regierender  Bürgermeister
Michael  Müller  könnte  allerdings
schon vorher unter Druck geraten. We-
nige Monate vor den Wahlen zum Ber-
liner  Abgeordnetenhaus  befindet  sich
Müller  in  einer  Lage,  in  der  er  kaum
mehr  punkten  kann.  So  reicht  es  den
Fluggesellschaften  eigentlich  aus,
wenn sie erst im kommenden Oktober
Gewissheit  haben,  ob  sie  ab  Herbst
2017  weiterhin  vom  alten  Flughafen
Berlin-Tegel operieren werden oder ob
zum  Winterflugplan  2017  ein  Umzug
zum  BER  ansteht.  Verkündet  Müller
erst  nach  dem  18.  September,  also
nach der Wahl zum Berliner Abgeord-
netenhaus, dass es mit der Flughafen-
eröffnung  wieder  nichts  wird,  ist  die
Reaktion  der  Öffentlichkeit  absehbar:
Müller  wird  sich  dem  Vorwurf  ausge-
setzt sehen, aus wahl taktischen Grün-
den  die  schlechte  Nachricht  ver-
schwiegen  zu  haben.  Nicht  besser
sieht es aus, wenn er vor dem Wahltag
verkünden  muss,  dass  der  BER  eine
kostspielige Dauerbaustelle bleibt oder
gar  als  fehlgeplante  Investitionsruine
abzuschreiben ist.  Norman Hanert

Politische
Duckmäuser

Von VERA LENGSFELD

D er 1. Mai ist wieder da und die Links-

radikalen schlagen erneut zu. Bis zu
6200 Polizisten waren insgesamt in

Berlin mit seiner linksradikalen Demonstra-
tion am Abend des Feiertages im Einsatz,
1800 aus sieben anderen Bundesländern und
von der Bundespolizei. Nicht nur die Polizei,
die sogenannte „Revolutionäre 1. Maidemo“
hält auch die Medien wieder in Atem. Meh-
rere Hauptstadtzeitungen versuchten in Live-
blogs, sich gegenseitig in der Echtzeit-Berich-
terstattung zu übertreffen. Der Hintergrund:
Die Polizei hatte festgelegt, dass die linksradi-
kale Demo nicht durch das „Myfest“ gehen
dürfe, das vor Jahren als Gegenveranstaltung
zu der linksradikalen Gewaltdemo ins Leben
gerufen worden war. 

Die Anmelder scheiterten vor Gericht mit
dem Anliegen, an ihrer Route festhalten zu
dürfen. Ihr Aufruf war eine unmissverständli-
che Kampfansage an den Rechtsstaat: „Wir
bleiben dabei: Wir lassen uns die 1.-Mai-De-
mo weder verbieten noch lassen wir uns un-
sere Route von der Polizei vorschreiben. Ob
Gefahrengebiete, Zwangsräumungen oder De-
mo-Verbote, unser Widerstand hält sich nicht
an das bürgerliche Gesetzbuch!“

Tatsächlich versammelten sich ab 18 Uhr
mehr Demonstranten am Oranienplatz als am
Moritzplatz, dem Beginn der genehmigten
Route. Es sollen 13 000 Teilnehmer gewesen
sein, weniger als die Veranstalter erwartet
hatten. Ein Teil davon bewegte sich illegal
durch das „Myfest“, zum Teil vermummt. Auf
ihren Blogs berichteten die Medien mit kaum
verhohlener Zustimmung von diesem illega-
len Akt. Die Polizei hatte offensichtlich die
Anweisung erhalten, nicht Recht und Gesetz
durchzusetzen, sondern sich zurückzuhalten.
Die Einsatzleitung hoffte wohl, dass es bei
vereinzelten Böllern bleiben und zu keinen
Gewaltausbrüchen wie in den vergangenen
Jahren kommen würde. Schließlich war die
Nacht zum 1. Mai für Berliner Verhältnisse
ruhig verlaufen. 

Am Ende waren es „nur“ fünf Minuten Ge-
walt. Schon nach einer Stunde Marsch hatte
das Veranstalterbündnis die Polizei gebeten,
die Route abzukürzen. Die Einsatzleitung er-
laubte das. Also zog die Demo statt zum Neu-
köllner Rathaus und zurück vom Schlesi-
schen Tor direkt zum Lausitzer Platz – der
mit Feiernden gefüllt war. Anders als bei der
geplanten Endstation Kottbusser Brücke lagen
hier tausende leere Bierflaschen herum.
Munition für Gewaltbereite, die sie prompt
gegen Polizisten einsetzten. Am Ende waren
es aber mehr Kameras als Steine, die zum
Einsatz kamen, wie Linksradikale frustriert
twitterten. Dagegen lobten sich die Politiker,
ihr Sicherheitskonzept sei aufgegangen. Ein
angezündetes Auto und Krawalle nach der
Demo zählten nicht.

Antifa-Attacke auf Gauland

»Die Kameras wirken«

Aktionen gegen Privathäuser von Politikern nehmen zu

Deutsche Bahn verteidigt Video-Überwachung

U nbekannte  haben  in  der

vergangenen  Woche  das
Wohnhaus des Vorsitzen-
den der AfD-Landtagsfraktion in
Brandenburg,  Alexander  Gau-
land,  mit  einem  durchgestriche-
nen  Hakenkreuz  und  der  Auf-
schrift  „No  Nazis“  sowie  „Natio-
nalismus 
tötet“  beschmiert.
Außerdem ließen sie ein Banner
mit  der  Aufschrift  „Es  gibt  kein
ruhiges  GAUland  – Nie  wieder
Faschismus“  zurück.  Auf  der
Internetseite  „Indymedia“  be-
kannten  sich  Linksextreme  zu
der  Tat.  Unter  der  Überschrift
„Es  gibt  kein  ruhiges  Gauland!
Nazis  haben  Namen  und  Adres-
sen“  veröffentlichten  die  Täter
Gaulands  Privatadresse  und
nannten Details über Alarmanla-
ge,  Bewegungsmelder  und  Ka-
meraüberwachung  an  den  Klin-
gelschildern.

Dies  war  der  bisherige  Höhe-
punkt einer Reihe politisch moti-
vierter  Straftaten  von  links  in
Brandenburg.  Anschläge  gegen

Plakate,  Stelltafeln,  Wahlkampf-
stände  oder  Zettelverteiler  sind
schon  lange  an  der  Tagesord-
nung.  Aber  Angriffe  gegen  die
Privatsphäre  von  Landtagsabge-
ordneten  bedeuten  eine  neue
Qualität.  Den  Vergleich  der  ge-
waltbereiten  Antifa  mit  der  SA

Bodo Ramelow:
»Es kotzt mich an, wie
arrogant ihr seid«

der  Nationalsozialisten  mögen
Linke, SPD und Grüne nicht hö-
ren. Den brandenburgischen AfD
Landtagsabgeordneten  Andreas
Galau, der diesen Vergleich gezo-
gen hat, strafen die drei Parteien
ab,  indem  sie  ihm  einen  Sitz  in
der  für  den  Verfassungsschutz
zuständigen  Parlamentarischen
Kontrollkommission verweigern.
Die  Ankündigung  der  Antifa,
am Himmelfahrtstag in dem Dorf

in  Halle 

Bornhagen  vor  dem  Haus  des
AfD-Landeschefs von Thüringen,
Björn  Höcke,  zu  demonstrieren,
versetzte  sogar  den  thüringi-
schen  Ministerpräsidenten  in
Rage. Der erboste Bodo Ramelow
(Linkspartei)  sprach  im  Kurz-
nachrichtendienst  „Twitter“  von
„Nazi-Methoden“. Als die Antifa
daraufhin eine Veranstaltung mit
Ramelow 
störte,
schimpfte  er:  „Einige  haben  das
Gastrecht  der  Veranstalter  miss-
braucht,  um  den  Ministerpräsi-
denten in inakzeptabler Weise zu
belästigen.“  Was  er  von  der  ge-
planten  Aktion  in  Bornhagen
hält, sagte er unmissverständlich:
„Vor Privathäusern von Politikern
zu demonstrieren, geht gar nicht.
Egal  von  wem  und  gegen  wen!“
Der  Zweck 
nicht
die Mittel. Und weiter: „Es kotzt
mich  an,  wie  arrogant  ihr  seid.
Das  ist  so  eine  intolerante  Ak-
tion!“  Schließlich  setzte  er  noch
einen drauf: „Ich finde den Auf-
ruf beschissen.“
H.L./PAZ

heilige 

D er  verstärkte  Einsatz  von

Videotechnik in den Regio-
nalzügen  und  auf  den
Bahnhöfen  im  Großraum  Berlin
ist aus Sicht der Deutschen Bahn
(DB)  erfolgreich.  Nach  Angaben
des  Konzerns  sind  im  vergange-
nen  Jahr  sechs  Prozent  weniger
Straftaten registriert worden. 

In absoluten Zahlen ist die Kri-
minalität  dennoch  erschreckend
hoch:  Insgesamt  sind  für  Berlin
und  Brandenburg  rund  4700
Straftaten im Bereich der DB regi-
striert worden. Die Zahl der Kör-
perverletzungsdelikte  liegt  mit
mehr als 2400 etwa auf Vorjahres-
niveau. Die Zahl der Angriffe auf
DB-Mitarbeiter  ist  2015  zwar  um
sieben  Prozent  zurückgegangen,
liegt aber immer noch bei knapp
300 Fällen. 

Dass  die  Zahl  der  Taten  nicht
noch  höher  liegt,  ist  laut  Bahn
auch  einer  zunehmenden  Video-
überwachung  zu  danken:  „Mehr
Präsenz  von  Sicherheitskräften
und  verstärkter  Einsatz  von

Videotechnik  an  Hotspots  zahlen
sich  aus“,  so  DB-Sicherheitschef
Hans-Hilmar Rischke. Mit Kame-
ras  ausgerüstet  sind  inzwischen
fast drei Viertel der Regionalzüge
im Großraum Berlin. 

Verstärkt  auf  Video-Überwa-
chung  setzen  will  nun  offenbar

Berlin will einen
Modellversuch
am Alex starten

auch  der  Berliner  Senat.  Geprüft
wird  unter  anderem,  ob  es  mög-
lich ist, auch in alte Züge der Ber-
liner  S-Bahn  Kameras  einzubau-
en.  Bereits  als  sicher  gilt,  dass
künftig  der  Alexanderplatz  über-
wacht wird. 

So hat Innensenator Frank Hen-
kel  (CDU)  bereits  einen  Modell-
versuch angekündigt. Der Alex sei
dafür  „extrem  gut  geeignet“,  so
der Senator. Klarheit bringen soll

der  Versuch,  ob  mit  einer  Video-
überwachung  die  Zahl  der  Straf-
taten  zurückgeht.  Einig  waren
sich die beiden Koalitionspartner
SPD  und  CDU  im  Innenaus-
schuss,  als  es  um  die  Ablehnung
eines  Antrags  der  Piratenpartei
ging,  die  den  Ausbau  der  Video-
überwachung  in  Berlin  stoppen
wollte. 

Aus  Sicht  von  Henkel  ist  der
Nutzen  für  die  Strafverfolgung
unbestritten.  Allein  2014  soll  die
Polizei bei der Berliner Verkehrs-
gesellschaft  (BVG)  3000  Mal  ge-
speicherte  Bilder  angefordert  ha-
ben.  Für  das  erste  Halbjahr  2015
werden  2300  Fälle  genannt.  Er-
mittelt  werden  konnten  750  Tat-
verdächtige.  Schnell  aufgeklärt
werden konnte nach Henkels An-
gaben  so  auch  der  Mord  an  der
18-jährigen  Hanna  aus  Hellers-
dorf.  Die  Piraten-Partei  bemän-
gelt,  dass  keine  Zahlen  existier-
ten,  aus  denen  hervorgehe,  wie
viele dieser Tatverdächtigen auch
verurteilt worden sind.
N.H.

dortigen  Geheimpolizei  nicht  an
ihrer Flucht gehindert. Bisher wa-
ren Flüchtlinge stets an Nordkorea
ausgeliefert worden.

In  Seoul  sieht  Präsidentin  Park
Geun-hye  den  Nordteil  der  Halb-
insel  vor  einem  Kollaps,  doch  ei-
nen solchen dürfte China verhin-
dern.  Pekings  angebliche  Sorge
vor  einer  dann  erfolgenden  Inva-
sion nordkoreanischer Flüchtlinge
erscheint kaum stichhaltig, da die
dann vielmehr zu ihren Landsleu-
ten  südlich  des  38. Breitengrades
fliehen würden. In Wahrheit sieht
Peking  Nordkorea  als  strategi-
schen  Pufferstaat  gegenüber  dem
US-Militär in Südkorea. US-Ame-
rikaner direkt vor ihrer Haustür
zu  haben  ist  für  die  Chinesen
immer  noch  ein  Trauma  aus
dem  Koreakrieg  von  1950  bis
1953. 

Wurde in Pjöngjang während
all  der  Jahre  der  Geburtstag
Kim  Il-sungs  am  15. April  mit
großem Pomp und einer langen
Rede  begangen,  so  waren  jetzt
von Kim Jong-un eigentlich nur
die alten Phrasen von der „gna-
denlosen  Vernichtung  aller
Feinde“  und  vom  „Kampf  bis
zum Sieg“ zu hören. Weder die
üblichen Siegesmeldungen vom
„steigenden  Lebensstandard“
noch  die  Sanktionen  erwähnte
er mit einem Wort. Erwartungs-
gemäß  wurde  der  missglückte
Start der neuen Mittelstrecken-
rakete BM25 „Musudan“ in den
Medien verschwiegen. 

Auffällig  war  höchstens  die
Ankündigung,  die  Partei  „ent-
wickeln“  zu  wollen.  Schon  An-
fang  des  Monats  war  in  den
nordkoreanischen  Zeitungen
mehrfach  der  Begriff  „Kommu-
nismus“ verwendet worden, ob-
wohl  er  2009  aus  der  Verfas-
sung  des  Landes  und  ein  Jahr
später ebenfalls aus der Parteisat-
zung gestrichen worden war. Letz-
tere  sieht  alle  zwei  Jahre  die
Durchführung  eines  Parteitages
vor.  Der  nächste  ist  für  den  Mai
vorgesehen  –  der  erste  seit  dem
VI. vom Oktober 1980.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

AU S L A N D

Es wird eng für Pjöngjang

Nordkoreas Staatspartei stimmt Bevölkerung auf Hungersnot ein – Erster Parteitag seit 36 Jahren im Mai

nen  unberührt  zu  sein.  Noch  im
März drohte er, Südkorea zu „be-
freien“  –  Worte,  die  man  zuletzt
im  Sommer  1950  kurz  vor  dem
Ausbruch des Koreakrieges hörte.
Währenddessen
übten seine Trup-
pen  die  Zerstö-
rung  der  südko-
r e a n i s c h e n
Hauptstadt. 
Pe king 

hat
allerdings  auch
die Drosselung von Lebensmittel-
ausfuhren  angekündigt.  Das  ver-
setzte die Parteiführung in Pjöng-
jang  erstmals  in  Unruhe,  zeigte
das  Regime  doch  bislang  noch

rungsreichen Marsch Gras zu es-
sen“.  Das  sind  Formulierungen,
mit  denen  im  dortigen  Parteijar-
gon  die  Hungersnot  mit  ihren
Millionen  Toten  im  nordkoreani-

Das Regime sieht sich mit einer Drosselung
chinesischer Lebensmittellieferungen und 
wachsenden Flüchtlingszahlen konfrontiert

Tage den Übertritt eines Obersten
des  nordkoreanischen  Geheim-
dienstes  mit  angeblich  vielen
Unterlagen  nach  Südkorea.  Aus
verständlichen  Gründen  wird  der
Vorfall  in  beiden
Landesteilen  tot-
g e s c h w i e g e n .
Mitte April flüch-
tete ein nordkore-
anischer 
Bot-
schafter  in  einem
asiatischen  Land,
einige  Monaten  zuvor  hatte  einer
seiner in Afrika stationierten Kol-
legen  das  gleiche  getan.  In  der
zweiten  Aprilhälfte  flohen  drei
Funktionäre  der  nordkoreani-

schen  „Paradies“  beschrieben
wird. 

Nicht zufällig haben sich in den
letzten Wochen im Grenzgebiet zu
China die Preise für Güter des täg-

6 Nr. 18 – 6. Mai 2016 

MELDUNGEN

Heimwehr an
die Grenze

Kopenhagen – Dänemark will un-
bewaffnete Angehörige der Heim-
wehr bei Kontrollaufgaben an der
Grenze zu Deutschland einsetzen.
Dadurch  soll  die  Polizei  entlastet
werden,  die  durch  Objektschutz-
aufgaben und die seit Januar ver-
schärften  Grenzkontrollen  ihre
Kapazitätsgrenze erreicht hat. Die
dänische  Heimwehr  (Hjemme-
værnet)  besteht  aus  freiwilligen
Reservisten.  Im  Parlament  zeich-
net  sich  eine  breite  Mehrheit  für
den Regierungsvorschlag ab. Trine
Bramsen von den Sozialdemokra-
ten: „Wir sind der Entlastung der
unter Druck geratenen Polizei ei-
nen  Schritt  näher  gekommen.“
Peter Kofoed Poulsen von der na-
tionalkonservativen  Volkspartei:
„Alles in allem war das ein gutes
Treffen,  wo  Fortschritte  gemacht
wurden, aber wir drängen selbst-
verständlich  immer  noch  auf
mehr.“
H.L./PAZ

EU-Kritiker im
Aufwind

Stockholm  –  Das  bevorstehende
Referendum der Briten über einen
Austritt  aus  der  Europäischen
Union  hat  auch  in  Skandinavien
Auswirkungen.  Wie  aus  einer  ak-
tuellen  Umfrage  der  öffentlich-
rechtlichen  Fernsehgesellschaft
Schwedens  Sveriges  Television
(SVT)  hervorgeht,  betrachten  nur
noch 39 Prozent der Schweden es
als „eine gute Idee“, dass ihr Land
Mitglied  der  EU  ist.  Noch  im
Herbst  hatte  dieser  Wert  bei  59
Prozent  gelegen.  Mehr  als  ein
Fünftel der Schweden hält nun so-
gar eine EU-Mitgliedschaft für ei-
ne „schlechte Idee“. Auch in Groß-
britannien  befinden  sich  laut  ei-
ner  zwischen  dem  22.  und  dem
24.  April  durchgeführte  Umfrage
die  EU-Kritiker  im  Aufwind.  Ge-
mäß  dem  Institut  ICM  sprachen
sich 46 Prozent der Befragten für
und 44 Prozent gegen einen Brexit
aus.
N.H.

Die  Sanktionen  werden  schärfer;
China  kündigt  an,  weniger  Le-
bensmittel  ausführen  zu  wollen;
und  immer  mehr  Einwohner,
selbst  privilegierte,  fliehen.  Das
herausgeforderte Regime Nordko-
reas  reagiert  mit  der  Ankündi-
gung von Schweiß und Tränen, ei-
ner „Entwicklung“ der Staatspar-
tei  sowie  des  ersten  Parteitages
seit 36 Jahren. 

Angesichts  der  jüngsten  Atom-
und Raketentests Pjöngjangs wur-
den die UN-Sanktionen gegen die
Demokratische Volksrepublik Ko-
rea  erneut  verschärft.  Dass  auch
China  sich  ihnen  anschloss,  ist
primär dem Druck des US-Prä-
sidenten  auf  Peking  bei  einem
Gespräch am 29. März geschul-
det.  Inzwischen  veröffentlichte
das  dortige  Handelsministe-
rium  erstmals  eine  detaillierte
Liste von Gütern, die nunmehr
einem  Embargo  unterliegen.
Das  Reich  der  Mitte  verzichtet
auf den Import von Gold, Selte-
nen  Erden,  Kohle,  Eisenerze
und  Titan  aus  Nordkorea.  Die-
ser  Importverzicht  hat  ein  Vo-
lumen  von  umgerechnet  1,3
Milliarden US-Dollar, was etwa
vier Zehntel der jährlichen De-
viseneinnahmen  Nordkoreas
ausmacht.  Des  Weiteren  ver-
zichtet  China  auf  den  Export
von  Kerosin  und  anderen  Öl-
Produkten nach Nordkorea, die
als Flugzeug- oder zur Produk-
tion  von  Raketentreibstoff  ge-
nutzt werden können. Nordko-
rea ist nicht in der Lage, selber
Kerosin  herzustellen.  Ausge-
nommen  von  den  Exportbe-
schränkungen  sind  indes  Wa-
ren,  die  für  rein  zivile  Zwecke
verwendet werden. Das ist eine
Klausel, die Schlupflöcher bie-
tet, die sicherlich genutzt wer-
den.  Auch  Russland  folgt  nicht
uneingeschränkt  den  verschärf-
ten  UN-Sanktionen  und  verweist
in diesem Zusammenhang auf die
„humanitäre  Situation“  im  Nor-
den Koreas. 

Der dortige Diktator schien lan-
ge von den angedrohten Sanktio-

Hat angekündigt, „die Partei zu entwickeln“: Kim Jong-un vor der Flagge der Staatspartei

Bild: ddp images

Interesse am Lebensstandard der
Untertanen.  Die  jüngste  Ausgabe
des  Parteiorgans  „Rodong  Sin-
mun“ enthält einen Appell an die
Bevölkerung,  sich  hinter  Kim
Jong-un  zu  scharen  und  ihn  zu
schützen, „selbst wenn es bedeu-
tet,  auf  einem  neuen,  entbeh-

lichen  Bedarfs  verteuert.  Gegen -
über dem Vorjahr ist die Zahl der
Flüchtlinge  um  über  17  Prozent
angestiegen. Oftmals stammen sie
aus privilegierten Kreisen und ha-
ben  keinerlei  Hoffnung  mehr  auf
eine bessere Zukunft. Südkoreani-
sche  Zeitungen  meldeten  dieser

schen Staatspartei „Partei der Ar-
beit  Koreas“,  die  den  Geheim-
fonds  Kim  Jong-uns  verwalteten.
Anfang April trafen 13 Nordkorea-
ner in Seoul ein, die bis dahin in
einem  nordkoreanischen  Restau-
rant  in  China  gearbeitet  hatten.
Ganz offenbar wurden sie von der

Dschihad in Gefängnissen 

»Besorgniserregend«

Russland will künftig Islamisten von anderen Insassen isolieren

Mafia gefährdet Pressefreiheit in Italien

V or  Kurzem  hat  der  russi-

sche  Generalstaatsanwalt
Jurij  Tschaijka  seinen  Be-
richt zu den Erfolgen im Anti-Ter-
ror-Kampf  in  Russland  vorgelegt.
Seinen  Angaben  zufolge  habe  es
2015  mit  1538  Terrorverbrechen
35,3 Prozent mehr gegeben als im
Vorjahr.  Bei  1008  von  ihnen  habe
es sich um Anhänger illegaler be-
waffneter Gruppen gehandelt, dar-
unter des IS, auch Daesh genannt. 
Mit  der  steigenden Zahl  terror-
verdächtiger  Islamisten  hat  in
Russland in den vergangenen Jah-
ren  auch  die  der  Verurteilungen
zugenommen.  In  Moskauer  Ge-
fängnissen  beispielsweise  soll  die
Zahl  der  aus  dem  Kaukasus  und
Zentralasien  stammenden Insas-
sen  bei  etwa  80  Prozent  liegen.
Diese  Islamisten,  gemeinsam  mit
Russen  und  Angehörigen  anderer
Nationalitäten  untergebracht,  er-
weisen  sich  zunehmend  als  Pro-
blem,  da  sie  versuchen,  ihre  Mit-
häftlinge  zum  Islam  zu  bekehren
und sie zu radikalisieren. 

Dieses  Problem  besteht  nicht
nur  in  Russland,  sondern  auch  in
England,  Frankreich  sowie  teil-
weise auch in Deutschland, überall
dort,  wo  sich  islamische  Gemein-
den  unbeobachtet  fühlen  können.
Resozialisierungswissen-
Der 
schaftler  von  der  Leuphana  Uni-
versität  in  Lüneburg,  Bernd  Mae-
licke,  hält  Gefängnisse  für  „Schu-

len des Verbrechens“. Salafistische
Missionare  in  deutschen  Gefäng-
nissen brüsten sich beispielsweise
auf  „youtube“  damit,  dass  durch
sie  Mithäftlinge  mit  dem  Beten
nach  islamischen  Regeln  angefan-
gen hätten.

In Moskau gibt es nun den Vor-
stoß,  radikale  Islamisten  strenger
zu  beobachten  und  sie  getrennt
von anderen Gefangenen unterzu-
bringen.  Sie  sollen  isoliert  oder
besser  noch,  in  spezielle  Gefäng-
nisse  verlegt  werden,  weit  ab  von
anderen. Grund für diesen Vorstoß

Radikale Muslime
missionieren 
ihre Mithäftlinge

ist  der  Umstand,  dass  extremisti-
sche  Muslime  eigene  Gemeinden
und Strukturen in den staatlichen
Gefängnissen bilden, mittels derer
sie  Mithäftlinge,  unabhängig  von
ihrem Glauben oder ihrer Nationa-
lität, umpolen. Es soll laut dem Di-
rektor  des  Zentrums  für  das  Stu-
dium  des  Mittleren  Ostens  und
Zentralasiens,  Semjon  Bagdasa-
row,  vorkommen,  dass  IS-Anhän-
ger  nur  zu  diesem  Zweck  Strafta-
ten begehen, für die sie für andert-
halb bis zwei Jahre einsitzen müs-
sen.  Die  Erfahrung  habe  gezeigt,

dass gerade Häftlinge, die zum er-
sten Mal  einsitzen  und  Erniedri-
gungen  durch  Personal  oder  Mit-
häftlinge  erfahren  haben,  be-
sonders  empfänglich  für  radikale
Ideologien  seien.  Die  Anwerber
gehen  gezielt  vor.  Sie  bieten  neu
gewonenen 
Glaubensbrüdern
Schutz  und  verschaffen  ihnen
dank  ihrer  finanziellen  Möglich-
keiten bessere Nahrungsmittel. Da-
neben verbreiten sie islamische Li-
teratur  wie  Informationsmaterial
über  das  verbotene  „Kaukasus-
Emirat“. Die zum Islam übergetre-
tenen Gefangenen zögen nach Ab-
sitzen  ihre  Strafe  nicht  selten  in
den Dschihad nach Syrien oder in
den Irak, berichtet ein ehemaliger
russischer Häftling in einem Inter-
view. 

Schon  seit  Längerem  berichten
russische Medien von „grünen Zo-
nen“,  in  denen  Muslime  die  Kon-
trolle übernommen haben. Sie bil-
deten  radikale  muslimische  Ge-
meinschaften und zwängen Nicht-
muslimen  ihre  Regeln  auf.  Die  so
Rekrutierten lassen sich lange Sa-
lafisten-Bärte wachsen und passen
ihre Kleidung der ihrer Lehrer an.
Angestellte  und  Mithäftlinge,  die
nicht  an  Allah  glauben,  würden
häufig  in  Schlägereien  verwickelt.
Erstaunlich,  dass  die  Politik  trotz
ihres  als  erfolgreich  propagierten
Anti-Terror-Kampfes erst jetzt rea-
giert.  Manuela Rosenthal-Kappi 

R oberto  Saviano 

lebt  im
Untergrund. Er ist einer der
bekanntesten investigativen
Journalisten Europas. Doch in sei-
ner  Heimat  Italien  kann  er  sich
nicht mehr frei bewegen. Der 37-
Jährige hat das Buch zur gleichna-
migen  TV-Serie  „Gomorrha“  ge-
schrieben,  welche  die  Arbeits-
weise der neapolitanischen Mafia
thematisiert. „Ich habe es sehr oft
bereut.  Aber  ich  will  mich  nicht
distanzieren.  Könnte  ich  zurück,
würde  ich  es  nicht  mehr  schrei-
ben. Das Leben ist zu wichtig. Und
ich habe mein Leben und das Le-
ben  jener  Menschen  zerstört,  die
mir  am  Herzen  liegen“,  sagt  er
heute. Saviano lebt mit einer neu-
en  Identität  an  unbekannten  Or-
ten. Alle zwei, drei Tage wechselt
er den Wohnsitz. Es gibt Gerüchte,
dass seine Ermordung beschlosse-
ne Sache sei, die Mafia aber warte,
bis  sich  der  Rummel  um  seine
Person gelegt habe.

Saviano ist beileibe kein Einzel-
fall. In keinem Land der Europäi-
schen  Union  werden  Journalisten
so häufig unter Druck gesetzt und
bedroht  wie  in  Italien.  In  der
Rangliste  der  Pressefreiheit,  die
von  der  Organisation  „Reporter
ohne  Grenzen“  erstellt  wird,  liegt
das Land auf Platz 77 von 180. Für
einen  europäischen  Staat  ist  das
eine miserable Platzierung. Italien
liegt hinter Madagaskar, der Mon-

golei  und  der  Republik  Moldau
und sogar hinter Nicaragua. 2000
Journalisten  seien  in  den  vergan-
genen Jahren ins Visier der Mafia
geraten  und  wegen  ihrer  Bericht -
erstattung  bedroht  worden,  teilt
die  Anti-Mafia-Kommission  mit.
Dabei muss es nicht unbedingt zu
Todesdrohungen  kommen.  Eine
„Spezialität“ der Mafia sei es auch,
unliebsame  Journalisten  mit  Pro-
zessen zu überziehen, die am En-
de  mit  einer  Existenzvernichtung
einhergehen könnten. 

»Reporter ohne 
Grenzen« 
schlägt Alarm

Und  die  Klans  geben  sich  gar
nicht  die  Mühe,  ihre  Drohungen
zu  verschleiern.  Deutlich  wurde
dies im vergangenen Jahr, als Vit-
torio  Casamonica 
im  Herzen
Roms  beerdigt  wurde.  Er  be-
herrschte als Mafiaboss und Chef
des  Casamonica-Klans  einen  gro-
ßen  Teil  der  kriminellen  Szene
Roms.  Er  selbst  bezeichnete  sich
stets  als  Unternehmer.  Sechs
schwarze  Pferde  zogen  die  glanz-
volle  Kutsche  mit  dem  Sarg,  die
Musik  aus  dem  Film  „Der  Pate“
wurde gespielt, ein Hubschrauber
warf Rosen ab, Menschen auf den

Straßen  hielten  Poster  mit  dem
Bild  Casamonicas  hoch.  Ein  TV-
Reporter  hielt  die  unwirkliche
Szene  auf  Band  fest  und  wurde
massiv  bedroht.  „Ich  werde  Dich
umbringen“, sagte einer der Beer-
digungsteilnehmer  und  ließ  sich
dabei  nicht  einmal  von  der  noch
laufenden  Kamera  des  Reporters
beirren.

Doch  nicht  nur  die  Mafia  lässt
im  Kampf  gegen  unliebsame  Me-
dienvertreter  ihre  Muskeln  spie-
len,  auch  der  Vatikan  zeigt  sich
wenig zimperlich. Die katholische
Kirche  hat  zwei  Enthüllungsjour-
nalisten angezeigt und ihnen vor-
geworfen,  illegalerweise  geheime
Vatikan-Dokumente  veröffentlicht
zu  haben.  Den  Journalisten  droh-
ten acht Jahre Gefängnis, nur weil
sie  Intrigen  hinter  den  Mauern
des  Heiligen  Stuhls  aufgedeckt
hätten,  sagte  ein  Sprecher  von
„Reporter  ohne  Grenzen“  gegen -
über  der  Deutschen  Presse-Agen-
tur (dpa). 

Eine  ausgesprochen  üble  Rolle
spielt  auch  der  staatliche  TV-
Sender RAI − Radiotelevisione ita-
liana,  der  für  seine  Unterwande-
rung  durch  Politiker  und  Wirt-
schaftsleute  berühmt-berüchtigt
ist.  „Reporter  ohne  Grenzen“
kommt zu dem Ergebnis, dass die
Situation  der  Journalisten  in  Ita-
lien „besorgniserregend“ ist.

Peter Entinger

a
p

:

d

l
i

B

Die  Unterzeichnung  des  Transat-
lantischen 
Freihandelsabkom-
mens (TTIP) war eigentlich für En-
de  dieses  Jahres  vorgesehen  und
sollte die mäßige Bilanz des schei-
denden  US-Präsidenten  Barack
Obama  noch  einmal  aufpäppen.
Doch  innerhalb  der  EU  nehmen
die  Proteste  kein  Ende  und  mitt-
lerweile  geht  in  Berlin  ein  Riss
durch  die  Große  Koalition  aus
CDU/CSU und SPD. 

Union  und  Sozialdemokraten
haben  sich  bisher  stets  für  das
Freihandelsabkommen ausgespro-
chen.  Dass  aber  die  USA  öf-
fentliche 
Ausschreibungen
nicht für Unternehmen aus Eu-
ropa öffnen, „können wir nicht
akzeptieren“,  sagte  der  SPD-
Vorsitzende  und  Bundeswirt-
schaftsminister Sigmar Gabriel.
Ohne  Kompromiss  werde
„TTIP  scheitern“.  Unionsfrak-
tionschef  Volker  Kauder  kon-
terte prompt und forderte vom
Koalitionspartner  ein  klares
Bekenntnis zum geplanten Ver-
tragswerk. Die SPD dürfe beim
Thema  TTIP  nicht  „hin-  und
herschwanken“.  Das  Abkom-
men sichere Arbeitsplätze und
Exportchancen  für  die  deut-
sche  Wirtschaft.  Die  USA
schlössen  immer  mehr  Frei-
handelsabkommen  ab.  Nie-
mand  dürfe  glauben,  dass  es
für ein Abkommen mit Europa
andere  Bedingungen  geben
werde.  „Das  ist  wirklich  naiv,
und  deshalb  müssen  wir  jetzt
schnell handeln“, sagte Kauder.
Doch  die  SPD  stellt  sich  zu-
nehmend  stur.  Auch  weil  sie
merkt,  dass  TTIP  in  den  kom-
menden  Monaten  zum  Wahl-
kampfthema  werden  könnte.
Nach  letzten  Umfragen  lehnt
rund ein Drittel der deutschen Be-
völkerung das Abkommen ab, ein
weiteres  Drittel  äußert  sich  skep-
tisch. Die USA müssten ein wenig
verbraucherfreundlicher  denken,
fordert  Gabriel.  Die  Politik  ver-
schwende wegen des Misstrauens
durch  die  Verhandlungen  unter
weitgehendem Ausschluss der Öf-
fentlichkeit mehr Zeit mit der Be-

W I RT S C H A F T

»Die Verhandlungen sind festgefressen«

Bei der SPD ist im Gegensatz zur Union die Bejahung von TTIP nicht mehr bedingungslos

kämpfung von Verschwörungsthe-
orien  als  mit  der  Erklärung  der
wirklich  wichtigen  Dinge.  „Vom
Vertrauen  in  diesen  Prozess  sind
wir  leider  sehr
weit 
entfernt“,
sagt  der  Wirt-
schaftsminister,
beeilt  sich  aber
zu 
betonen:
„Grundsätzlich
begrüße  ich  ein
Abkommen mit den USA.“ 

Mit TTIP würde die größte Frei-
handelszone  der  Welt  mit  800
Millionen  Menschen  entstehen.

Doch mittlerweile gibt es in zahl-
reichen  europäischen  Ländern
auch  von  Regierungsseite  aus
massive Vorbehalte. 

Mittlerweile gibt es in zahlreichen
europäischen Ländern auch von
Regierungsseite massive Vorbehalte

Frankreiches  Außenhandels-
Staatssekretär Matthias Fekl sagte
kürzlich dem französischen priva-
ten  Radiosender  RTL,  beide  Sei-

reichend.  Man  muss  Angriffe  vor
Privatgerichten  verbieten,  wo
Großkonzerne die Kleinen verkla-
gen“, sagte Feki. Frankreich pocht
bei  dem  Abkom-
men schon länger
auf  Bedingungen.
Präsident Franço-
is  Hollande  hatte
vor Kurzem deut-
lich 
gemacht,
dass  er  ein  sol-
ches  Abkommen  nicht  akzeptie-
ren  werde,  wenn  es  keinen  Zu-
gang zu öffentlichen Aufträgen in
den USA gebe oder die Landwirt-

Nr. 18 – 6. Mai 2016 7

MELDUNGEN

AKW-Betreiber
kaufen sich frei

Berlin – Der Bund will es den Be-
treibern  von  Kernkraftwerken  er-
möglichen,  sich  vom  Kostenrisiko
der Atommüll-Lagerung freizukau-
fen.  Auf  Vorschlag  der  Atomkom-
mission  soll  der  Bund  gegen  Zah-
lung von insgesamt 23,3 Milliarden
Euro  die  Zwischen-  und  Endlage-
rung des radioaktiven Abfalls über-
nehmen. Kritiker sprechen von ei-
nem teuren Ablasshandel zulasten
der Steuerzahler. Lange hätten die
Unternehmen  hohe  Renditen  ein-
gefahren, jetzt würden sie für einen
geringen  Preis  aus  dem  Hochrisi-
kogeschäft aussteigen.
J.H.

Produkte 
ungefährlicher

Brüssel –  Die  EU-Kommission  hat
im vergangenen Jahr 2072 Produk-
te  als  gefährlich  für  den  Verbrau-
cher  eingestuft  und  Warnungen
darüber an die Mitgliedstaaten ver-
schickt.  Am  häufigsten  wurden
Warnungen für Spielzeug und Klei-
dung  ausgesprochen.  62  Prozent
der als gefährlich eingestuften Pro-
dukte kamen aus China. Die größte
Gefahr bildeten unerlaubt verwen-
dete  Chemikalien.  Im  Rekordjahr
2014  waren  noch  2435  Warnmel-
dungen ausgegeben worden. Damit
ist 2015 erst das zweite Jahr, in dem
die Warnmeldungen seit den ersten
Statistiken im Jahre 2004 zurückge-
gangen sind.
U.M.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.835.428.332 €
Vorwoche: 2.026.764.016.547 €
Verschuldung pro Kopf:
24.881 €
Vorwoche: 24.880 €

(Dienstag, 3. Mai 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

könnte  ihm  Auftrieb  in  den  Um-
fragen bescheren. „Ähnlich wie in
Deutschland  ist  TTIP  bei  vielen
französischen  Bürgern,  Umwelt-
verbänden  und  Globalisierungs-
kritikern unbeliebt. Gegner rügen
die  undurchsichtigen  Verhand-
lungen,  warnen  vor  verwässerten
Sozial-  oder  Umweltnormen  und
entwerfen  die  Horrorvision  von
Hormonsteaks  und  chlorgespül-
tem  Geflügel“,  beschreibt  der
„Spiegel“  die  Stimmungslage  in
Frankreich.  „Wenn  es  keinen  Ver-
trag auf Gegenseitigkeit gibt, wer-
de ich das Abkommen nicht hin-
nehmen“,  erklärte  der  Präsi-
dent kürzlich. 

In Italien werden mittlerwei-
le  Forderungen  nach  einer
Volksabstimmung  laut.  Paul
Köllensperger,  Abgeordneter
der  stärksten  Oppositionspar-
tei,  der  Fünf-Sterne-Bewegung
(MoVimento  5  Stelle,  M5S)
Beppe Grillos, erklärte, mit ei-
nem  Vertragsabschluss  würde
sich  Europa  den  USA  unter-
werfen  und  sein  Rechtssystem
in  Frage  stellen.  Grundsätzlich
sind in Italien Referenden über
EU-Verträge  verfassungsrecht-
lich nicht vorgesehen. Doch die
Forderungen nach einer Verfas-
sungsänderung  finden  immer
mehr Gehör. 

Von der Öffentlichkeit bisher
wenig  beachtet,  aber  dennoch
aufschlussreich ist eine Studie,
die  vor  wenigen  Wochen  von
der  Bertelsmann-Stiftung  ver-
öffentlicht  wurde.  Demnach
wächst  auch  in  den  USA  der
Widerstand  gegen  TTIP.  2016
waren nur noch 15 Prozent der
US-Amerikaner  für  das  Ab-
kommen, 2014 lag der Zustim-
mungswert  noch  bei  mehr  als
50  Prozent.  Dagegen  liege  der
generelle  Zustimmungswert  für
Freihandel noch immer im positi-
ven Bereich. Viele US-Bürger be-
klagen  wie  die  Europäer  eine
mangelhafte  Aufklärung  über
mögliche  negative  Folgen.  Aber
mehr  Transparenz  ist  nicht  in
Sicht.  „Die  Verhandlungen  sind
festgefressen“,  bilanziert  SPD-
Chef Gabriel.
Peter Entinger

Versuchen, mit TTIP-Kritik aus ihrem Tief zu kommem: Europas Spitzenlinke Gabriel und Hollande (v.l.)

Durch den Wegfall von Zöllen und
anderen Handelshemmnissen soll
es sowohl in den USA als auch in
Europa  mehr  Wachstum  geben.
Verhandelt  wird  seit  2013,  aber
meist  hinter  verschlossenen  Tü-
ren.  Zuerst  waren  es  globalisie-
rungskritische Organisationen, die
mangelnde  Transparenz  und  ge-
heime  Absprachen  kritisierten.

ten entfernten sich eher „von den
Chancen – oder den Risiken, das
soll jeder einzelne beurteilen – ei-
nes  Abschlusses“.  Er  wünsche
sich  eine  „gute  Einigung“,  aber
man werde nicht „zu jedem Preis“
zustimmen.  Er  denke  nicht,  dass
vor  Jahresende  eine  Einigung
unterzeichnet werden könne. „Die
Transparenz ist noch völlig unzu-

schaft  gefährdet  werde.  Der
schwer  angeschlagene  französi-
sche  Präsident  sieht  in  einer  Ab-
wehrhaltung  offenbar  ein  proba-
tes  Mittel,  um  seine  Reputation
doch noch zu retten. Er pocht auf
die  Eigenständigkeit  Frankreichs
und  droht  mit  einem  TTIP-Boy-
kott – in der Hoffnung, ein Image
als mutiger Sachwalter der Nation

EZB erdrosselt die Banken

Schieflage in Russland

Vor allem Sparkassen ächzen unter Draghis Minuszinsen

Hälfte der Bürger muss eisern sparen – Politik lobt »Erfolge«

D ie  Aktien  vieler  europäi-

scher Finanzkonzerne sind
in den vergangenen Mona-
ten  kräftig  gefallen.  So  sackte  der
Stoxx-600-Banken-Index  seit  Ja-
nuar um rund 14 Prozent, auf Jah-
ressicht  beträgt  der  Rückgang  so-
gar fast 30 Prozent. Aus Sicht vie-
ler  Analysten  spiegeln  die  Kurs-
verluste  die  tristen  Zukunftsaus-
sichten vieler Banken auf dem al-
ten Kontinent wieder. 

Immer öfter ist sogar von einem
drohenden Bankensterben die Re-
de.  Unter  Druck  geraten  ist  die
Branche durch ein Bündel negati-
ver Faktoren: Nachdem es zuletzt
vor allem um faule Kredite, man-
gelhafte  Kapitalausstattung  und
neue  Regulierungsauflagen  ging,
wird  nun  die  Zinspolitik  immer
stärker  zum  Problem.  Durch  die
politisch  gewollten  Minuszinsen
der  EZB  ist  den  Banken  oftmals
ihre  bisherige  Ertragsquelle  ab-
handen  gekommen.  „Kaum  eine
Bank  in  Europa  erwirtschaftet
nachhaltig ihre Kapitalkosten, von
diesem  Gesichtspunkt  sind  sie
deshalb  ein  zu  hohes  Risiko  für
Investoren“,  warnt  Philipp  Wak-
kerbeck  vom  Beratungsunterneh-
men „Strategy&“ zur aktuellen La-
ge der Branche. 

Als 

Ausnahmeerscheinung
innerhalb Europas gelten Skandi-
naviens  Geldhäuser.  Unter  ande-

rem  als  Konsequenz  aus  der
schwedischen Bankenkrise in den
90er Jahren, haben die nordischen
Banken früher als die Konkurrenz
damit angefangen, sich auf verän-
derte Bedingungen einzustellen. 

Wie weit es den Banken im übri-
gen  Europa  nun  gelingen  wird,
sich  unter  den  Bedingungen  der
EZB-Zinsknute „neu zu erfinden“,
bleibt abzuwarten. Als sicher kann
gelten, dass viele Kunden auf Alt-
vertrautes  verzichten  müssen,
wenn  fallende  Margen  und  stei-

US-Häuser könnten
sich den europäischen
Markt greifen

gende  Kosten  an  sie  weitergege-
ben  werden.  Gratis-Überweisun-
gen  auf  Papier  oder  eine  Verzin-
sung von Guthaben werden eben-
so  der  Vergangenheit  angehören
wie das gebührenfreie Girokonto. 
Besonders stark in die Bredouil-
le  haben  die  Minuszinsen  ausge-
rechnet    Deutschlands    Sparkas-
sen  und  Genossenschaftsbanken
gebracht,  die 
traditionell  ein
grundsolides  Geschäftsmodell
verfolgen.  Anders  als  Privatban-
ken können sie wegbrechende Er-
träge  nicht  mit  Spekulationsge-

schäften  ausgleichen.  Folge:  Den
Kunden  drohen  in  den  kommen-
den Jahren Gebührenerhöhungen. 
Inzwischen sind erste Befürch-
tungen aufgekommen, dass einige
Sparkassen  sogar  ihre  Statuten
ändern könnten – weg vom alten
soliden Kerngeschäft, das sich zu-
nehmend  als  Falle  erweist,  und
hin zu spekulativen Geschäftsmo-
dellen. Erreicht wäre damit aller-
dings das Gegenteil von dem, was
nach  dem  Zusammenbruch  der
Großbank  Lehman  Brothers  von
Zentralbankern und Politikern re-
gelmäßig angekündigt wurde. 

Die  Schwäche  der  europäi-
schen  Banken  droht  allerdings
noch eine andere Folge zu haben.
Inzwischen wird befürchtet, dass
starke  US-Banken  in  die  Lücken
stoßen, die von europäischen In-
stituten  durch  das  Aufgeben  von
Geschäftsfeldern  hinterlassen
werden.  Viele  amerikanische
Häuser  haben 
ihre  Altlasten
längst  abgearbeitet,  zudem  ist  es
ihnen gelungen, in den vergange-
nen  Jahren  bereits  ihren  Markt-
anteil in Europa auszubauen. Wie
die „Wirtschaftswoche“ berichtet,
tauchen  vor  diesem  Hintergrund
bei Unternehmen und in der Po-
litik Warnungen vor einer ameri-
kanischen  Hegemonie  auf  den
EU-Kapitalmärkten auf.

Norman Hanert

S eit  Beginn  der  Wirtschafts-

krise  hat  sich der  Lebens-
standard  der  Russen  deut-
lich verschlechtert. Auch wenn Po-
litiker wie Regierungschef Dmitrij
Medwejew  und  Wirtschaftsmini-
ster Alexej Uljukajew mit Verweis
auf  die  niedrige  Arbeitslosenzahl
oder  auf  einen  Exportanstieg  von
nicht  rohstoffabhängigen  Gütern
ihre Erfoge loben, zeichnet sich in
der Realität unleugbar eine soziale
Schieflage in Russland ab. Der rus-
sische  Normalverbraucher  spürt
die  Auswirkungen  am  eigenen
Portemonnaie.  Während  die  Ein-
kommen gleich bleiben, steigt die
Inflation  sprunghaft.  Der  Wohl-
stand der meisten Russen schmilzt
dahin. 

Dass  das  auch  die  Betroffenen
spüren,  belegen  von  diversen  In-
stituten  durchgeführte  Meinungs-
umfragen vom März dieses Jahres.
Alle kommen zu ähnlichen Ergeb-
nissen: 70 Prozent der Russen wa-
ren im vergangen Jahr gezwungen,
ihre Ausgaben drastisch zu verrin-
gern.  Dabei  entwickelten  sie
unterschiedliche 
Strategien. 
21 Prozent der Befragten weichen
auf  günstigere  Lebensmittel  aus.
29  Prozent  halten  sich  strikt  an
Einkaufslisten,  24  Prozent  kaufen
nur das Notwendigste ein. Vor al-
lem  ältere  Menschen,  welche  die
Defizite der Sowjetwirtschaft noch

kennen, legen sich Vorräte an. War
es in den Jahren sprudelnder Ein-
nahmen durch Öl- und Gasexpor-
te  vor  allem  in  den  Großstädten
völlig  aus  der  Mode  gekommen,
Obst oder Gemüse aus dem eige-
nen  Garten  zu  verwerten,  so  gra-
ben  Datschenbesitzer  heute  ihren
Rasen wieder um. Wie einst halten
sich  einige  auch  wieder  Hühner
und Kleinvieh oder gehen angeln,
um zu sparen. 19 Prozent der Be-
fragten  gaben  an,  weniger  für  Ki-
no,  Museen  und  Theater,  Cafés

Von Ministerien ist
vor der Dumawahl
nichts zu erwarten

und  Restaurants  auszugeben.  Das
hat  unweigerlich  Auswirkungen
auf den Binnenmarkt. Viele Bran-
chen,  vor  allem  aber  der  Einzel-
handel, das produzierende Gewer-
be,  aber  auch  das  Baugewerbe,
sind  vom  Konsumverzicht  der
Bürger  betroffen.  Selbst  reichere
Russen sind angesichts der anhal-
tenden  Krise  zurückhaltender  ge-
worden. 

Der  Kampf  um  den  Erhalt  des
erreichten  Wohlstands  hat  begon-
nen.  Wer  kann,  sucht  sich  eine
Nebenbeschäftigung.  Bei  Befra-

gungen gab die Hälfte der Männer
an,  Ausschau  nach  einem  Zweit-
job zu halten.

Lediglich  Reiseagenturen  ver-
zeichnen  eine  verstärkte  Nachfra-
ge, vor allem nach Auslandsreisen.
Im Mai waren es zehn bis 15 Pro-
zent mehr als im Vorjahr. Für den
Sommer erwarten sie ebenfalls ei-
ne bessere Auslastung als im ver-
gangenen  Jahr.  Hier  zeigt  sich,
dass  der  russische  Durchschnitts-
bürger  lieber  zu  Hause  spart,  als
auf  den  liebgewonnen  Urlaub  im
Ausland zu verzichten. 

Dass sich an der Schieflage der
Wirtschaft  bald  etwas  ändern
wird,  erwartet  kaum  jemand.  Bis
zur  Dumawahl  im  September
seien  von  den  Ministerien  keine
Maßnahmen zur Bekämpfung der
Krise  mehr  zu  erwarten,  meinen
Kritiker. Wirtschaftsminister Ulju-
kajew  spricht  trotz  eines  Rück -
gangs  der  Wirtschaftsleistung  um
3,7 Prozent von der „Anpassungs-
fähigkeit und Stabilität“ der russi-
schen  Wirtschaft.  Außer  Beschö-
nigungen dieser Art hätten die Po-
litiker im dritten Jahr des Investi-
tionsrückgangs  nichts  zu  bieten.
Die Regierung sei lediglich damit
beschäftigt,  Haushaltslöcher  zu
stopfen,  anstatt  Anreize  für  die
Wirtschaft zu schaffen, urteilt da-
gegen der Unternehmer Daniil Ki-
rikow. 
MRK

 
8 Nr. 18 – 6. Mai 2016 

F O R U M

Üble Methode

Von Jan Heitmann

Kein Schimpfwort

Von Eberhard Hamer

Eigentlich müssten
alle Parteien
populistisch sein

sein. Wer Populismus ablehnt, ist
nämlich undemokratisch.

Tatsächlich  ist  die  Merkel-Re-
gierung  nicht  mehr  am  Volks-
willen  orientiert.  Sie  ist  abgeho-
ben  vom  Volk,
nicht
befolgt 
dessen
mehr 
Willen,  sondern
folgt 
fremden
Interessen  und
Weisungen,  die
sie  als  „alterna-
tivlos“  verkauft.  Deshalb  ist  sie
wütend,  wenn  eine  neue  Partei
aus  der  Diskussion  um  die  Ver-
waltung  der  Asylanten  ausbricht
und  eine  Ursachenlösung  vor-
schlägt,  nämlich  die  deutschen
Sozialleistungen  so  abzusenken,
dass  kein  Anreiz  mehr  für  Ein-
wanderung  in  das  Sozialsystem
besteht – die bisher einzige vor-
geschlagene Ursachenlösung.

Sowohl  in  der  Finanzkrise  als
auch  in  der  „Flüchtlingskrise“
gab es bessere als die von Merkel
gewählten  Lösungen.  Dass  die
Alternativen  durch  eine  politi-
sche  „Alternati-
ve“ 
formuliert
werden  und  in
der  Bevölkerung
–  populus  –
wachsende  Zu-
stimmung 
fin-
den,  wäre  ei-
gentlich  normaler  politischer
Wettbewerb,  soll  aber  durch  die
zum  Schimpfwort  gewordenen
Bezeichnung  „populistisch“  dis-
kreditiert werden.

Die  Bundesregierung  und  die
ihr hörigen öffentlich-rechtlichen
und  Konzernmedien  sehen  also
ihre  abgehobene,  gegen  den
Willen des Volkes gerichtete und
dem  Volk  schadende  Politik

durch  die  wachsende  Kritik  der
Wähler  und  der  Alternative  als
gefährdet  an,  weil  sie  sich  statt
auf  das  grundgesetzliche  Demo-
kratiegebot  auf  die  atlantische
und die EU-Solidarität berufen.

Wenn also Merkel diktatorisch
über  wichtigste  Zukunftsfragen
des Volkes allein und „alternativ-
los“  entscheidet,  hat  sie  unsere
Verfassung gebrochen, die demo-
kratischen Grundrechte ausgehe-
belt  und  kann  sich  über  den
wachsenden  Widerstand  des  po-
pulus und neuer, auf den Willen
dieses  Volkes  bezogener  politi-
scher Kräfte nicht wundern. Das
Wort  Populismus  ist  somit  ei-
gentlich  kein  Schimpfwort,  son-
dern  ein  urdemokratischer  Eh-
rentitel  einer  Partei,  welche  sich
gegen  jede  von  Parlament  und
Volk  abgehobene  Autokratie
wendet.

S eit  dem  Wahlsieg  vom

13. März wird die AfD von
allen anderen Parteien und
Medien  beschimpft  und  vor  al-
lem  mit  dem  Beiwort  „rechts -
populistisch“  belegt.  Gleiches
widerfährt jetzt auch dem erfolg -
reichen  österreichischen  Bun-
despräsidentschaftskandidaten
Norbert  Hofer  von  der  FPÖ.
Nach  Meinung  der  Medien  und
der  Bundestagskartellparteien
soll  „populistisch“  wohl  ein
Schimpfwort sein.

Nach  Artikel  20  des  Grundge-
setzes ist Deutschland ein demo-
kratischer Staat, geht alle Staats-
gewalt  vom  Volk  (populus)  aus.
Den  Willen  des  Volkes  durchzu-
setzen, wäre also die Pflicht aller
Parteien  und  aller  Politiker  und
in  gewisser  Weise  auch  der  Me-
dien.  Eigentlich  müssten  somit
alle  Demokraten  populistisch

Parlamentarische  Anfragen

sind eines der wichtigsten In-
strumente  der  Opposition,  die
Arbeit  der  Regierung  zu  kontrol-
lieren. Doch seit die SPD im Jahre
2011  in  Hamburg  wieder  an  die
Macht  gekommen  ist,  ist  das  zu
einer  mühsamen  Angelegenheit
geworden.  Mit  maßloser  Arro-
ganz  beantwortet  der  Senat  An-
fragen  häufig  verspätet,  unzurei-
chend oder auch überhaupt nicht.
Im Fall des CDU-Abgeordneten
Dennis Thering erfolgte die Reak-
tion 
überraschend
schnell, wenn auch nicht mit dem
von  ihm  erwarteten  Ergebnis.
Schon nach vier Tagen hatte er ei-
ne  Vorladung  der  Polizei  in  der
Post. Thering hatte sich in seiner
Anfrage nach einer Sexualstraftat
in einer Asylunterkunft erkundigt

dagegen 

und  damit  offenbar  einen  Nerv
des Senats getroffen.

Wenn  Abgeordnete  auf  eine
parlamentarische Anfrage statt ei-
ner  pflichtgemäßen  Antwort  der
Regierung eine Vorladung der Po-
lizei  erhalten,  ist  das  eine  üble
Methode. Das lässt jeden Respekt
vor  dem  Parlament  vermissen
und  offenbart  ein  inakzeptables
Demokratieverständnis  des  von
SPD  und  Grünen  gebildeten  Se-
nats.  Und  wenn  Generalstaatsan-
walt  Jörg  Fröhlich  diese  Gänge-
lung  der  Legislative  durch  die
Exekutive als „nicht ganz frei von
Beanstandungen“  bagatellisiert,
erlaubt auch das nicht gerade po-
sitive  Rückschlüsse  auf  sein  Ver-
hältnis  zur  Gewaltenteilung  und
damit auf seine Eignung für sein
hohes Amt.

Hass im Parlament

Von Frank Horns

Fremdenhass. 

S o  etwas  nennt  man  wohl

In  vielen
Länderparlamenten schlägt den
gewählten  Abgeordneten  der
AfD  offene  Feindseligkeit  ent-
gegen.  Auf  der  politischen
Landkarte stammen die Neuan-
kömmlinge  aus  einer  Weltge-
gend, mit der man anscheinend
nicht  das  Geringste  zu  tun  ha-
ben möchte. Vorurteile und un-
gerechtfertigte  Anschuldigun-
gen  gegen  die  AfD  gibt  es  zu-
hauf.  Nordrhein-Westfalens
SPD-Ministerpräsidentin  Malu
Dreyer  hat  bereits  die  Parole
ausgegeben,  dass  es  keinerlei
Zusammenarbeit  mit  der  AfD
geben  werde.  CDU-Fraktions-
chefin  Julia  Klöckner  ist  nach-
gezogen.  Einzig  die  FDP  will
die AfD im Landtag „ganz nor-
mal“ behandeln. 

Nordrhein-Westfalen  ist  kein
Einzelfall.  In  vielen  Länderpar -
lamenten  werden  die  AfDler
entgegen  allen  Gepflogenheiten
ausgegrenzt.  In  Bezug  auf  die
Hamburgische  Bürgerschaft  hat
sich  nun  ein  Freiburger  Staats-
rechtler  eingeschaltet  und  eini-
ge  Vorgänge  als  offen  verfas-
sungswidrig bezeichnet.

Betroffen ist eine Partei, hinter
der  Millionen  Wähler  stehen
und  die  – allen  Falschbehaup-
tungen zum Trotz – genauso fest
im  Grundgesetz  verwurzelt  ist
wie CDU, SPD und Co. auch. Die
etablierten  Parteien  sollten  be-
denken:  In  den  Länderparla-
menten muss nicht nur die AfD
ihre  Politikfähigkeit  beweisen.
Auf  dem  Prüfstand  steht  auch
die  Demokratiefähigkeit  ihrer
politischen Konkurrenten. 

Gegenwind

A uch  nach  15  Jahren  des

Krieges  ist  Afghanistan  das
Referenz-Objekt für die Na-
to-Weltpolitik,  sozusagen  die  kon-
zeptionelle  Vorgabe  für  die  nach-
folgende  Zerstörung  von  Ländern
wie  dem  Irak,  Libyen,  dem  Jemen,
Somalia oder Syrien. Man war da-
mals  ausgezogen,  angeblich  um
den  Terrorismus  zu  bekämpfen,
und  niemand  weiß,  welcher
Kriegsgrund  hätte  herhalten  müs-
sen, wenn nicht die Anschläge des
11. September  so  gelegen  gekom-
men wären. Denn schon drei Wochen spä-
ter  standen  die  US-Militärs  am  Hindu-
kusch,  wobei  die  Geschwindigkeit,  mit
der eine militärische Einheit verlegt wur-
de, eine unglaubliche Spitzenleistung dar-
stellt,  gerade  so,  als  ob  die  Einheiten
schon  darauf  gewar-
tet hätten, um die hal-
be  Welt  verlegt  zu
werden.

Seither ist viel Blut
geflossen,  aber  der
Terrorismus, 
jener
Feind,  den  die  Nato
ausgemacht hatte, ist nicht schwächer ge -
worden.  Ganz  im  Gegenteil.  Associated
Press meldet Mitte April, die Taliban hät-
ten  in  ihrer  alljährlichen  Stellungnahme
zur  Lage  eine  Frühjahrsoffensive  gegen
„die US- und Nato-Besatzer“ angekündigt.
Diese  Frühjahrsoffensive,  die  inzwischen
begonnen hat, trägt den Namen des lang-
jährigen  Taliban-Befehls habers  Mullah
Omar,  der  im  vergangenen  Jahr  ums  Le-
ben gekommen war.

Diese  Offensive  ist  für  die  Taliban  die
Fortsetzung  einer  erfolgreichen  Serie.
Während der vergangenen Monate haben
sie in ländlichen Gebieten erhebliche Ter-
ritorien  unter  ihre  Kontrolle  gebracht,
jetzt gilt es, einen Angriff auf Großstädte
durchzuführen.  „Wir  werden  in  diesem
Jahr  konventionelle  Operationen  durch-
führen, um große Städte zu erobern“, sag-
te  Taliban-Sprecher  Sabiullah  Mudscha-
hid der US-Militärzeitung „Stars and Stri-

Ein ganz 
anderes Spiel

Von FLORIAN STUMFALL

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

pes“. Damit würde man „den fremden Be-
satzern zeigen, dass sie ihre Invasion Af-
ghanistans nicht fortsetzen können“.

Die  Nato,  insbesondere  die  Führungs-
macht  USA,  gibt  ein  desaströses  Bild  ab.
Es ist, als hätte man nie von der Niederla-
ge der Sowjetunion in
Afghanistan 
gehört
oder aber man würde
sich  erfolgreich  wei-
gern,  daraus  Schlüsse
zu  ziehen.  Nahelie-
gend  wäre  es  bei-
spielsweise,  nach  der
Hartnäckigkeit zu fragen, mit der sich die
Afghanen  gegen  die  Beglückung  durch
Demokratie  und  westliche  Lebensform
wehren.  Die  Antwort  wäre  zudem  sehr
einfach:  Sie  wollen  das  alles  nicht.  Sie
wollen nach ihrer Art leben. Sie erwarten
das Heil nicht aus den USA. Doch das an-
zuerkennen  würde  die  gesamte  US-ame-
rikanische  Ideologie  von  der  „Neuen
Weltordnung“ über den Haufen werfen.

Also bleibt man in Afghanistan, obwohl
Präsident  Barack  Obama  das  Ende  der
Mission verkündet hatte, und man kämpft
weiter,  obwohl  eigentlich  im  Februar  ab-
schließende  Friedensgespräche  zwischen
der afghanischen Regierung und den Tali-
ban  anberaumt  gewesen  waren.  Darauf
hatten  sich  afghanische  Offizielle  und
Vertreter  von  Pakistan,  China  und  den
USA  in  Islamabad  geeinigt.  Allerdings
hatte man vergessen, die Taliban nach ih-
rer Meinung zu fragen. 

Zwar versicherte noch Mitte März Nato-
Generalsekretär  Jens  Stoltenberg,  das
Bündnis werde nicht zu einem Kampfein-
satz  an  den  Hindukusch  zurückkehren,
doch  gleichzeitig  empfahl  der  ehemalige
Nato-Oberkommandierende  John  Camp-
bell  die  Wiederaufnahme  ausgedehnter
Luftschläge auf Stellungen der Taliban. Tat-
sächlich  haben  die  USA  inzwischen  be-
schlossen,  ein  Bataillon  in  die  südliche
Provinz  Helmand  zu  senden,  wo  schwere
Kämpfe  toben.  Es  soll  dort  US-Spezial -
kräfte  unterstützen,  für  die  der  Rückzugs-
befehl nie gegolten hatte.

Diese Gemengelage birgt alle Vorausset-
zungen  für  den  Misserfolg:  Am  Anfang
steht  eine  unzutreffende  Analyse,  die  In -
formationswege  sind  gestört,  Beschlüsse
werden nicht eingehalten und die Zielset-
zung ist unklar. Dazu kommt, dass die USA
keine  Tradition  der  Diplomatie  haben.
Nicht  von  ungefähr  haben  sie  in  den  233
Jahren ihrer Geschichte 219-mal Krieg ge-
führt.  Sicher  –  wer  schneller  zieht,  hat
recht. Doch das gilt nur im Western-Kino.
Damit nicht genug. Auf der Walstatt Af-
ghanistan erscheint ein dritter Kontrahent.
Dem Islamischen Staat (IS) gelingt es mehr
und  mehr,  seine  Position  auszubauen.
Zwar hatten sich die Taliban vor gut einem
Jahr an den IS mit einem Schreiben des In-
halts gewandt, dieser möge davon absehen,
sich  in  die  Angelegenheiten  der  Taliban
einzumischen,  doch  da  scheint  der  Zeit-
punkt  für  Absprachen  schon  vorüber  ge-
wesen zu sein. 

Seither  wächst  der  Einfluss  des  IS,  zu
dem  im  Wesentlichen  ehemalige  Taliban
überlaufen.  Dadurch  kommt  es  in  Teilen
Afghanistans  zu  einem 
regelrechten
Machtkampf zwischen Taliban und dem IS.
Bei  Gefechten  zwischen  beiden  Terror-
gruppen  sind  in  der  südostafghanischen
Provinz  Paktika  nun  80  Kämpfer  von  bei-
den  Seiten,  darunter  auch  drei  Anführer,
getötet  worden,  wie  die  Agentur  Khaama
Press meldet. Weiter berichtet sie, dass sich
im  Osten  des  Landes  bis  zu  3000  IS-An -
hänger  festgesetzt  haben,  die  unabhängig
von  der  Frühjahrsoffensive  der  Taliban  zu
einem großen Schlag ausholen. Dabei geht
es  um  mehr  als  um  die  Macht  in  Af -
ghanistan. Hier offenbart sich ein entschei-
dender  Unterschied
zwischen  den  feind-
lichen  Brüdern:  Die
Interessen  der  Taliban
beschränken  sich  auf
Afghanistan, die des IS
greifen  weit  darüber
hinaus.

Der  Afghanistan-Beauftragte  der  russi-
schen  Regierung  und  Ressortleiter  Asien
im  russischen  Außenministerium,  Samir
Kabulow, bestätigt, dass der IS Afghanistan
als  „Aufmarschbasis  für  eine  breitere  Ex-
pansion“ nutzen möchte. „Es gibt ihn noch.
Er blüht und weitet sich aus. Er ver hält sich
einfach  ruhiger  und  sammelt  seine  Kräfte
für sein rücksichtsloses Vorgehen“, so Ka-
bulow. „Während die Taliban inoffiziell er-
klären,  ihre  Interessen  gingen  nicht  über

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Populus heißt
Volk:
Der herabwürdi-
gende Gebrauch
des Wortes „Po-
pulismus“ lässt
auf ein schwieri-
ges Verhältnis
zur Demokratie
schließen, die
das Grundgesetz
garantiert

Bild: imago

Afghanistan  hinaus,  beansprucht
der  IS  das  chinesische  autonome
Gebiet  Xinjiang  und  andere  Regio-
nen“,  heißt  es  in  einer  russischen
Analyse. „Zudem verfügt der IS über
viel  mehr  Geld  und  rekrutiert  sehr
viele  freiwillige  Kämpfer  …  Zwi-
schen  den  Taliban  und  dem  IS
kommt es in verschiedenen Provin-
zen  zu  Auseinandersetzungen.  In
diesem  Zusammenhang  gibt  es  In-
formationen, dass Russland und die
Taliban Kontakte aufgenommen ha-
ben, und wahrscheinlich sind diese
Behauptungen nicht unbegründet. Die Tali-
ban  sind  daran  interessiert,  mit  Russland
irgendeine gemeinsame Sprache im Kampf
gegen den IS zu finden.“

Wie immer dieser Kampf auch aussehen
mag, so dürfte eines sicher sein: Die Russen
haben  entgegen  anderen  Ländern  ihre  af-
ghanische Lektion gelernt und werden sich
hüten, dort einzugreifen. Doch sie könnten
sich leicht genötigt sehen, auf eigenem Ter-
ritorium gegen den IS zu kämp fen. Dessen
Ansprüche  reichen  nicht  nur  nach  China,
sondern  umfassen  ganz  Mittelasien  und
den  teilweise  muslimischen  Süden  Russ-
lands.

Entsprechend  skeptisch  beurteilt  Kabu-
low die Lage am Hindukusch. Der IS wolle
Afghanistan  als  „Auf-
marschbasis  für  eine
breitere  Expansion“
nutzen. Kabulows Ein-
schätzung lautet: „Jetzt
hat  der  IS  weniger
Kraft  als  die  Taliban,
mit  denen  er  um  Ein-
flussbereiche  kämpft.  Doch  die  IS-Terrori-
sten  vergeuden  ihre  Kräfte  nicht  für  Zu-
sammenstöße  mit  afghanischen  Truppen
oder den Amerikanern. Sie verfolgen ande-
re Ziele und brauchen Afghanistan als Auf-
marschbasis  für  eine  breitere  Expansion.“
So zeigt sich, dass der Krieg der Nato in Af-
ghanistan nicht nur völkerrechtswidrig ist,
sondern auch unsinnig, weil dort ein ganz
anderes Spiel gespielt wird, als die Nato zu
spielen beabsichtigt hatte.

K U LT U R

Der letzte Musik-Riese

Im Kriegsjahr 1916 starb Max Reger an Herzversagen − Seine Zeit werde kommen, prophezeite der Komponist

Am  11.  Mai  2016  jährt  sich  der
Todestag  des  Komponisten  Max
Reger (1873–1916) zum 100. Mal.
Reger  gehört  neben  Paul  Hinde-
mith  und  Arnold  Schönberg  zu
den  Schlüsselfiguren  der  anbre-
chenden Moderne. 

Auch wenn Regers Werke heute
fester Bestandteil des Repertoires
für  Organisten,  Kammermusik-
Ensembles  und  Chöre  sind,  so
taugt  das  Jubiläum  nicht  zum
ganz großen bundesweiten Hype;
dazu ist das Riesenwerk des Mei-
sters  für  Interpreten  zu  sperrig
und zu wenig publikumskompati-
bel.  Die  eigenwillige  Mu sik  des
vor  100 
Jahren  verstorbenen
Komponisten  stößt  vielfach  noch
immer  auf  taube  Ohren.  Dabei
öffnete  der  kauzige  Meister  das
Tor zur Moderne sehr weit. Trotz
seines  eindrucksvollen  Schaffens
musste er schon zu Lebzeiten mit
Ablehnung  umgehen  und  fühlte
sich oft unverstanden. 

Geboren  wurde  Reger  am 
19. März 1873 in dem Dorf Brand
bei  Kemnath  in  der  Oberpfalz.
Sein  Vater  Joseph  wirkte  dort  als
Volksschullehrer.  Ein  gutes  Jahr
später  zog  die  Familie  nach  Wei-
den  um.  Hier  erlebte  Max  seine
musikalische  Sozialisation:  Die
Mutter  brachte  ihm  Klavierspie-
len bei, beim Vater lernte er Violi-
ne. Nach Abschluss der Realschu-
le  begann  Reger  mit  der  Grund-
schullehrerausbildung an der Prä-
parandenschule.  Zusätzlich  war
er  als  Aushilfsorganist  in  der
Stadtkirche  tätig.  In  der  Zeit  um
1888  wandte  sich  Reger  immer
mehr  der  Musik  zu.  Nach  ersten
Kompositionen  und  einem  Be -
such  bei  der  Aufführung  von
Richard  Wagners  „Parsifal“  in
Bayreuth  entschloss  sich  Reger,
Musiker  zu  werden.  Gegen  den
Willen  des  Vaters  entschied  er
sich  für  ein  Studium  der  Fächer
Kontrapunkt  und  Orgel  am  Kon-
servatorium  in  Sonderhausen  in
Thüringen, wechselte kurz darauf
nach  Wiesbaden,  wo  er  sein  Stu-
dium,  nun  in  den  Fächern  Kla-

vierspiel  und  Theorie,  fortsetzte.
Zwei  Jahre  nach  dem  Abschluss
seines Studiums übernahm Reger
eine  Lehrtätigkeit  am  Wiesbade-
ner Konservatorium. 

Die  dortigen  „kleingeistigen
Verhältnisse“,  die  Reger  selbst  in
Briefen  beklagte,  führten  im  Jahr
1898  zum  gesundheitlichen  und
wirtschaftlichen 
Zusammen-
bruch. Seine Fa -
milie  holte  den
hochtalentier-
ten,  aber 
im
ersten  Anlauf
am  Leben  ge -
s c h e i t e r t e n
Sohn 
zurück
nach  Weiden,
wo  er  in  einen
wahren  Schaf-
fensrausch  ver-
fiel. Unter ande-
rem  entstanden
hier  die  Cho-
ralfantasien  für
Orgel.

Um  die  Jahr-
hundertwende
sich
begann 
Regers  Ruf  als
Komponist  und
Klavierinterpret
zu  verbreiten.
Nach  der  vor-
zeitigen  Pensio-
nierung 
des
Vaters  übersie-
delte  die  ganze
Familie 
1901
nach  München.
Reger  war  da
schon  28  Jahre
alt,  stand  aber
noch immer un -
ter 
Aufsicht.
Einige  Jahre  später  hörte  und
diskutierte  ganz  Deutschland
seine Musik, wobei die Resonanz
von tiefster Verehrung bis zu dra-
matischer  Ablehnung  reichte.
Reger war zeitweise der meistge-
spielte  lebende  Komponist  in
Deutschland. Doch ein prominen-
ter  Münchner  Kritiker  warf  ihm
„ton-  und  klangpsychologische
Perversität“ vor.

1905  wurde  aus  dem  freischaf-
fenden  Künstler  ein  Dozent  an
der Münchner Akademie für Ton-
kunst,  zwei  Jahre  später  stieg  er
auf zum Professor am Konservato-
rium  in  Leipzig.  Im  Jahr  1911
wurde Reger Hofkapellmeister bei
der  Meininger  Hofkapelle,  die
damals  zu  den  renommiertesten
Orchestern Deutschlands zählte.

Generalmusikdirektor,  Hofrat,
Professor, Dr. phil. et Dr. med. h.c.
nach einem durchzechten Besuch
in  Weimar  nachts  um  drei  Uhr
sturzbetrunken  in  einen  Spring-
brunnen  pinkelte,  wie  der  Musi-
ker  Arno  Landmann  berichtete,
liest sich nur rückblickend heiter
und kurios. Regers Biograf Rainer
Cadenbach  liefert  einen  Erklä-
rungsversuch:
„Reger 
war
während  seines
ganzen  Lebens
ein 
äußerst
empfindlicher,
psychisch  labi-
ler  und  von
inneren 
und
äußeren  Nöten
g e t r i e b e n e r
Mensch.“

seiner
In 
Musik 
war
Reger formal an
Bach  orientiert,
schätzte 
be -
sonders  barok-
ke  Formen.  „Es
gibt  nichts  so
Kompliziertes
in  unserer  mo -
dernen  Harmo-
nik,  was  nicht
der  alte  Bach
längst  vorweg
genommen  hät -
te“,  resümierte
er einmal in tie-
fer  Verehrung
für  den  großen
Thomaskantor.
Für  Reger  wa -
ren  die  „Ge -
heimnisse  der
in
Harmonie“ 
Bachs  Werken  ebenso  faszinie-
rend  wie  dessen  Fugentechnik,
die  er  als  Basis  allen  Komponie-
rens  verstand:  „Bach  ist  für  mich
Anfang und Ende aller Musik; auf
ihm  ruht  und  fußt  jeder  wahre
Fortschritt.“ Regers Werke, die wie
bei keinem anderen Komponisten
dem  Prinzip  der  chromatischen
Polyphonie  folgen,  reizten  mehr
und mehr die Grenzen der Tona-

Bild: Bpk

Schlüsselfigur der Moderne: Max Reger (1873−1916)

Diese  Titel  suggerieren  eine
biografische  Stabilität,  die  Reger
aber tatsächlich nie besessen hat.
Sein Leben war geprägt von rast-
loser,  manischer  Arbeitswut  und
von  zahlreichen  Konzertver-
pflichtungen,  die  mit  ständigem
Umherreisen  verbunden  waren.
Vor  allem  gelang  es  dem  Meister
nie, seinen latenten Alkoholismus
zu  bändigen.  Dass  der  berühmte

Nr. 18 – 6. Mai 2016 9

Formel für 
eine Filmidee
D ie Formel „Inder = Rechenge-

nie“ ist mehr als nur ein weit-
verbreitetes  Klischee.  Der  Film
Die  Poesie  des  Unendlichen,  der
am  12.  Mai  in  den  Kinos  startet,
führt dafür den Beweis an. Erzählt
wird  die  wahre  Geschichte  des
aus einfachen Verhältnissen stam-
menden  Srinivasa  Ramanujan,
der  um  die  Zeit  des  Ersten  Welt-
krieges  als  mathematisches  Wun-
derkind  Karriere  an  der  Univer-
sität  von  Cambridge  machte.  An
vielen  seiner  Rechenformeln  zer-
brechen  sich  Mathematiker  bis
heute  die  Köpfe.  Auch  wenn  die
filmische Beweisführung komple-
xer  Zahlen  nicht  im mer  gelingen
will, so kommt das köstliche Kam-
merspiel mit dem aus „Slum Dog
Millionär“  be kannten  Schauspie-
ler  Dev  Patel  als  Ramanujan  und
Jeremy  Irons  als  dessen  Mentor
G.H. Hardy zuletzt wenigstens zu
einem sehr harmonischen darstel-
lerischen Ergebnis.
tws

Herumtreiber
am Mississippi
V or 200 Jahren wurde in Ham-

burg  ein  Autor  geboren,  den
man  als  Urvater  von  Karl  May
bezeichnen kann. Doch anders als
May  hat  Friedrich  Gerstäcker in
seinen Abenteuerromanen aus ei -
genen Erlebnissen geschöpft. Sein
bekanntestes  Werk,  „Die  Flusspi-
raten des Mississippi“, in dem die
Räuber  ihr  Unwesen  durch  ihr
Doppelleben  als  Friedensrichter
oder  Anwälte  lange  Zeit  kaschie-
ren  können,  schrieb  Gerstäcker
1848,  als  er  nach  seiner  kurzen
Auswanderung in die USA wieder
nach  Deutschland  zurückgekehrt
war. Auch danach unternahm der
am 10. Mai 1816 als Sohn zweier
Opernsänger geborene Gerstäcker
weitere  Reisen  nach  Südafrika,
Tahiti,  Australien  und  Ägypten,
die  er  in  Reiseberichten  unter
anderem  für  die  „Gartenlaube“
und  in  Romanen  verwertete.  Am
31. Mai 1872 starb er, der sich als
„größter  Herumtreiber“  bezeich-
nete, in Braunschweig.
tws

lität aus. Er besaß damit eine Art
Scharnierfunktion  zwischen  den
letzten  Ausläufern  der  Romantik
und der Moderne mit ihren Prota-
gonisten  Schönberg  und  Hinde-
mith. Er sei „ohne Reger gar nicht
zu  denken“,  gestand  etwa  Paul
Hindemith  in  einem  Interview.
Für  ihn  war  Reger  „der  letzte
Riese in der Musik“.

Ein  überragendes  Opus  mag-
num  gibt  es  nicht.  Die  Arbeit  an
lateinischen  Requiem
einem 
brach  Reger  etwa  18  Monate  vor
seinem Tod ab. Da hatte er seinen
dritten  psychischen  und  körper-
lichen  Zusammenbruch  vom
Februar 1914, der zur Aufgabe der
Meininger Stellung führte, gerade
hinter  sich.  Nach  einer  Kur  und
einem  Erholungsurlaub  in  den
Alpen  zog  Reger  mit  seiner  Frau
und  zwei  Adoptivkindern  nach
Jena  und  erfüllte  nur  noch  eine
regelmäßige  Terminverpflichtung
pro Woche, um in Leipzig Kompo-
sition  zu  lehren.  Im  Mai  1916
starb er dort im Alter von 43 Jah-
ren  an  Herzversagen.  Das  noch
von  seiner  Witwe  gegründete
Max-Reger-Archiv  auf  Schloss
Elisabethenburg  in  Meiningen
und  das  Max-Reger-Institut  in
Karlsruhe bewahren seinen Nach-
lass und sind wichtige Stätten der
Erinnerungspflege.

„Meine  Zeit  wird  kommen“,
hatte  Reger  selbst  prophezeit,
denn der Komponist wusste sehr
wohl,  dass  sein  musikalisches
Schaffen  die  althergebrachten
Hörgewohnheiten  seiner  Mitwelt
vor  einige  Herausforderungen
stellte. Vielleicht werden die zahl-
reichen  Veranstaltungen 
zu
Regers  100.  Todestag  dieser  Pro-
phezeiung wieder neues Gewicht
geben;  lohnend  ist  eine  Wieder-
entdeckung  dieses  innovativen
und  faszinierenden  Musikschaf-
fenden allemal. Andreas Guballa

Buchtipp:  Susanne  Popp,  „Max
Reger. Werk statt Leben“, Verlag
Breitkopf  &  Härtel  542  Seiten,
39,90 Euro. Internet: www.maxre-
ger.info und www.reger2016.de

Spitzentreffen der Rothäute

Eine »ver-rückte« Bildwelt

May-Festtage in Radebeul − Gojko Mitic ist als Oberindianer dabei

Meister des Paradoxen − Kultzeichner M.C. Escher in Brühl

K arl-May-Romane  waren  in

der  DDR  von  höchstem
Wert,  als  spannende  Lek-
türe oder begehrtes Tauschobjekt:
51  Bände  für  einen  „Trabi“.  Ab
1982  hat  das  SED-Regime  so
etwas geduldet, aber erst nach der
„Wende“  waren  „Karl-May-Festta-
ge“  in  Mays  Sterbeort  Radebeul
möglich, stets in der Woche nach
Himmelfahrt, in diesem Jahr zum 
25. Mal. Vom 6. bis 8. Mai erleben
30 000  „Mayaner“  viele  Aktionen
à la May, gekrönt von einer Stern-
reiterparade.  Dem  Sieger  winkt
eine  „originalgetreue  Friedens-
pfeife“,  überreicht  vom  Schirm-
herren des Festes. 

Schirmherr  ist  diesmal,  wie
bereits 2008, Gojko Mitic, 1940 in
Süd-Serbien geboren, ab 1961 als
Belgrader  Sportstudent  gern  von
westlichen  Filmteams  als  Kom-
parse  eingesetzt.  Von  den  Mini-
jobs als „Georg“ Mitic erlöste ihn
die  mitteldeutsche  Staatsfilm-
Defa,  die  mit  diesem  Modell -
athleten − 1,83 Meter groß, sattel-
fester  Reiter,  fließend  in  Deutsch
und  Russisch  –  den  Ende  1965
von  der  SED-Führung  verordne-
ten Kultur-Kahlschlag ab milderte.
Fertige  Filme  in  den  Tresor,  rote
„Kultura“  auf  die  Leinwand,  was
die  Defa  1966  mit  dem  Indianer-
film  „Die  Söhne  der  großen
Bärin“  erfolgreich  kon ter karierte:
Gojko Mitic als mimisches Natur-
talent,  das  keine  Doubles  oder

Stuntmen  brauchte,  historisch
authentische  Häuptlings-Figuren,
attraktive Drehbücher, die anders
als westliche „Western“ edle Indi-
aner gegen ausbeuterische Weiße
agieren  ließen  −  weswegen  bei
Indianerspielen  kein  „östliches“
Kind  Cowboy  sein  wollte.  Was

Einst  der  DDR-Chefindianer:
Schirmherr Mitic: 
Bild: Max Conrad

sich ab 1993 änderte, als im Lau-
sitzer  Bischofswerda  eine  Gojko-
Mitic-Truppe ein May-Festival für
Kinder schuf.

Mitic  war  der  einzige  wahre
Defa-Star, seine Filme deren größ-

te  Erfolge.  In  Osteuropa  hatte
Mitic ein Millionenpublikum von
der Spree bis Vietnam. Elf Millio-
nen  DDR-Bürger  (von  insgesamt
17)  sahen  den  „Bärin“-Film.  In
der Sowjetunion bildeten sich vor
Kinokassen  so  lange  Schlangen,
dass  der  KGB  hinter  dem  DDR-
Film  US-Heimtücke  argwöhnte.
Umgekehrt  wurde  ein  Mokassin
daraus: Mitic und die Defa weck -
ten  russisches  Interesse  an  den
„Kulturen  der  Völker  Nord-Ame-
rikas“,  seit  2009  im  Moskauer
„Tipifest“  manifestiert,  mit  Mitic
als Ehrengast. 

Bis  1984  drehte  Mitic  zwölf
Indianer-Filme,  alle  in  seiner
romantisch-würdevollen  Spiel-
weise.  Frühere 
jugoslawische
Dreh orte  wechselte  die  Defa
gegen  neue  in  Bulgarien  oder  im
Kaukasus  aus.  Später  spielte  All-
rounder Mitic im Film Rollen wie
Spartacus, Robin Hood oder Ale-
xis  Sorbas,  moderierte  den  „Kes-
sel  Buntes“,  schrieb  Drehbücher,
führte Regie und agierte 1992 bei
den  Karl-May-Festspielen  in  Bad
Segeberg  erstmals  als  Winnetou,
welche Rolle er von dem Franzo-
sen  Pierre  Brice  „geerbt“  hatte.
Mitic,  deutscher  und  serbischer
Staatsbürger, lebt in Berlin-Köpe-
nick, tief unter dem Asteroid 147
595  „Gojkomitic“.  Derzeit  wird
„Winnetou“  neu  verfilmt,  Mitic
spielt  Intschu-Tschuna,  den  Vater
Winnetous. 
Wolf Oschlies

D ie  1960er  und  1970er

Jahre waren die Hoch-Zeit
von  Maurits  Cornelis
(M.C.)  Escher  (1898−1972).  Da
war der niederländische Künstler
nicht nur der Liebling der Poster-
und  Kalenderdrucker,  sondern
auch  ein  Popstar  der  Hippie-
Bewegung.  Escher  war  Kult.  Alle
wollten Eschers rätselhafte Bilder
haben.  Als  Poster,  als  Postkarte
oder auch als Schallplatten-Cover. 

lauf  mit  „Wiedergeburt“  oder
„Auferstehung“ in Verbindung.

Bis zum 22. Mai zeigt das Max
Ernst  Museum  in  Brühl  bei  Köln
die  teils  surrealen,  teils  magisch-
rätselhaften,  immer  aber  gra-
phisch  exzellenten  Werke  des
M.C.  Escher.  Passend  dazu  ent-
warfen  Studenten  der  TH  Köln
virtuell  erlebbare  Umgebungen,
die  Eschers  „ver-rückte“  Welt
hautnah  erfahrbar  machen.  Mit

Zum  Beispiel  Mick
Jagger  von  den  Rolling
Stones.  Der  wollte  ein
Escher-Bild  als  Motiv
für  eine  Plattenhülle
haben und soll angefragt
haben:  „Lieber  Maurits
…  kannst  du  mal…“  Der
liebe  Maurits  aber  fand
die  joviale  Ansprache
gar nicht so toll und soll
dem  Stones-Chef  einen
Korb  verpasst  haben.
Doch  zahlreiche  an dere
Pop-Musik-Gruppen  wie  Pink
Floyd,  Mott  the  Hoople  oder
Manfred  Mann’s  Earth  Band
schmückten  ihre  Schallplatten-
hüllen mit einem Escher-Werk.

Berühmt  sind  die  sich  selbst
zeichnenden Hände oder die der
zweidimensionalen  Welt  einer
Zeichnung  entsteigenden  Repti-
lien, die über Bücher hinweg krie-
chend  wieder  in  die  Zweidimen-
sionalität  zurückkehren.  Manche
Betrachter brachten diesen Kreis-

Vögel aus Feldern heraus geboren

Virtual-Reality-Brillen können Be -
sucher  in  Eschers  Phantasiewel-
ten  eintauchen.  Die  räumlichen
Eindrücke  vom  Schweben  in  der
Unendlichkeit  des  Alls  und  dem
plötzlichen  Absturz  am  Ende
einer Treppe wirken so real, dass
manche  Besucher  mit  Brille
Schreckenslaute  von  sich  geben
und dem Treppensteigen ähnliche
Gehbewegungen ausführen.

Als Wohnort hatte Escher schon
1923 Rom erwählt. Bis 1935 lebte

er in Italien. Die an steilen Felsen
klebenden  Orte  haben  es  ihm
damals  angetan.  Die  zahlreichen
Lithographien  und  Holzschnitte
aus dieser Zeit zeigen sein Faible
für  die  unübersichtlich  wirren,
aber  irgendwie  auch  geordneten
Strukturen  der  Orts-  und  Land-
schaftsarchitektur.

Den  Wendepunkt  zum  Kult-
Künstler  der  Hippie-Zeit  sieht
Achim Sommer, Direktor des Max
Ernst  Muse ums,  im  Jahr
1936.  Bei  einem  Besuch
der  Alhambra  in  Grana-
da/Spanien  begeisterte
sich  Escher  für  die  isla-
mische  Kunst  der  geo-
metrischen  Ornamentik
und  regelmäßigen  Flä-
chenaufteilung.  „Diese
setzte er für seine Meta-
morphosen  und  zykli-
sches  Darstellen  ein,
erklärt  Sommer.  „Von
nun  an  zog  er  seine
Inspiration aus diesen Quellen. Er
schuf  unmögliche  Welten,  die
physikalische Gesetze aufheben.“
Siegfried Schmidtke

Bild: Museum

Max  Ernst  Museum  Brühl  des
LVR, Comesstraße 42/Max-Ernst-
Allee  1,  50321  Brühl,  geöffnet
Dienstag bis Freitag 11 bis 18 Uhr
und bis 22. Mai jeden Sonnabend
und Sonntag sowie Pfingsten von
10 bis 19 Uhr. Eintritt: 8,50 Euro,
www.maxernstmuseum.lvr.de

10 Nr. 18 – 6. Mai 2016

G E S C H I C H T E
Friedensflug ohne Auftrag?

Die Mission des Rudolf Heß bleibt auch nach 75 Jahren rätselhaft

vier Stunden nicht zurück sei, sol-
le  der  Adjutant  den  einen  öffnen,
den  anderen  Hitler  überbringen.
Heß war nach vier Stunden nicht
zurück,  der  Adjutant  öffnete  den
Brief  und  las,  Heß  sei  nach  Eng-
land  geflogen,  „um  Frieden  zu
schließen“.  In  diesem  Augenblick
landete  Heß.  Ein  Fehler  am  Hö-
henruder  hatte  die  Reise  verhin-
dert.  Dem  verblüfften  Adjutanten

len  in  Berlin  kennengelernt.  Heß
sah in ihm den Anführer der briti-
schen Friedensbewegung. Diesmal
hatte er seinem Adjutanten nur ei-
nen  Brief  für  Hitler  zurückgelas-
sen. Auf einem von dem Adjutan-
ten  angeforderten  Leitstrahl  ge-
langte er nach Dungavel. 

Damit  die  noch  geheime  Mes-
serschmitt  Bf 110  nicht  in  die
Hand des Gegners geriet, stieg Ru-

ton,  als  Air  Commodore  für  die
Luftverteidigung  des  Südens
Schottlands  zuständig,  in  Augen-
schein.  Anschließend  ließ  er  er-
klären,  er  habe  Heß  zuvor  nicht
gekannt, keine Verbindung zu ihm
gehabt und den „Stellvertreter des
Führers“  nicht  sofort  erkannt.  An
eine  Begegnung  bei  den  Olympi-
schen Spielen konnte er sich nicht
erinnern.

Spekulationen,  Mutmaßungen
und wenige gesicherte Fakten, das
ist das Gemenge, aus dem sich der
Flug  des  Hitler-Stellvertreters  Ru-
dolf Heß nach Schottland bis heu-
te zusammensetzt. Ob er auf eige-
ne Faust zu einer Friedensmission
gestartet war oder ob er im gehei-
men Auftrag Adolf Hitlers handel-
te, ist bis heute ungeklärt.

Die Fakten: Heß flog am 10. Mai
1941  allein  mit  einer  Messer-
schmitt  Bf 110  nach  Schottland,
stieg über Dungavel Castle mit ei-
nem  Fallschirm  aus  und  ließ  das
Flugzeug abstürzen. Und die Pro-
tokolle,  die  möglicherweise  Auf-

auch Hitler seine Haftstrafe, wäh-
rend der er „Mein Kampf“ schrieb.
Hitler  las  daraus  vor,  Heß  tippte
das  Manuskript  mit  der  Schreib-
maschine ab. So etwas schafft Nä-
he,  und  das  ist  für  spätere  Ereig-
nisse nicht unerheblich. 1933 setz-
te  Hitler  Heß  als  seinen  Stellver-
treter in der Partei und später als
Reichsminister ohne Geschäftsbe-
reich ein. Welche Rolle Rudolf Heß
im  Machtapparat  der  Na-
tionalsozialisten  tatsäch-
lich spielte, ist umstritten.
Hinreichend Beispiele gibt
es  hingegen  für  seine  ab-
solute Gefolgschaft gegen-
über  Adolf  Hitler.  Auch
dies ist bei der Bewertung
des  Fluges  nach  England
zu berücksichtigen.

0
.
3
A
S
-
Y
B
-
C
C

/

7
0
5
-
3
1
3
0
-
7
8
9
1
-
3
8
1
d

l
i

B

,
v
i
h
c
r
a
s
e
d
n
u
B

:

d

l
i

B

Rudolf Heß

schluss  geben  könnten,  inwieweit
seine  Aktion  abgesprochen  war
und wenn ja mit wem, werden im-
mer noch unter Verschluss gehal-
ten.

Der am 26. April 1894 im ägyp-
tischen  Alexandria  geborene  Ru-
dolf  Walter  Richard  Heß  kehrte
nach  Deutschland  zurück,  nach-
dem  die  Briten  seine  Eltern  ent-
eignet  hatten.  Er  fand  Anschluss
an nationale Kreise. Von Adolf Hit-
ler, dem er 1920 erstmals begegne-
te, war er sofort stark beeindruckt.
Beteiligt  am  Hitlerputsch  1923,
wurde er zu 18 Monaten Festungs-
haft in Landsberg am Lech verur-
teilt. Dort verbüßte zu dieser Zeit

Rudolf Heß flog im Mai
1941  nicht  einer  sponta-
nen  Eingebung  folgend
nach  Schottland.  Das
Unternehmen  war  von
langer  Hand  geplant.  Die
Vorbereitungen  begannen
bereits 
im  Jahr  zuvor,
nachdem  Hitler  mehrfach
Friedenszeichen  Richtung
London  gesandt  hatte.  Ab
September  1940  ermög-
lichte ihm Professor Willy
Messerschmitt  regelmäßi-
ge  Probeflüge  über  Augs-
burg. Heß hatte etwas von
einem „Sonderauftrag“ ge-
raunt  und  es  damit  ge-
schafft, die noch in der Er-
probung  befindliche  Mes-
serschmitt  Bf 110  durch
Einbau  von  Zusatztanks
und  einer  Funkanlage  mit
ungewöhnlicher  Reichweite  für
seine Zwecke umrüsten zu lassen.
30  Probeflüge  absolvierte  Heß  –
angeblich  heimlich  und  unbe-
merkt.

Im Januar 1941 unternahm Heß
offenbar den ersten Versuch, nach
England  zu  fliegen.  Er  hatte  sei-
nem  Adjutanten  erklärt,  er  wolle
an diesem Tag etwas länger in der
Luft  bleiben  und  ihm  zwei  Briefe
gegeben. Falls er nach Ablauf von

Bewusst ließ Heß sie nur zerstört in die Hände des Gegners fallen: Seine Messerschmitt Bf 110

erklärte  Heß:  „Wir  versuchen
schon seit längerer Zeit, Verhand-
lungen einzuleiten.“

Auch ein zweiter Versuch schei-
terte. Den 10. Mai 1941 schließlich
hatte ein Horoskop als „erfolgsver-
sprechenden Tag für eine Reise im
Interesse  des  Friedens“  ausgewie-
sen.  Heß  hatte  die  Absicht,  mit
Herzog  Douglas  Douglas-Hamil-
ton  zu  verhandeln.  Den  hatte  er
1936  bei  den  Olympischen  Spie-

dolf Heß unter dramatischen Um-
ständen  mit  dem  Fallschirm  aus.
Es  war  sein  erster  Sprung,  geübt
hatte  er  zuvor  nicht.  Ein  Landar-
beiter  fand  ihn  mit  verstauchtem
Knöchel. 

Die  „mission  impossible“  ging
gründlich  daneben.  Heß  wurde
nicht  als  Emissär  behandelt,  son-
dern  gefangengenommen  und
nach  Glasgow  gebracht.  Dort
nahm ihn Herzog Douglas-Hamil-

Am  Morgen  nach  dem  Ab-
sprung  erhielt  Hitler  auf  dem
Berghof  bei  Berchtesgaden  den
versiegelten Brief. Zunächst zeigte
er  keine  Reaktion.  Erst  während
eines gemeinsamen Mittagsessens
ließ  er  den  Überbringer  vom
Tisch  weg  verhaften.  Zeugen
nannten  später  Hitlers  „Überra-
schung  und  Empörung  hervorra-
gend  gespielt“.  Offiziell  hieß  es,
Heß sei wahrscheinlich ein Opfer

pazifistischer Halluzinationen ge-
worden. Das war eine freundliche
Umschreibung,  die  allgemein  so
verstanden wurde: Hitler erklärte
seinen  Stellvertreter  für  geistig
umnachtet.  Er  ließ  ihn  fallen,  als
der  Misserfolg  der  Aktion  fest-
stand.

Heß  wurde  nach  London  ver-
legt.  Bei  seinen  Vernehmungen
machte er angeblich nur allgemei-
ne,  nichtssagende  Anga-
ben.  Sein  Quartier  war
mit Wanzen gespickt. Drei
Offiziere  des  Auslandsge-
heimdienstes  MI6  werte-
ten  jede  Äußerung  aus.
Etwas  Brauchbares  fan-
den  sie  vorgeblich  nicht.
Premierminister  Winston
Churchill, an Friedenszei-
chen  keineswegs  interes-
siert,  gab  an,  er  habe  bei
der Lektüre der Protokol-
le  den  Eindruck  einer
„Unterhaltung  mit  einem
retardierten Kind“. 

Nach  dem  Krieg  wurde
Heß  nach  Nürnberg  ge-
bracht  und  dort  wegen
„Planung  eines  Angriffs-
krieges  und  Verschwö-
rung  gegen  den  Weltfrie-
den“ zu lebenslanger Haft
verurteilt. Die verbüßte er
im  alliierten  Militärge-
fängnis  Berlin-Spandau.
Am  17. August  1987  fand
ein  Wachsoldat  Rudolf
Heß an einem Fenstergriff
hängend,  ein  Verlänge-
rungskabel  um  den  Hals.
Laut  einer  schon  länger
vorbereiteten Presseerklä-
rung sei er „im Gefängnis gestor-
ben“. 

Bild: pa

Seinem  Wunsch  entsprechend,
wurde  Rudolf  Heß  in  Wunsiedel
bestattet.  Regelmäßig  kam  es  zu
Aufmärschen  von  Neonazis  am
Grab. 2011 kündigte die Kirchen-
gemeinde  den  Pachtvertrag  für
das Grab und die Grabstelle wur-
de  aufgelöst.  Die  exhumierten
Überreste  wurden  verbrannt  und
auf See bestattet. Klaus J. Groth

Fememord, Mord im Staatsauftrag oder Suizid?

Vor 40 Jahren wurde die RAF-Terroristin Ulrike Meinhof in ihrer Zelle im Gefängnis Stuttgart-Stammheim erhängt aufgefunden

U lrike  Meinhof  gehörte  zu

den  Gründungsmitglie-
dern  der  linksterroristi-
schen Rote Armee Fraktion (RAF)
und prägte vor allem deren ideolo-
gisches Konzept. Am 14. Mai 1970
nahm  sie  im  Verein  mit  Irene
Goergens,  Ingrid  Schubert,  Astrid
Proll  und  Hans-Jürgen  Bäcker  an
der  Befreiung  ihres  inhaftierten
Andreas
Gesinnungsgenossen 
Baader  teil.  Durch  diese  Tat,  bei
der  auch  Schusswaffen  zum  Ein-
satz kamen, avancierte die vorma-
lige  Journalistin  und  Chefredak-
teurin der linken Zeitschrift „kon-
kret“ zu einer der meistgesuchten
Personen  in  der
Bundesrepublik.
Deshalb setzte sie
sich,  wie  andere
R A F - G r ö ß e n
auch,  nach  Jorda-
nien ab, wo sie von der palästinen-
sischen  Untergrundorganisation
Al-Fatah militärisch geschult wur-
de. Außerdem gab die vermeintli-
che  Stadtguerilla-Kämpferin  aus
dem  Exil  Interviews,  in  denen  es
unter  anderem  hieß:  „Die  Bullen
sind Schweine. Wir sagen, der Typ
in  Uniform  ist  ein  Schwein,  kein
Mensch  …  Das  heißt,  wir  haben
nicht mit ihm zu reden … Und na-
türlich kann geschossen werden.“
Nach  ihrer  Rückkehr  beteiligte
sich  Meinhof  an  mehreren  Bank-
überfällen  und  Bombenanschlä-
gen,  bei  denen  vier  Menschen
starben und über 50 Verletzungen

erlitten,  bis  sie  schließlich  am
15. Juni 1972 in Hannover-Langen-
hagen in die Hände der von ihr so
verachteten  Polizisten  fiel.  Dem
folgte  die  Untersuchungshaft  in
der 
(JVA)
Justizvollzugsanstalt 
Köln-Ossendorf – und zwar in ei-
nem  speziellen  Seitentrakt,  weil
sich die Terroristin Vollzugsbeam-
ten  gegenüber  aggressiv  gezeigt
hatte. Meinhof sprach deshalb von
„Isolationsfolter“,  obwohl  ihr  bin-
nen neun Monaten 48 Mal Besuch
gewährt wurde. In dieser Zeit ent-
standen  weitere  politische  Stel-
lungnahmen  wie  beispielsweise
Lobreden  auf  die  palästinensi-

schen  Gesinnungsfreunde  vom
„Schwarzen  September“,  die  für
die  blutige  Geiselnahme  während
der  Olympischen  Sommerspiele
in München verantwortlich zeich-
neten,  mit  der  nicht  zuletzt  auch
sie selbst freigepresst werden soll-
te.

Am  29. November  1974  erhielt
die  RAF-Mitbegründerin  eine  er-
ste Haftstrafe von acht Jahren, wo-
nach  es  zur  Überstellung  in  die
JVA  Stuttgart-Stammheim  kam,  in
der  sie  zusammen  mit  weiteren,
inzwischen  ebenfalls  gefassten
Terroristen, darunter Andreas Baa-
der,  Gudrun  Ensslin  und  Jan-Carl

Raspe, einsaß. Obwohl die Gefan-
genen hier außergewöhnliche Pri-
vilegien  genossen,  beklagte  deren
Unterstützerszene  wiederum  so-
genannte  Psychofolter.  Dabei  ging
der  Druck  sehr  viel  weniger  von
der  Anstaltsleitung  als  von  den
ehemaligen  Mitstreitern  aus.  So
kursierten beispielsweise Kassiber,
in denen „Idiot“ und „Arsch“ noch
die harmlosesten Beschimpfungen
darstellten.  Zwischen  den  RAF-
Kadern  herrschten  nämlich  mitt-
lerweile  Misstrauen,  Rivalität  und
Hass, wobei besonders Ensslin ge-
gen  Meinhof  hetzte.  Deshalb
schrieb  letztere  bei  drei  verschie-
denen  Anlässen:
„Ich  halte  das
nicht  mehr  aus“,
was Ensslin ihrer-
seits mit den höh-
nischen  Worten
kommentierte:  „Projektion,  Para-
noia, Schwein“.

Der  Konflikt  eskalierte  im  Ver-
laufe  des  sogenannten  Stamm-
heim-Prozesses vor dem Oberlan-
desgericht  Stuttgart,  in  dem  Baa-
der,  Meinhof,  Ensslin  und  Raspe
Mord  in  vier  Fällen  und  versuch-
ter Mord in 54 Fällen vorgeworfen
wurde. Weil Meinhof während des
vom  21. Mai  1975  bis  zum
28. April 1977 dauernden Prozes-
ses  sichtlich  auf  Distanz  zu  ihren
Mitangeklagten  ging  und  Zweifel
an der Richtigkeit der RAF-Strate-
gie zu entwickeln schien, warf ihr
Ensslin „Wühlerei in der Scheiße“

vor  und:  „Du  machst  den  Bullen
die Tür auf – das Messer im Rük-
ken der RAF bist du.“

Diesem  Druck  konnte  die  ver-
gleichsweise sensible Meinhof nur
begrenzte Zeit standhalten. In der
Nacht zum 9. Mai 1976 zerriss
sie  das  blau-weiße  Anstalts-
handtuch in ihrer Zelle, fertig-
te  daraus  eine  Schlinge  und
erhängte  sich  damit  am  Fen-
stergitter.  Ihre  Leiche  wurde
am  nächsten  Morgen  um  7.34
Uhr von zwei Justizvollzugsbe-
amten  gefunden  und  wenige
Minuten  später  vom  Gefäng-
nisarzt  Helmut  Henck  unter-
sucht.  Der  Mediziner  stellte
vor Ort die völlige Auskühlung
des  Körpers  und  Totenflecke
fest.  Anschließend  fand  im
Stuttgarter  Bürgerhospital  bis
17  Uhr  eine  amtliche  Obduk-
tion durch die beiden Patholo-
gen  Joachim  Rauschke  und
Hans  Joachim  Mallach  statt.
Ihr  Befund  lautete,  dass  ein
zweifelsfreier  Suizid  vorliege
und 
jeglicher  Hinweis  auf
Fremdeinwirkung  fehle.  Zu
dem  gleichen  Ergebnis  kam
später  auch  Werner  Janssen
vom  Institut  für  gerichtliche
Medizin  und  Kriminalistik  der
Universität Hamburg, der auf Ver-
anlassung  der  Schwester  von
Meinhof  eine  Nachsektion  durch-
führte. Dieser Spezialist sah eben-
falls  keinerlei  Grund,  an  der
Selbstmordversion zu zweifeln.

»Du machst den Bullen die Tür auf – 
das Messer im Rücken der RAF bist du«

Trotzdem  sorgten  Angehörige
und  Anwälte  der  Terroristin  für
die Konstituierung einer „Interna-
tionalen  Untersuchungskommis-
sion“,  die  dann  ihrerseits  Mitte
1978 zu der Ferndiagnose gelang-

Meinhof habe „die Entlarvung ge-
wisser  Persönlichkeiten  aus  Poli-
tik  und  Gewerkschaft“  geplant
und in diesem Zusammenhang die
„Beziehungen zwischen dem SPD-
Vorsitzenden  und  ehemaligen
Bundeskanzler  Brandt  und
dem amerikanischen Geheim-
dienst  CIA  belegen  und  dazu
auch Brandt als Zeugen laden
lassen“ wollen.

Die  Nachricht  von  dem  To-
desfall  in  Stammheim  führte
zu  zahlreichen  Demonstratio-
nen  und  Gewaltausbrüchen
im  In-  und  Ausland.  Darüber
hinaus  nahm  die  RAF  am
7. April  1977  „Rache“,  indem
das „Kommando Ulrike Mein-
hof“  den  Generalbundesan-
walt  Siegfried  Buback  und
dessen  Begleiter  Georg  Wur-
ster  und  Wolfgang  Göbel  er-
schoss. 

Doch  selbst  wenn  es  sich
tatsächlich  um  Mord  gehan-
delt haben sollte, muss der Tä-
ter nicht unbedingt ein „Hand-
langer des Establishments“ ge-
wesen  sein.  Wie  Klaus  Rainer
Röhl,  der  PAZ-Autor  und  Ex-
Ehemann der Terroristin 1994
darlegte, könnten auch Mitge-
fangene  die  vermeintliche  Ab-
weichlerin  liquidiert  haben  –  im
Rahmen  eines  Fememordes,  wel-
cher  der  RAF  praktischerweise
gleich  noch  eine  vermeintliche
Märtyrerin beschert hätte.

Wolfgang Kaufmann

Ulrike Meinhof

Bild: Archiv

te,  die  Inhaftierte  sei  aller  Wahr-
scheinlichkeit  nach  schon  tot  ge-
wesen, „als man sie aufhängte“.

Damit  geriet  der  Staat  in  Ver-
dacht,  Ulrike  Meinhof  liquidiert
zu haben. Als Motiv nennt das lin-
ke  Informationssystem  „Nadir“,

 
 
 
 
 
 
Der  am  9. Mai  1911  in  Saarlouis
geborene Edgar Georg Maria Hec-
tor  war  von  1947  bis  1951  Innen-
staatssekretär  und  von  1951  bis
1955  Innenminister  in  der  Regie-
rung  von  Johannes  Hoffmann  (Jo-
ho)  an  der  Saar.  Der  französische
Staatsangehörige vertrat vor allem
die  Interessen  Frankreichs  und
ging im Saarland mit harter Hand
gegen  Kritiker  vor.  Er  war  ebenso
verhasst wie gefürchtet. 

Im  Saarland  der  Nachkriegszeit
wurde  bis  zur  Volksabstimmung
am  23. Oktober  1955  ein  Polizei-
staat  errichtet.  Für  dieses  Regime
war  neben  dem
f r a n z ö s i s c h e n
Statthalter  Gilbert
Grandval  und  Mi-
nisterpräsident Jo-
hannes  Hoffmann
von  der  Christ-
lichen  Volkspartei
(CVP)  vor  allem
Innenminister Ed-
gar Hector verant-
wortlich.  Die  in
Hamburg  erschei-
nende  Wochen-
zeitung  „Die  Zeit“
schrieb  über  ihn
in  ihrer  Ausgabe
vom 31. Mai 1951:
„Er  ist  ein  deut-
scher  Saarländer,
der  als  Franzose
erzogen  wurde.“
Trotz  seiner  „zur
Schau  getragenen
F r ö m m i g k e i t “
würden  ihn  auch
katholische  Prie-
ster  als  den  „bö-
sen  Geist  des
Saarlandes“  be-
zeichnen. 

Der  frühere  Po-
litiker  der  Demo-
kratischen Partei Saar (DPS), Hein-
rich Schneider, schreibt in seinem
1974 erschienenen wichtigen Werk
„Das  Wunder  an  der  Saar“:  „Mit
Gilbert  Grandval  und  dessen  Stab
stand  Edgar  Hector  in  engstem

P R E U S S E N
»Der böse Geist des Saarlandes«

Polizeiminister Edgar Hector knebelte Freiheit und Demokratie an der Saar 

Nr. 18 – 6. Mai 2016  11

Einvernehmen.“ Trotz seiner deut-
schen  Herkunft  sei  Hector  stets
der  „Exponent  einer  fremden
Macht“  geblieben.  „Damit“,  so
Schneider, „bildete er die Ausnah-
me, um nicht zu sagen: ein Phäno-
men.“

Um  den  „Sonderfall“  zu  erklä-
ren, erläutert Schneider den fami-
liären und politischen Hintergrund
Hectors.  Dessen  Vater  Jakob,  ein
Arzt,  hatte  sich  nach  dem  Ersten
Weltkrieg  als  erster  in  Saarlouis
den französischen Besatzungstrup-
pen  als  „Freund  Frankreichs“  zur
Verfügung  gestellt.  Die  Franzosen
hatten  ihn  daraufhin  sogleich  als

geben,  schreibt  Schneider  über
den Vater. Der neue „Maire de Sar-
relouis“  habe  sich  dabei  auch  Ei-
genmächtigkeiten  geleistet  wie  et-
wa  zwei  Ergebenheitsadressen  an
den  französischen  Ministerpräsi-
denten  Georges  Clemenceau  und
den  Kriegsminister  Frankreichs
„im Namen des Stadt rates“, der da-
von  weder  etwas  wusste  noch  sie
gar gebilligt hatte. Eine wirtschaft-
liche Denkschrift des Stadt rates sei
dabei im französischen Text umge-
fälscht worden. 

Nachdem  Frankreich  dafür  ge-
sorgt  hatte,  dass  Jakob  Hector  im
Rang  eines  Ministers  Mitglied  der

Edgar Hector unterjochte die Saarländer im
engsten Einvernehmen mit Gilbert Grandval

„schmachvollen 
Landesverrat
durch einen gemeinen Betrug“ vor-
geworfen.  Nach  einem  Strafantrag
Hectors kam es zu einem aufsehen-
erregenden Prozess. Hector bestritt
die Vorwürfe unter Eid. „Bei der so-
fort von der Straf-
kammer beschlos-
senen  Durchsu-
chung der Archive
bei der Stadt Saar-
louis  wurden  die
belastenden  Dokumente  gefunden,
der  amtierende  Minister  war  des
Meineides  überführt“,  so  Schnei-
der. 

Hector  musste  von  seinem  Amt
z u r ü c k t r e t e n ,
nahm die französi-
sche  Staatsange-
hörigkeit  an  und
zog  schon  lange
vor  der  Volksab-
stimmung 
von
1935  nach  Frank-
reich.  Sein  Sohn
Edgar studierte Ju-
ra  in  Paris,  nahm
ebenfalls  die  fran-
zösische  Staats-
bürgerschaft  an,
leistete  1932/33
Wehrdienst  in  der
französischen  Ar-
mee und engagier-
te  sich  gegen  den
des
Anschluss 
an
Saargebietes 
das 
Deutsche
Reich.  1945  kam
er  als 
französi-
scher  Besatzungs-
offizier  wieder  an
die  Saar.  Schon
vor  Kriegsende
hatte er sich in ei-
nem  Vortrag  für
die  Angliederung
des  Saarlandes  an
Frankreich  ausge-
sprochen. Die französische Militär-
regierung sorgte dafür, dass Hector
auf  eine  Wahlliste  der  CVP  kam
und hierdurch Landtagsabgeordne-
ter  wurde.  Im  Kabinett  Hoffmann
galt er als der „starke Mann“.

Unter  dem  Innenminister  Hec-
tor  wurden  die  „pro-deutschen“
Parteien verboten, missliebige Per-
sonen  ausgewiesen,  es  herrschte
rigide  Pressezensur.  Zeitungen
auch aus dem deutschen Bundes-

gebiet  wurden  verboten  oder  ein-
zelne  Ausgaben  beschlagnahmt.
Unbequeme  Journalisten  und  Re -
dakteure verloren ihre Arbeit. Wie
Schneider  berichtet,  wurde  sogar
die französische Zeitung „Le Mon-
de“ beschlagnahmt, wenn sie sich
kritisch  zu  den  Verhältnissen  an
der  Saar  äußerte.  An  der  Grenze
wurde  Buch  darüber  geführt,  wer
ins Saarland einreiste.

Schneider beschreibt zudem de-
tailliert,  wie  der  französische  Ge-
heimdienst Sûreté eine Postzensur
und  Telefonüberwachung  instal-
lierte:  „Die  Überwachung  geschah
in  der  Weise,  dass  die  saarländi-
sche  Postverwaltung  Befehl  hatte,
Posteingänge  erst  dann  zu  öffnen,
wenn  die  Sûretébeamten  erschie-
nen  waren.  Sie  durchsuchten
sämtliche  Brief-  und  andere  Post-
sachen,  nahmen  heraus,  was  sie
interessierte und zogen sich in ei-
ne  privat  getarnte  Dienststelle  in
zwei Häusern auf der Saarbrücker
Bellevue  zurück.“  Post  wurde  un-
ter  Wasserdampf  geöffnet  –  ganz
so, wie man es von der Stasi in der
DDR kennt.

Über  die  Telefonkontrolle  be-
richtet  Schneider:  „Im  damaligen
zentralen Fernsprechamt des Post-
amtes Saarbrücken 3 – dort waren
die  Selbstwähl-  und  Schalträume
installiert – richtete sich die Sûre-
té  schon  1945  einen  separaten
Kontrollraum ein, der ständig ver-
schlossen gehalten wurde und von
keinem  saarländischen  Beamten
betreten werden durfte.“ 

Im Keller hätten sich die Schalt-
schränke der einzelnen Telefonan-
schlüsse  der  Stadt  Saarbrücken

und des Fernamtes befunden. Von
dort  aus  hätten  die  französischen
Beamten  ein  vieladriges  Kabel  in
ihren  Abhörraum  gezogen.  Dort
seien  Tonband  und  Aufnahmege-
räte  montiert  gewesen,  sodass
gleichzeitig  eine
ganze  Reihe  von
Gesprächen  mit-
geschnitten  wer-
den  konnte.  Die
im
Anzapfung 
Keller  hätten  die  französischen
Sûreté-Techniker  vorgenommen,
ohne dass die saarländischen Be-
amten daran etwas hätten ändern
dürfen.  Die  Telefonüberwachung
sei bis 1955 aufrechterhalten wor-
den.  Sie  habe  neben  den  opposi-
tionellen  Parteien  auch  Gewerk-
schaften  und  Berufsorganisatio-
nen  sowie  katholische  Geistliche
betroffen. Auch ein päpstlicher Vi-
sitator sei abgehört worden. „Das-
selbe“, so Schneider, „galt für das
bekannte  Saarbrücker  Hotel
Messmer.  Hier  wollte  man  auch
die  Gespräche  von  fremden  Gä-
sten,  vor  allem  ausländischen
Journalisten,  abhören,  ohne  dass
diese das wussten.“

Der  Hitler-Gegner  und  liberal-
konservative  Journalist  Hubertus
Prinz  zu  Löwenstein  hatte  in  der
„Zeit“  Hector  in  einem  Beitrag
scharf  kritisiert.  Daraufhin  ließ
Hector ihn verhaften, als er erfuhr,
dass  zu  Löwenstein  am  15. Juli
1951  kurz 
im  saarländischen
St. Wendel war. Wie zu Löwenstein
in seinen Memoiren berichtet, rei-
ste  Hector  persönlich  zur  Verhaf-
tung  aus  Saarbrücken  an  und  er-
klärte  ihm  gegenüber:  „Sie  haben
mich auf das Unverschämteste be-
leidigt. Jetzt sind Sie mir ins Netz
gegangen.“ Die betreffende Ausga-
be der „Zeit“ hatte Hector im Saar-
land verboten.

Nach der Saarabstimmung 1955
zog er nach Frankreich und arbei-
tete dort für die staatliche Elektri-
zitätsgesellschaft.  Hochgeehrt
durch  die  Französische  Republik
starb er am 21. März 1989 in Paris.
Michael Leh

Innenminister Edgar Hector ließ immer wieder hart gegen Kritiker der Politik des Joho-Regi-
mes vorgehen: Bei der zweiten Kundgebung der Befürworter des Saarstatuts am 17. August
1955 in Neunkirchen setzte die Polizei Schlagstöcke und Tränengas ein 
Bild: pa

Bürgermeister  von  Saarlouis  ein-
gesetzt. Trotz einer Handvoll Fran-
kophiler  habe  es  keinen  zweiten
„Fall Hector“ und „keine gleicharti-
ge  Anbiederung  oder  Kollabora-
tion“ mit der Besatzungsmacht ge-

Regierungskommission  des  Saar-
landes  geworden  war,  kam  die  Sa-
che  heraus.  Der  Redakteur  der
„Saarbrücker Zeitung“, Adolf Fran-
ke,  hatte  1922  über  die  Vorgänge
Jakob  Hector
berichtet  und 

Der erste Deutsche im heutigen Ruanda

Als Gouverneur von Deutsch-Ostafrika schlug der Forscher Gustav Adolf Graf von Goetzen den Maji-Maji-Aufstand nieder

D er  vor  150  Jahren,  am

12. Mai  1866,  auf  Schloss
Scharfeneck in der schlesi-
schen  Grafschaft  Glatz  geborene
Gustav  Adolf  Graf  von  Goetzen
entstammte  einem  alten  Adelsge-
schlecht, das gleich mehrere bran-
denburgisch-preußische  Generäle
hervorgebracht hat. Allerdings ent-
schied sich von Goetzen zunächst
gegen diese Familientradition und
stattdessen  für  eine  akademische
Ausbildung.  In  Paris,  Berlin  und
Kiel  studierte  er  Rechts-  und
Staatswissenschaften,  um  dann
schließlich  in  das  2. Garde-Ula-
nenregiment einzutreten und doch
noch  die  Offizierslaufbahn  einzu-
schlagen.  Angesichts 
seiner
rechts-  und  staatswissenschaft-
lichen  Vorbildung  verwundert  es
nicht,  dass  sich  seine  militärische
Laufbahn weitgehend im diploma-
tischen Dienst vollzog. Diese führ-
te  ihn  1890  nach  Rom,  wo  er  als
Militärattaché  fungierte.  Von  hier
aus startete der nunmehrige Leut-
nant  1891  eine  erste  Expedition
zum Kilimandscharo. 

Deren  erfolgreicher  Verlauf
empfahl  Goetzen  für  die  Durch-
führung  der  wesentlich  an-
spruchsvolleren  Aufgabe,  das
Hinterland  der  tanganjikanischen
Küste,  mit  deren  Inbesitznahme
für  Deutschland  Carl  Peters  1885
begonnen hatte, bis hin zum Kon-
go  zu  erkunden.  Während  dieser
wohl letzten große Afrikareise zur
Tilgung  weißer  Flecken  auf  der

Landkarte  zog  er  mit  Hermann
Kersting,  Georg  von  Prittwitz  und
Gaffron  sowie  600  einheimischen
Trägern  vom  Dezember  1893  bis
zum  November  des  Folgejahres
unter  anderem  durch  das  bis  da-
hin  noch  völlig  unbekannte  Reich
von  Ruanda.  Dabei  bestieg  die
Gruppe  auch  den  Msumbiro,  ei-
nen  der  höchsten  Gipfel  der  Ki-
rungaberge,  und  den  noch  tätigen
Vulkan  Kirunga-tscha-gongo  und
entdeckte den Kiwu-See.

Im  Anschluss  an  die  bravourös
durchgeführte  Forschungsreise
diente  Goetzen  als  Militärattaché
in  Washington  sowie  im  Berliner
Generalstab  –  allerdings  nur  bis
Anfang 1901, denn dann wurde er
aufgrund seiner intimen Kenntnis
der Verhältnisse vor Ort unter Be-
förderung zum Major als Gouver-
neur von Deutsch-Ostafrika einge-
setzt.  Dort  trat  er  die  Stelle  des
preußischen Generals Eduard von
Liebert  an,  der  nicht  zuletzt
wegen  seiner  rigiden  Amtsfüh-
rung in die Heimat zurückberufen
worden  war.  Liebert  hatte  eine
Hüttensteuer  eingeführt  und  da-
durch große Unruhe gestiftet. 

Allerdings  war  Goetzen  gleich-
falls  außerstande,  das  Schutzge-
biet zu befrieden. Die diversen in
seine Amtszeit fallenden kriegeri-
schen  Zusammenstöße  zwischen
Einheimischen und Deutschen re-
sultierten nicht zuletzt aus einigen
weiteren  unpopulären  Entschei-
dungen  des  neuen  Gouverneurs.

So zwang er die Ein-
h e i m i s c h e n ,
kommunale
Plantagen
a n z u l e -
g e n
u n d

Jagdaktivitäten  und
zog  deren  Waf-
fen  ein.  Dazu
kamen  Ab-
g a b e n
auf das
b e -

v
i
h
c
r
A

:

d

l
i

B

un-
e n t -
g e l t -
l
i c h
beim  We-
gebau 
helfen, 
schränkte  deren

be-

zu

t

lieb-
e
s e l b s t -
gebraute
Bier  sowie
neue
Kopfsteuer, die der

eine 

Als Forscher erfolgreicher denn als Gouverneur: Goetzen

Finanzierung  der  Kolonialverwal-
tung dienen sollte.

Nichtsdestotrotz  wäre  es  ver-
mutlich  zu  keinem  Aufstand  ge-
kommen ohne Kinjikitile Ngawale
aus  Ngarambe  in  den  Matumbi-
Bergen. Der charismatische Medi-
zinmann und Prediger verkündete
unter  dem  angeblichen  Einfluss
des  Geistes  Hongo,  das  von  ihm
gesegnete  heilige  Wasser,  genannt
Maji, verleihe magische Kräfte und
mache  unverwundbar.  Selbst  die
Kugeln  der  Weißen  würden  von
den  Körpern  der  Maji-Gläubigen
abperlen  wie  Regentropfen  –  und
deshalb könne man die Deutschen
auch  problemlos  aus  dem  Land
vertreiben. Das führte zum Entste-
bewaffneten
hen 
Widerstandsbewegung,  die  am
Ende  20 verschiedene  Völker-
schaften 
im  Südwesten  von
Deutsch-Ostafrika  vereinte,  wobei
nichtsdestotrotz viele der Kämpfer
mit  Zwang  und  Gewalt  rekrutiert
wurden.

einer 

verhaftete 

Hieraufhin 

die
Schutztruppe  Kinjikitile,  konnte
aber  nicht  mehr  verhindern,  dass
kurz darauf, am 20. Juli 1905, der
Maji-Maji-Aufstand  losbrach.  Die
Aufständischen  zerstörten  zu-
nächst  einige  der  verhassten  Ge-
meinschafts-Plantagen,  bevor  sie
dann am 13. August den deutschen
Vorposten  in  Liwale  überrannten.
Dem  folgte  zwei  Wochen  später
der Versuch von bis zu 10 000 In-
surgenten,  das  Militärlager  von

Mahenge  zu  stürmen.  Weil  die
Verteidiger unter Hauptmann The-
odor  von  Hassel  Maschinenge-
wehre  einsetzen  konnten,  erlitten
die Angreifer enorme Verluste, die
dann  doch  zu  Zweifeln  an  der
Wirksamkeit  des  Maji  führten.
Deshalb  gingen  die  Aufständi-
schen nun zum Guerillakrieg über,
während Goetzen Verstärkung aus
Deutschland anforderte und paral-
lel  einheimische  Söldner  ver-
pflichtete.  Diese  zogen  ab  Ende
1905 unter der Führung von Major
Kurt Johann quer durch die Unru-
heregionen  Deutsch-Ostafrikas
und praktizierten dort eine Strate-
gie  der  verbrannten  Erde.  Hier-
durch gelang es, die Kontrolle zu-
rückzugewinnen,  ohne  deutsche
Soldaten in höherer Zahl aufbieten
zu müssen.

Während  der  Rebellion  ver-
schlechterte  sich  der  Gesund-
heitszustand  Goetzens  so  sehr,
dass  er  1906  abberufen  werden
musste.  In  der  Heimat  blieb  der
Graf  als  Mitglied  der  Deutschen
Kolonialgesellschaft weiterhin ko-
lonialpolitisch tätig. Nach wenigen
Jahren wurde er wieder in der Di-
plomatie  eingesetzt.  Ab  1908  war
er  königlich-preußischer  Gesand-
ter und bevollmächtigter Minister
bei  den  Hansestädten  und  den
Großherzogtümern  Mecklenburg
mit  Sitz  in  Hamburg.  Dort  starb
Gustav  Adolf  von  Goetzen  am
1. Dezember 1910 im noch relativ
jungen Alter von 45 Jahren.

 
12 Nr. 18 – 6. Mai 2016 

L E S E R F O R U M

Donnerschlag gegen Merkel und TTIP

Kritik gelöscht

Ein Sklavenhandel

unter  Dach  und  Fach  bringen.  In
diesem  Anliegen  hat  er  in  der
Kanzlerin eine „zuverlässige“ und
„starke“  Partnerin:  Soweit  zum
vermeintlichen Win-Win-Spiel.

In  der 

realpolitisch 

„ent-
schleierten“ Sichtweise allerdings
ist  deutsche  Innen-  und  Außen-
politik  eingebunden  in  die  strik-
ten Vorgaben unserer transatlanti-
schen  Spielmacher.  Und  das  gilt
insbesondere  auch  für  unsere
Kanzlerin,  die  zurzeit  wie  nie-
mand  sonst  diese  Interessen  be-
dient und deren Position zu stär-
ken deshalb im ureigenen Interes-
se der USA liegt. 

Vor  diesem  Hintergrund  mutet
es gespenstisch an, wenn zur glei-
chen Zeit am gleichen Ort, über-
strahlt von diesen beiden Lichtge-
stalten  eine  gewaltige  Anti-TTIP
Demonstration  ablief.  Ein  Don-
nerschlag  mit  90 000  Demon-
stranten. Sie demonstriert die tie-
fe  Zerrissenheit,  die  Instabilität
unseres  Landes.  Und  diese  Kluft,
die Sorge der Menschen existiert
nicht  nur  in  der  TTIP-Frage,  sie
gilt  auch  für  unser  Management
in  der  Flüchtlingskrise  und  die
Folgen  für  die  Zukunft  unseres
Landes. Dr. Horst A. Hoffmann,
Kiel

Zu: Bevormundung (Nr. 16) 

Die Meinung des Verfassers „um
sein  (Maas’)  Weltbild  durchzuset-
zen ...“ fasst zu kurz. Es ist schlicht
und  einfach  der  Kotau  vorausei-
lendem  Gehorsams  gegenüber  je-
ner Religion, die nach Meinung ei-
nes  Ex-Bun despräsidenten  „zu
Deutschland  gehört“.  Während
man diese Tatsache in einer öster-
reichischen  Zeitung  lesen  konnte,
wurde  mein  diesbezüglicher  Bei-
trag  an  die  „FAZ“  („Da  freut  sich
der  Zentralrat  der  Muslime“)  ge-
Dieter Funk, 
löscht.
Hamburg

Zu:  Der  Fluch  der  bösen  Tat 
(Nr. 17)

Eigentlich könnte man meinen,
dass das von den Medien glamou-
rös  aufbereitete  Treffen  zwischen
dem  mächtigsten  Mann  der  Welt
und  der  mächtigsten  Frau  Euro-
pas eine Win-Win-Situation wäre.
Weil  doch  unsere  Kanzlerin  Lob
und  Beistand  von  höchster  Stelle
nach  ihrem  desaströsen  Allein-
gang  in  der  Flüchtlingskrise  gut
gebrauchen  kann.  Denn  andere
europäische  Staaten  registrieren
den  „grenzenlosen“  deutschen
Alleingang mit Kopfschütteln und

Häme.  Sie  denken  nicht  daran,
sich  auf  eine  Kontingentierung
festlegen zu lassen.

Auch im Inland ist Merkels Po-
pularität im freien Fall. Die Men-
schen  fühlen  sich  in  existenziel-
len  Zukunftsfragen  übergangen,
und  die  Kommunen  stöhnen  vor
den  kaum  lösbaren  Herausforde-
rungen. Und da ist des Präsiden-
ten „ich bin stolz auf die deutsche
Bevölkerung“  gleichsam  Balsam
für die deutsche Seele.

Aber auch Obama hat innenpo-
litische Probleme und möchte am
Ende  seiner  Amtszeit  das  für  die
USA  wichtige  TTIP-Abkommen

Lupenreines TV

Zu: Blanker Hohn (Nr. 13) 

In Ihrem Leitartikel bemängeln
Sie,  dass  vor  drei  Jahren  der  da-
malige  WDR-Chefredakteur  Jörg
Schönenborn 
(nicht  „Schöne-
born“,  wie  bei  Ihnen)  davon
schwadronierte,  dass  die  öffent-
lich-rechtlichen  Sendeanstalten
„das  Funktionieren  unserer  De-
mokratie“ sichern würden.

Nun, der Mann hatte doch voll-
kommen  recht!  Die  öffentlich-
rechtlichen  Sender  sichern  ohne
Zweifel  das  Funktionieren  „unse-
rer“  Art  von  Demokratie.  Einer
gelenkten  Demokratie  –  deren
Lenkung  selbstverständlich  auf
einem  sehr  viel  höheren  Niveau
erfolgt,  als  es  unser  lupenreiner
Demokratiefreund  Wladimir  Pu-
tin in Russland zustandebringt.

Deutschland  ist  eben  im  Laufe
der  Jahrzehnte  seit  dem  Zweiten
Weltkrieg doch sehr verwestlicht.
Ganz  wie  unsere  angelsächsi-
schen „Freunde“, da ging das mit
der  Demokratie  und  den  Medien
schon im 19. Jahrhundert so. 

Thomas Abschinski,
Veltheim

Haben den Riesenladen fest im Griff: Delegierte beim Nationalkongress von Chinas kommunistischer Partei
Medialer Lichtblick mit steigerungsfähigem China-Durchblick

Bild: action press

Zu:  Der  Rote  Kaiser  Xi  Jinping 
(Nr. 14)

Zunächst  möchte  ich  mich  für
Ihre  Arbeit  herzlich  bedanken.
Ich  bin  seit  zirka  zwei  Monaten
Abonnent  Ihrer  Zeitung  und  bin
sehr  froh,  dass  es  Sie  gibt.  Ein
Lichtblick  in  der  sonst  sehr  trü-
ben  bundesdeutschen  Presse-
landschaft.

Dem  Autor  des  Artikels  „Der
Rote  Kaiser  Jinping“  möchte  ich
zunächst  zustimmen,  dass  es  an
der  Politik  des  chinesischen  Re-
gierungschefs einiges auszusetzen

gibt,  wenngleich  viele  Vorwürfe
und  kritisierte  Zustände  kaum
unabhängig  überprüft  werden
können.  Festzuhalten  gilt  es
grundsätzlich,  dass  es  den  „opti-
malen  Staat“  nicht  gibt  und  ver-
mutlich nie geben wird.

Dann kann man fragen: Welche
politischen  Alternativen  hätte
China?  China  ist  ähnlich  wie
Russland im Visier der US-Globa-
lisierer und ihrer Konzerne. Wenn
man in China diesen den „Zugriff“
auf  die  Bevölkerung  nicht  gestat-
ten  will,  so  kann  man  dafür
grundsätzlich Verständnis haben. 

Auch  sollte  man  nicht  verges-
sen, dass die USA selbst und spe-
ziell  bei  der  Durchsetzung  ihrer
imperialen Ansprüche nicht gera-
de rechtstaatlich vorgehen. Stich-
worte:  Geheimer  Drohnenkrieg/
Entgrenzung des Krieges in räum-
licher  und  zeitlicher  Hinsicht,
Versuch  der  digitalen  Überwa-
chung jedes einzelnen Menschen
auf  der  Welt,  geheime  Auslands-
gefängnisse,  Guantánamo  Bay,
staatlich  angeordnete  Folter  und
so weiter.

Wenn  der  chinesische  Regie-
rungschef sich nicht „um den Er-

halt  der  Macht“  sorgen  würde,
wäre  klar,  wem  diese  dann  recht
bald zufallen würde. Wenn Märk-
te  und  Gesellschaften  gegenüber
internationalen Konzernen „geöff-
net“ werden, verlieren auch deren
Staaten  früher  oder  später  ihre
Unabhängigkeit.  Der  US-Militär-
stratege  Thomas  P.M.  Barnett
spricht  in  einem  ähnlichen  Zu-
sammenhang  von  der  „Gleich-
schaltung aller Länder der Erde“,
wie  es  in  der  PAZ Nr.  10/2016
dargelegt war.

Sachliche  Kritik  an  China  ist
berechtigt.  Doch  will  jemand

ernsthaft  unser  US-geprägtes  de-
mokratisches  System  empfehlen?
Mit einer völlig durchkommerzia-
lisierten Gesellschaft, mit ruinier-
ten Staatsfinanzen, digitaler Mas-
senüberwachung,  Holocaust-In-
dustrie,  Verlust  der  nationalen
Identität,  Kinderlosigkeit  und
Aussterben  der  einheimischen
Bevölkerung und schließlich Mas-
seneinwanderung?

Wir  sollten  Respekt  vor  den
Ländern und Regierungen haben,
die  diesen  Weg  nicht  gehen  wol-
Theodor Mittrup,
len. 
Langhagen

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

Das Ostpreußenblatt

Ich lese 4 Wochen kostenlos zur Probe (endet automa-

tisch) und erhalte als Geschenk „20 Große Preußen“. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Email:

Geburtsdatum:

Einfach anrufen oder absenden an:

Preußische Allgemeine Zeitung

Buchtstraße 4 - 22087 Hamburg

Telefon:  040 / 41 40 08 42

Fax:  040 / 41 40 08 51

vertrieb@preussische-allgemeine.de

www.preussische-allgemeine.de

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medien-

landschaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern 

Sie sich damit unser spezielles Geschenk!

*

Als Dank für Ihr Interesse 
Als Dank für Ihr Interesse 
an einem Probe-Abo der 
PAZ, schenken wir Ihnen 
diese einzigartige Sammlung 
von Lebensgeschichten be-
deutender Preußen. 
(endet automatisch)

 Unser Geschenk für ein Probeabo: 

 Die Lebensgeschichte 20 großer Preußen. 

Zu:  In  eine  dunkle  Zukunft 
(Nr. 14)

Ach du meine Güte, was kommt
da auf uns zu, was für eine Kata -
strophe!  Es  strömen  nicht  mehr
so 
viele  Emigranten  nach
Deutschland. Im Monat März sol-
len  es  nur  noch  20 000  gewesen
sein. Wie soll es nur weitergehen? 
Statt  dass  man  nun  sagt:  „Gott
sei Dank“. Aber nein, das Fernse-
hen  berichtet  über  diesen  Zu-
stand sehr besorgt. Die Auffangla-
ger  stehen  leer,  das  Personal,  die
vielen  gutherzigen  Helfershelfer
haben  nun  nichts  mehr  zu  tun,
müssen aber bezahlt werden, weil
sie  zum  Teil  schon  in  Festanstel-
lung  sind.  Die  Betten  sind  leer
(bald auch die Kassen), das Wach-
personal muss abgezogen werden.
Die  Hof-Lieferanten  haben  keine
Aufträge,  die  Kleiderkammern,
quellen  über.  Die  Bundespolizei
schaut  zum  Horizont,  ob  sich
doch noch etwas bewegt. Es weiß
ja  keiner  so  recht.  Es  könnte  ja
morgen schon wieder anders sein.
Also  warten,  warten.  Es  sind  ja
Beamte. Keiner weiß es also, auch
der  Innenminister  des  Bundes
nicht. Welch eine Offenbarung? 

So  ist  also  zurzeit  die  Lage  in
Deutschland.  Man  könnte  mei-
nen, eine riesige Natter hat uns im
Würgegriff  und  lässt  nicht  mehr
los. Und dann noch dieser Vertrag
mit der Türkei. Das erinnert mich
an den Sklavenhandel aus vergan-
genen  Jahrhunderten.  Nach  dem
Motto:  Gibst  du  mir  einen  Skla-
ven, bekommst du eine Handvoll
Glasperlen.  Gibst  du  mir  einen
Afghanen  oder  Pakistani,  be-
kommst du einen Syrer oder Ira-
ker. Geht’s noch? Wer hat sich so
etwas  bloß  ausgedacht,  oder  hat
man  sich  überhaupt  etwas  dabei
gedacht? 

Und dieser ominöse Handel soll
sechs  Milliarden  Euro  bis  2018
kosten. Nicht die Uno kommt da-
für  auf,  sondern  die  EU.  Natür-
lich!  Der  Steuerzahler  macht’s
Wilhelm Jäkel,
möglich.
Damme

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Jetzt 4 Wochen lang 

*
 kostenlos die PAZ testen!  

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 18 – 6. Mai 2016  

MELDUNGEN

Alter Friedhof 
verwüstet

Sensburg –  Verwüstete  Grabstel-
len,  auseinander  gefallene  Einfas-
sungen,  ausgetretene  Spuren  mit-
ten  über  den  Gräbern,  Bierfla-
schen-Verschlüsse und ein Haufen
Müll – so sieht ein alter deutscher
Friedhof  in  Sensburg  aus.  Grund
für  diese  Verwüstungen  waren
Baumfällarbeiten.  Bei  den  Sens-
burgern führte zur Bitterkeit, dass
schweres  Gerät  auf  den  Friedhof
gebracht  und  die  Grabstellen  be-
schädigt worden waren. Das führte
dazu,  dass  Vertreter  des  Gemein-
nützigen Komitees zur Rettung der
deutschen  Friedhöfe  aus  Allen-
stein sich mit einem offenen Brief
an  die  Sensburger  Bürgermeiste-
rin,  Otilia  Siemieniec,  wandten.
Die Intervention des Komitees und
der  Besuch  von  Radio  Allenstein
führten dazu, dass die Bürgermei-
sterin  sich  verpflichtete,  sich  der
Friedhöfe  anzunehmen  und  den
Schaden  zu  beseitigen.  In  Sens-
burg befinden sich neun Friedhöfe.
Die meisten davon sind alt und ge-
schlossen. 
PAZ

Neue Orgel 
für Mehlsack

Mehlsack – Am 25. April fand die
feierliche  Einweihung  der  neuen
Orgel  mit  einem  Eröffnungskon-
zert  im  Missions-Seminar  der
Steyler  Missionare  (Verbisten)  in
Mehlsack  statt.  Das  Instrument
wurde aus Hamburg geliefert. Die
Einweihung  erfolgte  durch  den
Lycker  Bischof  Jerzy  Mazur.  Pro-
fessor  Sebastian  Adamczyk.
Feierliche Messen um 10 Uhr und
17 Uhr sowie Konzerte mit Marek
Stefanski  von  der  Krakauer  Mu-
sik-Akademie  rundeten  die  Feier
ab. 
PAZ

Neue Brücke 
in Osterode

Osterode – Bei der Osteroder Um-
gehungsstraße  entsteht  eine  677
Meter lange Brücke mit einer Brei-
te  von  206  Meter.  Das  sind  zwei
Meter  mehr  als  die  vergleichbare
Weichselbrücke  bei  Marienwerder
hat.  Die  Brücke  entsteht  an  der
Kreuzung  der  Schnellstraße  Nr.  7
mit der Staatsstraße Nr. 16. Sie soll
ein  Tal,  durch  das  der  Arnauer
Bach fließt, überwinden. Die Brük-
ke erhält auch einen Übergang für
Tiere.
PAZ

Goldener Sand
in Lötzen

Lötzen – Voraussichtlich zum Be-
ginn der diesjährigen Ferien kann
der  erneuerte,  moderne  städti-
sche  Badestrand  in  Lötzen  ge-
nutzt werden. Der Strand wird in
zwei  Etappen  hergestellt.  Zu-
nächst  soll  laut  Bürgermeister
Wojciech  Iwankiewicz  die  Bade-
stelle hergerichtet werden, um in
einer  zweiten  Etappe  für  Gastro-
nomie  und  Unterhaltung  zu  sor-
gen. Die erste Etappe beginnt spä-
testens im Juni und wird etwa ei-
nen Monat dauern.
PAZ

Gold der Ostsee voll im Trend

Königsberger Messe »Bernstein des Baltikums 2016« fand bei Ausstellern und Besuchern großen Anklang

Im  Ausstellungskomplex  „Baltic-
Expo“  hat  die  Ausstellung  „Bern-
stein des Baltikums 2016“ ungeach-
tet  der  schwierigen  Lage  der
Bernsteinindustrie  im  Königsber-
ger Gebiet stattgefunden. Die Mes-
se  hat  zahlreiche  Aussteller  und
Besucher angezogen.

120 Firmen waren nach Königs-
berg gekommen, um ihre aktuellen
Erzeugnisse  aus  Bernstein  vorzu-
stellen. Zahlreiche Gäste erfreuten
sich an der Ausstellung von Inklu-
sionen,  fertigen  Schmuckstücken,
Interieur und Bernstein mit Silber-
und  Goldfassungen  sowie  Souve-
niers.  Neben  der  Ausstellung  hat-
ten  die  Gäste  Gelegenheit,  an  der
Konferenz  „Der  Ostsee-Bernstein
und die Harze der Welt“ teilzuneh-
men. 

In  diesem  Jahr  kam  etwa  ein
Drittel  der  Besucher  der  Bern-
steinausstellung  aus  China.  Die
Chinesen  waren  auch  die  aktiv-
sten  Käufer.  Mit  Begeisterung  sa-
hen sie sich um, prüften und nah-
men  alles  genau  unter  die  Lupe.
Gefiel ihnen etwas, zückten sie ih-
re  Taschenrechner  und  begannen
enthusiastisch  zu  handeln.  Be-
merkenswert ist, dass die meisten
von ihnen gut Russisch sprechen,
so  dass  bei  der  Kommunikation
mit den Verkäufern kaum Schwie-
rigkeiten entstanden. 

Seit einiger Zeit steigt der Preis
für  Bernstein  und  ist  inzwischen
mit  dem  von  Edelsteinen  ver-
gleichbar.  Offenbar,  um  den  Käu-
fern  aus  Fernost  das  Rechnen  zu
erleichtern,  hatten  alle  Aussteller
ihre Preise in Euro ausgezeichnet.
Das  weckte  Erinnerungen  an  die
Zeit  Anfang  der  1990er  Jahre,  als
die Preise aufgrund der hohen In-
flation  und  der  damaligen  Rubel-
schwäche  in  den  Schaufenstern

zu  China,  800  Kilogramm  Roh-
bernstein  aus  dem  Königsberger
Gebiet.  Steine  verschiedener  Grö-
ße  wurden  per  Lkw  transportiert.
In  einem  Anhänger  waren  unter
Säcken mit Sojabohnen 36 Taschen
mit Bernstein versteckt. Ein Exper-
te schätzte den Wert auf umgerech-
net 670 000 Euro. Wie sich heraus-
stellte, hatten Chinesen den illega-
len  Export  aus  dem  nördlichen
Ostpreußen  kontrolliert.  Um  ihr
Geschäft zu vertuschen, hatten sie
als Käufer, Absender und Empfän-
ger der Waren russische Bürger re-
krutiert. 

Laut  den  Abgeordneten  der  Kö-
nigsberger Gebietsduma ist das Vo-
lumen des illegal über die Grenze
nach Polen, Litauen und in die EU
geschmuggelten  Bernsteins  ver-
gleichbar  mit  dem  der  offiziellen
Produktion.  Die  jährliche  Förde-
rung beträgt etwa 200 Tonnen. Der
Gesetzgeber  besteht  darauf,  die
Strafen  für  die  illegale  Bernstein-
förderung zu verschärfen. Die Ver-
treter  der  Bernsteinindustrie  sind
allerdings skeptisch, was die Wirk-
samkeit  solcher  Maßnahmen  be-
trifft.  Wenn  die  Vergabe  von  Roh-
bernstein  staatlich  geregelt  wird
und  der  Staat  einen  Großteil  des
gewonnen  Rohstoffs  exportiert,
heißt  das,  dass  ihnen  Material
zum  Arbeiten  fehlt.  Deshalb  sind
die  örtlichen  Bernsteinproduzen-
ten für die Vergabe gesetzlicherLi-
zenzen,  die  auch  Privatunterneh-
mern die Bernsteingewinnung er-
lauben.  Dann  gäbe  es  keine  Spe-
kulationspreise  wie  die  des
Bernsteinkombinats mehr, das als
Monopolist  seine  Bedingungen
diktiert. 

Diesen Weg ist Polen gegangen.
In einem Jahr hat das Land 100 Li-
zenzen  an  Privatunternehmen
vergeben. 
Jurij Tschernyschew

Interesse an neuen Entwürfen: Aussteller zeigen ihre Artefakte und Schmuckstücke

Bild: J.T.

der  Läden  und  auf  Märkten  in
Dollar angegeben waren. 

Der große Aufschwung des Bern-
steins, der als Rohstoff in Russland
auf der Liste der strategisch wichti-
gen Ressourcen steht, hat dazu ge-
führt, dass der Verkauf von der rus-
sischen Regierung genehmigt wer-
den  muss,  und  das  nicht  nur  auf
dem Messegelände.

Laut  einer  Verfügung  des  Präsi-
denten  Wladimir  Putin  von  2012
ist  der  private  Export  von  Roh-
bernstein verboten. In der gleichen
Zeit hat sich die offiziell bekannte
Zahl von Schmuggelversuchen und
illegalem  Bernsteinsammeln  stark
erhöht. 

Noch  kurz  vor  der  diesjährigen
Messe waren einige Dutzend soge-
nannter „Schwarzgräber“ verhaftet

worden,  die  am  Ufer  des  Sinja-
winskij-Sees  und  in  Marschenen
[Wolotschajewskoje] mit Schaufeln
nach  dem  Sonnenstein  suchten.
Die  illegalen  Sammler  entwickeln

Chinesen traten als 
eifrigste Käufer auf

dabei  oft  eine  lebensbedrohliche
Aktivität. Vor Kurzem kam in einer
Erdgrube  außerhalb  von  Königs-
berg  während  illegaler  Grabungen
ein  30-Jähriger  ums  Leben.  Eine
Lehmschicht  kam  ins  Rutschen
und  überdeckte  ihn.  Viele  Bernst-
eindiebe  gehen  das  Risiko  wegen
schwieriger  Lebensverhältnisse
ein.  Die  schlechte  Wirtschaftslage

lässt sie nach Mitteln zum Überle-
ben  suchen.  Umso  mehr,  als  die
Nachfrage  nach  Bernstein  wegen
der  Seltenheit  der  Vorkommen
steigt  und  die  Preise  derzeit  nach
oben schießen. 

Da illegale Gräber im Königsber-
ger  Gebiet  ihr  Unwesen  treiben,
schläft man an den Grenzen nicht.
Bei einer gemeinsamen Aktion mit
litauischen Kollegen haben Zöllner
an der russisch-litauischen Grenze
auf  der  Kurischen  Nehrung  einen
Bösewicht  festgesetzt,  der  Roh-
bernstein  im  Wert  von  rund  100
Millionen  Rubel  (rund  1,3  Millio-
nen  Euro)  über  die  Grenze  schaf-
fen  wollte.  Ähnliche  Vorfälle  häu-
fen sich.

Gleichzeitig  entdeckten  Zöllner
im Osten Russlands, an der Grenze

»Ermland, quo vadis?«

Doktorhut für Kruk

Neues kulturelles Projekt für europäische Treffen geplant

D as  Zentrum  für  Europäi-

sche Treffen „Swiatowid“ in
Elbing hat rund 25 000 Eu-
ro Zuschuss für ein neues kulturel-
les Projekt mit dem Titel „Ermland,
quo vadis?“ erhalten. Das Gesamt-
budget  beträgt  zirka  40 000  Euro.
Die Finanzierung hat auch ein vom
Ministerium für Kultur und Natio-
nales Erbe ausgeschriebener Wett-
bewerb  möglich  gemacht,  in  des-
sen  Rahmen  unter  anderem  die
ethnologischen  Forschungen  in
Ermland  sowie  deren  Digitalisie-
rung durchgeführt werden.

Bei  der  Dokumentation  handelt
es  sich  um  geplante  3D-Aufnah-
men  einer  der  Wallfahrtkirchen,
der Meierei (aus einem Wohnhaus
und Nebengebäude bestehend) so-
wie zweier ländlicher Wohnhäuser
und  weiterer  für  diese  Region  so
charakteristische  zehn  Kapellen.
Alle  erworbenen  digitalen  Kartie-
rungen  werden  danach  wissen-
schaftlich bearbeitet und an die In-
stitutionen  weitergeleitet,  die  sich
mit dem Schutz und der Erhaltung
von  Denkmälern  beschäftigen,  so-
wie  an  die  Museen,  Eigentümer
und  Betreuer  von  Objekten.  Sie
werden  auch  auf  der  Website

www.cyfrowewm.pl  in  einer  ver-
einfachten  Form  als  3D-Visualisie-
rung verfügbar sein. 

Außerdem sollen zahlreiche Ver-
anstaltungen  für  Kinder,  Jugendli-
che und Erwachsene mit Speziali-
sten  und  Enthusiasten  von  Erm-
land  organisiert  werden.  Daneben
soll eine Art Album über die heuti-
ge  Kulturlandschaft  Ermland  und

Ostpreußische 
Bauwerke erstehen 
in 3D-Technik

die  Dörfer  des  Ermlandes  erstellt
Informationsblatt
werden.  Ein 
wird  eine  praktische  Anleitung
darüber  geben,  wie  man  ermlän-
dische Pflanzen bestimmt und wie
man die Grünflächen gestaltet. Da-
neben werden eine Reihe von Do-
kumentarfilmen  entstehen.  Die
geführten ethnologischen Feldfor-
schungen  sollen  der  Bewahrung
des  immateriellen  Erbes  der  Re-
gion  dienen.  Die  Ergebnisse  der
Forschungen werden später veröf-
fentlicht.

Die  erste  Institution  im  süd-
lichen  Ostpreußen,  die  in  3D-
Technologie  digitalisiert,  ist  eine
Regionalwerkstatt  für  Digitalisie-
rung in Elbing. Die ersten Ergeb-
nisse  ihrer  Arbeit  kann  man  be-
reits  auf  der  Seite  www.cyfro-
wewm.pl sehen. Diese Dokumen-
tation soll auch in Bildungskursen
und  E-Lernen  zum  Einsatz  kom-
men.

Vor  Kurzem  wurde  diese  Insti-
tution von Studenten der Wissen-
schaftlichen  Gesellschaft  für  die
Denkmalerhaltung  der  Nikolaus-
Kopernikus-Universität  in  Thorn
besucht.  Die  Studenten  lernten
die  Geheimnisse  von  Digitalisie-
rungs-  und  Laser-Scanning  ken-
nen  und  trafen  sich  mit  der  Pro-
fessorin Maria Lubocka-Hoffman.
Sie  ist  die  Schöpferin  der  Retro-
version,  also  der  Konzeption,
nach der die Elbinger Altstadt re-
konstruiert wurde. 

Das Team der Regionalwerkstatt
besuchte  das  Museum  der
Schlacht  von  Tannenberg,  wo  in
den  vergangenen  zwei  Jahren  ei-
nige  der  100  interessantesten  Se-
henswürdigkeiten 
digitalisiert
wurden.
Leszek Chaburski

Universität  in  Allenstein  be-
absichtigt,  dem  ostpreußischen
Schriftsteller  und  Dichter  Erwin
Kruk  die  Ehrendoktorwürde  zu
verleihen.

Der  Prorektor  der  Ermlän-
disch-Masurischen  Universität,
Professor  Grzegorz  Bialunski  hat
darüber informiert, dass der Uni-
versitäts-Senat und eine Kommis-
sion  erste  Schritte  der  Beurtei-
lung  zur  Ernennung  zum  Ehren-
doktor  von  Erwin  Kruk  unter-
nommen haben. Die offizielle Be-
kanntgabe  soll  am  1.  Juni  2016,
dem  Feiertag  der  Universität,
stattfinden. 

Erwin Kruk gilt als literarisches
Gedächtnis Masurens. Seine Wer-
ke  stehen  nicht  nur  in  engster
Verbindung zu Masuren, sondern
auch  zu  den  Masuren.  Kruk
selbst  wurde  am  4. Mai  1941  in
Gutfeld, Kreis  Neidenburg  als
Sohn  des  Landwirts  Hermann
Kruk und dessen Frau Meta gebo-
ren.  Früh  verlor  er  beide  Eltern.
Zunächst kam er bei Verwandten
unter, doch als die Deutschen aus
Masuren  flüchten  mussten,  blieb
er zurück und kam in Heime und

Universität Allenstein ehrt einen Masuren
D ie  Ermländisch-Masurische

Internate.  Als  Kind  beobachtete
er in der Nachkriegszeit den Exo-
dus  der  Deutschen  in  Richtung
Westen und musste erleben, dass
die  Daheimgebliebenen  von  der
Nachkriegsverwaltung  ungerecht
behandelt  wurden.  Das  Los  der
masurischen  Bevölkerung  be-
schreibt  Kruk  gleichermaßen  in
Erzählungen  wie  in  Essays.  Sein
letztes,  als  Tatsachenroman  ver-
fasstes Buch mit dem Titel „Spa-
dek“  („Das  Erbe“)  berichtet  über
das erfolglose Bemühen, den Be-
sitz seiner Eltern in der Nähe von
Neidenburg  wiederzuerlangen.
Erwin Kruk war eine Amtsperio-
de lang auch als Senator des Bür-
gerlichen  Komitees  in  Warschau
im Amt.
PAZ

14 Nr. 18 – 6. Mai 2016 

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

zu hören, das auch auf den Veran-
staltungen erklang, die sich immer
durch eine große Programmvielfalt
auszeichneten. Es ist nun im Haus
Ueterst  End  nicht  mehr  zu  hören,
Ilse  Rudat  ist  erkrankt,  aber  ihr
Mann  Joachim  Rudat,  mit  dem  sie
gemeinsam  ihre  Landsleute  zu  ei-
ner  homogenen  Gruppe  werden
ließ,  hat  den  Vorsitz  übernommen
und führt die Arbeit in beider Sin-
ne  weiter.  Den  Text  der  Urkunde
möchte ich hier wiedergeben, weil
er die Verbundenheit zwischen den
dortigen  Landsleuten  und  mir  be-
stätigt:

„Die Uetersener Ostpreußen gra-
tulieren  Ihnen  sehr  herzlich  zum
Ihrem  100.  Geburtstag  und  wün-
schen Ihnen alles Gute, viel Glück
und dass Sie uns noch lange erhal-
ten  bleiben.  Ganz  besonders  dan-
ken wir Ihnen für mehr als 15 Le-
sungen und Erzählungen im Laufe

kolumnistin,  die  vor  allem  über
kulturelle  Veranstaltungen  berich-
tete.  Da  sind  Leserbriefe,  die  mich
noch  heute  aus  diesem  Gebiet  er-
reichen.  Und  da  ist  eine  wunder-
volle Hortensie in meinem Garten,
die ich bei einer meiner letzten Le-
sungen  von  Ilse  Rudat  statt  eines
Rosenstraußes überreicht bekam –
zum bleibenden Andenken an Ue-
tersen und die schönen Stunden in
dem so gemütlichen Fachwerkhaus
im  Schatten  der  alten  Klosterkir-
che.  Schon  diese  heimelige  Atmo-
sphäre  machte  die  Lesungen  für
mich  unvergessen.  Danke,  Ilse  Ru-
dat, für diese weise Voraussicht.

Und  es  waren  nicht  immer  Blu-
men,  mit  denen  mich  die  große
Gruppe der Ostpreußen aus Ueter-
sen erfreute, und für eine Gabe war
ich besonders dankbar, weil sie sich
als  hilfreich  für  meine  Familienar-
beit erweisen sollte: Eine Original-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

Muttertag – da schlägt bei mir die
Nadel im Kompass der Erinnerun-
gen  sofort  nach  Norden  aus,  nach
einem  Ort  in  Schleswig-Holstein,
nach  Uetersen.  Denn  in  der  dorti-
gen  Gruppe  der  Landsmannschaft
der Ost- und Westpreußen habe ich
die meisten Lesungen gehalten und
fast immer zum Muttertag. Das hat-
te sich einmal so ergeben, und das
blieb  so,  die  Muttertagslesung  in
Uetersen war auch für mich ein Er-
innern an die eigene Kindheit und
an meine Mutter, die mir das beste
Rüstzeug  für  meinen  Lebensweg
mitgab,  das  bis  heute  noch  nicht
aufgebraucht  ist.  Nur  wurde  es  im
Laufe  der  Zeit  immer  schwieriger,
Geschichten oder Gedichte aus
der  eigenen  Feder  zu  finden,
die  ich  in  dieser  Gruppe  noch
nicht gelesen hatte. Also musste
ich neue schreiben, und die er-
lebten  dann  auf  der  Lesung  in
Uetersen  ihr  Debüt.  Dafür  sei
den  Mitgliedern  der  Gruppe
Dank,  denn  so  manche  Ge-
schichte  wäre  ohne  diesen
„Rubbacks“  nie  geschrieben
worden.

Aber das ist nicht der Grund,
warum  ich  diese  Erinnerung
voranstelle,  sie  ist  der  Anlass,
den  Ostpreußen  aus  Uetersen
und  Umgebung  meinen  auf-
richtigsten  Dank  zu  sagen  für
die  große  Ehrung,  die  mir  zu
meinem 100. Geburtstag durch
sie  erteilt  wurde:  Die  Lands-
mannschaft der Ost- und West-
preußen  in  Uetersen  und  Um-
gebung ernannte mich auf ihrer
Jahresversammlung einstimmig
zum  Ehrenmitglied!  Und  der
Grund,  warum  ich  mich  nicht
schon  früher  für  diese  Aus-
zeichnung  bedankt  habe,  liegt
nicht an der Fülle der Gratula-
tionen, sondern daran, dass ich ab-
warten  wollte,  um  noch  einmal  in
Gedanken bei meinen Landsleuten
in  der  Rosenstadt  zu  sein.  Mutter-
tag – Uetersen – Ehrung: Das passt
einfach  alles  zusammen.  Und  wo
wäre  ein  besserer  Platz  zu  finden
als hier in unserer „Ostpreußischen
Familie“!

Die  Urkunde  ist  mit  einem  Foto
versehen, das die damalige Leiterin
der  Gruppe,  Ilse  Rudat,  und  mich
nach einer Lesung im Haus Ueterst
End  zeigt.  Sie  hatte  mir  gerade  ei-
nen großen Rosenstrauß überreicht
–  nie  habe  ich  so  wundervolle
Sträuße wie in der Rosenstadt Ue-
tersen erhalten –, und man glaubt,
das herzliche Lachen der Ilse Rudat

Nach einer Lesung im Haus Ueterst End: Die damalige Leiterin der Gruppe
der  Landsmannschaft der Ost- und Westpreußen in  Uetersen und Umge-
bung, Ilse Rudat, mit Ruth Geede (von links)
Bild: privat

der  vielen  Jahre,  in  denen  Sie  uns
im  Haus  Ueterst  End  unsere  ost-
preußische  Heimat  immer  wieder
sehr nahe gebracht haben. Deshalb
haben wir, hoffentlich nicht zu spät,
einstimmig  während  der  heutigen
Jahresversammlung  beschlossen,
Sie, liebe Ruth Geede, zu unserem
Ehrenmitglied zu ernennen.“

Erinnerungen  werden  viele  blei-
ben, wenn auch die Ehrenurkunde
einen dominierenden Platz einneh-
men wird. Da sind die Zeitungsbe-
richte über die Lesungen, denn Ilse
Rudat war auch eine gefragte Lokal-

ausgabe  von  Niekammer
s  Land-
’
wirtschaftlichem  Güteradressbü-
chern der Provinz Ostpreußen von
1932.  Ich  bekam  sie  von  seinem
bisherigen  Besitzer,  Friedrich  Frei-
herr von Quandt aus Uetersen, bei
einer  Lesung  übergeben,  da  er
meinte, ich könnte es wohl für mich
nützlich  sein,  was  ich  ihm  heute
nach längerem Gebrauch nur bestä-
tigen  kann.  Auch  unser  aktueller
Suchwunsch  ist  ein  schönes  Bei-
spiel  dafür,  denn  er  betrifft  eines
der im „Niekammer“ verzeichneten
Güter, und somit kann ich die An-

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

gaben des Antragstellers, Herrn Pe-
ter  Ackermann,  noch  ergänzen.
Aber  einige  Fragen  müssen  wir
doch an unsere Leserinnen und Le-
sern weitergeben, weil sie sehr spe-
ziell sind und vor allem die Famili-
engeschichte  betreffen,  in  der  das
Gut eine große Rolle spielt.

Der  Name  war  in  Ostpreußen
nicht  gerade  selten:  Friedrichswal-
de,  achtmal  ist  er  im  Niekammer
vertreten.  Das  hätte  die  Suche
schwierig  gemacht,  wenn  nicht
Herr  Ackermann  bereits  gute  Vor-
gaben  geleistet  hätte.  Es  handelt
sich  um  das  etwa  fünf  Kilometer
von  Cranz  entfernte  Gut,  über  das
in  der  Familienchronik,  die  den
Zeitraum  von  1677  bis  1922  ein-
nimmt,  einiges  vermerkt  ist,  wie
Herr Ackermann schreibt: 

„In  der  mir  erst  kürzlich  vorlie-
genden  Chronik  wird  berichtet,
dass mein Urgroßvater Eigentümer
des  Ritterguts  Bedritten  im
Kreis  Königsberg  war  und  für
seinen  Sohn  Friedrichswalde
ausgesucht hatte. Das Gut muss
in  einem  schlechten  Zustand
gewesen  sein.  Friedrichswalde
wurde bis Kriegsende von mei-
nen Großeltern Curt und Ursu-
la Ackermann  bewirtschaftet.
Meine Großmutter war eine ge-
borene Kagelmacher vom Haus
Eichen, Kreis Wehlau. Auf dem
Gut  wurden  zirka  150 Hektar
Ackerland und Weiden bewirt-
schaftet.  Ob  Friedrichswalde
als Eigentum oder Pachtgut von
meinen  Großeltern  betrieben
wurde, ist unklar. Es muss ein-
mal zum Familienstift derer von
Kuenheim,  Juditten  bei  Schön-
bruch im Kreis Bartenstein ge-
hört haben.“

Hierzu kann ich folgende Er-
gänzungen geben: Der Gesamt-
besitz betrug 167 Hektar, davon
133 Hektar  Ackerland.  An
Viehbestand  waren  24 Pferde,
80
Stück  Rindvieh  und
30 Schweine  vorhanden.  1932
gehörte  Friedrichswalde  zu
den  Stiftsgütern  der  Graf  v.  Kuen-
heim
schen  Familienstiftung.  Die
’
Ackermanns  dürften  Friedrichs-
walde wohl nicht erworben haben,
denn das Ehepaar trennte sich be-
reits  vor  dem  Zweiten  Weltkrieg.
Über  das  Schicksal  von  Curt
Ackermann  gibt  es  widersprüchli-
che Aussagen. Eine Version besagt,
dass er sich beim Russeneinfall das
Leben  genommen  habe,  in  einer
anderen gilt er als verschollen und
nach einer dritten soll er im Kran-
kenhaus der Barmherzigkeit in Kö-
nigsberg verstorben sein. Seine da-
malige Lebensgefährtin war Hilde-
gard Wierstbitzky aus Cranz, späte-
re  Gräfin  von  Nostitz-Ranten.
Großmutter  Ursula  muss  auf  der

Flucht  Schweres  erlebt  haben,
denn  einer  ihrer  vier  Söhne,  Ul-
rich, ging ihr in dem Chaos verlo-
ren. Auch das Schicksal eines wei-
teren  Sohnes,  Hubertus,  ist  tra-
gisch:  Er  soll  1945  auf  dem  Gut
verhungert  sein.  Die  Flucht  über-
standen die beiden anderen Söhne
Conrad und  Wolfgang,  Vater  von
Peter  Ackermann, 
2002.  Ursula
†
hat  nach  dem  Krieg  in  Schwerin
den  Baustoffhändler  Bruno  Fink
geheiratet. 

Es  ist  schon  eine  besondere  Fa-
miliensaga,  die  der  Enkel  da  auf-
zeichnet.  Und  die  er  ergänzen
möchte  mit  weiteren  Informatio-
nen  über  das  Gut  Friedrichswalde
und die mit ihm verbundenen Per-
sonen. Vielleicht leben noch Ange-
hörige  der  Familien,  die  auf  dem

– auch auf Wunsch mancher Zuhö-
rer  –  oft  gelesen  habe.  Es  stammt
von Fritz Audirsch, Lehrer im Kreis
Angerburg, einer der stillen Poeten
im Lande, der sich ganz seiner ge-
liebten  Heimat  Ostpreußen  ver-
schrieben hatte im wahrsten Sinne
des Wortes. Sein schlichtes Mutter-
gedicht  ist  von  einer  Wärme  und
Innigkeit,  die  uns  noch  heute  be-
rührt,  es  vermittelt  Geborgenheit,
so  wie  wir  dieses  Behütetsein  als
Kind  empfunden  hatten  Deshalb
will ich mit den beiden ersten Ver-
sen unsere heutige Kolumne been-
den:

Wenn die Sterne aus dem blau-

n
en Abendhimmel auf uns sah
’
n,
fühlten  wir  der  Mutter  Nah
’
n  sie  an  der  Pforte  auf  uns
sah
’
schauen,

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

Gut  gearbeitet  haben,  in  dem  es
sechs  Insthäuser  beziehungsweise
Wohnungen  gab.  Einige  Namen
kann Peter Ackermann nennen, die
ihm aus Erzählungen vertraut sind,
wie den der Schweizerfamilie Schi-
kowski oder  den  des  Kindermäd-
chens, Frau Neumann. Die Lebens-
gefährtin seines Großvaters war die
Tochter  des  Futtermittelhändlers
Wierstbitzky aus Cranz. Das Nach-
bargut Wargenau gehörte der Fami-
lie  Köstlin,  deren  jüngste  Tochter
die  spätere  Beate  Uhse  war.  Herr
Ackermann  würde  sich  sehr  freu-
en,  wenn  er  Meldungen  bekäme,
vor allem über das Schicksal seines
Großvaters. 
(Mobiltelefon  152-
53773311,  E-Mail:  peteracker-
mann2@gmx.de)

Aber  die  Erinnerung  an  meine
Lesungen zum Muttertag in Ueter-
sen  wäre  unvollständig,  wenn  ich
nicht ein Gedicht erwähne, das ich

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

Da  entschwand,  was  wir  mit
Lust getan, kam ihr Ruf zu uns wie
warmes Wehen:

„Es ist Zeit, ihr müsst nun schla-

fen gehen!“

Strich sie mit der Hand, der ar-
beitsharten,  sanft  uns  aus  der
Stirn das Haar,

die noch heiß vom Spielen war:
Fremd und wie verwandelt lag der
Garten,

dunkel  drohte  Unheil  und  Ge-
fahr. Doch bei ihr, was konnte uns
geschehen?

„Es  ist  Zeit,  ihr  müsst  nun  ge-

hen!“

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Arbeiten an der Wurzel

Das Schlesische Museum in der geteilten Stadt Görlitz feiert »doppelten Geburtstag«

D as Schlesische Museum zu

Görlitz  hat  vergangenen
Monat gleich zwei Jubiläen
feiern  können.  Vor  zehn  Jahren
wurde  es  eröffnet.  Seine  Grün-
dung hat das Museum der Stiftung
Schlesisches  Museum  zu  verdan-
ken, die wiederum zehn Jahre zu-
vor gegründet worden war.

In  der  Grenzregion  zwischen
der  Bundesrepublik  Deutschland
und  der  Republik  Polen  ist  die
Einrichtung  am  ehesten  mit  dem
Pommerschen  Landesmuseum  in
Greifswald  zu  vergleichen.  Beide
Museen  sind  in  den  bundesdeut-
schen  Restgebieten  ihrer  jeweili-
gen  Region  ansässig  und  bilden
den  wissenschaftlichen  Kristalli-
sationspunkt  für  die  grenzüber-
schreitende 
Zusammenarbeit
innerhalb  von  Pommern  (Greifs-
wald)  oder  eben  Schlesien  (Gör-
litz).

Der Leiter des Schlesischen Mu-
seums  zu  Görlitz,  Markus  Bauer,

ist  vor  allem  darauf  stolz,  dass
sein  Haus  trotz  des  geringen  Al-
ters in Sachen Malerei und Skulp-
tur  aus  dem  frühen  20.  Jahrhun-
derts  stark  besetzt  ist.  Aber  auch
frühneuzeitliches  barockes  Glas
und  Goldschmiedearbeiten  sind
starke Pfeiler der Sammlung. Bau-
er  legt  Wert  auf  die  Feststellung,
dass  er  mit  seinem  Museum  ein
fester  Kooperationspartner  für
Partnereinrichtungen in der Repu-
blik Polen oder dem schlesischen
Teil  Tschechiens  um  Troppau  ge-
worden  ist.  Besonderes  Aufsehen
erregte  bislang  die  Ausstellung
über den „Adel in Schlesien“, die
neben Görlitz auch in Liegnitz ge-
zeigt wurde. Aktuell bereitet Bau-
er mit dem Riesengebirgsmuseum
in  Hirschberg  eine  Ausstellung
über  barockes  Glas  aus  Schlesien
vor.

Das Museum war bereits in den
70er  Jahren  im  Patenland  Schle-
siens  –  Niedersachsen  –  ange-

dacht.  Mit  der  sogenannten  Wen-
de  von  1989/90  trieb  Herbert
Hupka  die  Idee  des  Standortes
Görlitz erfolgreich voran. Das En-
gagement  des  legendären  Vorsit-
zenden  der  Landsmannschaft
Schlesien  schien  am  diesjährigen
16. April,  dem  Tag  der  Feierlich-
keiten  anlässlich  des  zehnten
Gründungsjubiläums,  jedoch  ver-
gessen  zu  sein.
Der 
ehemalige
Bundestagsrefe-
rent  Hupkas  und
heutige  Heraus-
geber  der  Mo-
natsschrift  „Schlesien  heute“,  Al-
fred Theisen, betont dazu: „Hupka
war  es  doch  gelungen,  die  Regie-
rung  Kohl  für  die  Unterstützung
des Vorhabens zu gewinnen. Dar-
auf  schloss  sich  auch  die  sächsi-
sche  Staatsregierung  unter  Kurt
Biedenkopf dem Anliegen an.“ 

Das  Versäumnis  des  Erinnerns
an Hupka trifft in erster Linie die

politischen  Grußwortgeber,  denn
Bauer kann man keinerlei Verbie-
gungen  nachsagen.  „Ich  wurde  in
Studienzeiten  oft  schief  angese-
hen,  dass  ich  mich  mit  Schlesien
beschäftigt  habe.  Doch  das  war
einfach  aus  der  Erkenntnis,  dass
es  sonst  niemand  tut“,  sagt  der
pragmatische Hesse ohne familiä-
re Wurzeln in der Region und ana-
lysiert  zur  heuti-
Situation:
gen 
„Heute 
denkt
man  vorwiegend
an  die  Verflech-
tung  von  Deut-
schem und Polnischem in der Re-
gion.  Historisch  muss  das  Land
aber  aus  dem  langen  Gegensatz
zwischen  Preußen  und  Habsburg
gedacht  werden,  denn  nirgendwo
sonst  in  Europa  hat  sich  das  Ka-
tholisch-mediterrane  und  zu-
gleich Imperiale so direkt mit dem
Rationalen,  dem  Protestantischen
produktiv gerieben.“ 

Seine  eigene  Note  möchte  er
nicht  zuletzt  dadurch  einbringen,
dass  auch  auf  die  Nachkriegsge-
schichte  der  Region  eingegangen
wird. Das Museum habe viele Be-
sucher  von  jenseits  der  wenige
Meter  entfernten  Grenze  und  die
Zäsur  von  1945  nehme  dem  ge-
meinsamen  Erleben  des  Kultur-
raums oft den Fluss.

Am  Rande  der  Feierlichkeiten
wurde  das  Geheimnis  um  den
diesjährigen  polnischen  Preisträ-
ger  des  Kulturpreises  Schlesien
gelüftet. Die Leiterin des Gerhart-
Hauptmann-Hauses  in  Agneten-
dorf [Jagniatkow] im Riesengebir-
ge,  Julita  Izabela  Zaprucka,  wird
den  Preis  erhalten.  Zur  Feier  in
Görlitz präsentierte sie ein in der
deutschen  Mundart  Schlesiens
selbstverfasstes Gedicht. 

Wenn  man  Indiskretionen  am
Rande  der  Feierlichkeiten  Glau-
ben schenken darf, soll der zweite,
an  einen  Deutschen  vergebene

Preis an die Vorsitzende der Deut-
schen  in  der  diesjährigen  Kultur-
hauptstadt  Europas,  Renate  Za-
jaczkowska,  gehen,  die  auch  Ber-
nard  Gaidas  Stellvertreterin  als
Vorsitzender  des  Verbandes  der
deutschen  sozial-kulturellen  Ge-
sellschaften  in  Polen  (VdG),  der
Dachorganisation  der  Deutschen
Minderheit in der Republik Polen
mit  Sitz  in  Oppeln,  ist.  Zum  Re -
daktionsschluss  dieser  Ausgabe
gab es für die Preisvergabe an sie
jedoch  noch  keine  Bestätigung.
Die  Deutschen  in  Breslau  haben
die  Kulturhauptstadt-Feierlichkei-
ten in diesem Jahr zum Anlass ge-
nommen,  den  1927  entstandenen
Film  „Die  Weber“  nach  Gerhart
Hauptmann  zu  vertonen  und  das
Buch „Wurzelkinder“ der Ostpreu-
ßin  Sibylle  von  Olfers  ins  Polni-
sche  zu  übersetzen.  Ein  Zu-
sammenhang  dieser  Projekte  mit
der  mutmaßlichen  Preisvergabe
liegt nahe.
Edmund Pander

Herbert Hupkas Rolle
blieb ungewürdigt

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 18 – 6. Mai 2016 15

ZUM 101. GEBURTSTAG

Faust,  Emma,  geb.  Janzon,  aus
Waldheide, Kreis Tilsit-Ragnit,
am 24. April

ZUM 99. GEBURTSTAG

Blumenreiter,  Senta,  geb.  Litty,
aus  Seehuben,  Kreis  Schloß-
berg, am 9. Mai

Tabatt,  Erna,  aus  Skottau,  Kreis

Neidenburg, am 11. Mai

ZUM 97. GEBURTSTAG

Harder, Gerda, geb. Meschonat,
Lyck,  Morgenstraße 

aus 
31, am 11. Mai

ZUM 96. GEBURTSTAG

Seestädt,  Franz,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 7. Mai

ZUM 95. GEBURTSTAG

Panzer,  Gerda,  geb.  Sallowsky,
aus  Kussenberg,  Kreis  Elch-
niederung, am 12. Mai

Schröder,  Veronika,  geb.  Arndt,
aus Bönkenwalde, Kreis Heili-
genbeil, am 9. Mai

Sedlak,  Liesbeth,  geb.  Bürger,
aus  Wohnen,  Kreis  Ebenrode,
am 8. Mai

Theiß,  Hedwig,  geb.  Wisotzki,
Lyck,  Morgenstraße 

aus 
22, am 7. Mai

ZUM 94. GEBURTSTAG

Bartels,  Hedwig,  geb.  Will,  aus
Altkirchen,  Kreis  Ortelsburg,
am 12. Mai

Benz,  Hildegard,  geb.  Laurin,
aus  Skören,  Kreis  Elchniede-
rung, am 8. Mai

Datzko, Käthe, geb.  Kasperows-
ki,  aus  Rogonnen,  Kreis  Treu-
burg, am 11. Mai

Müller, Frieda, geb.  Freitag, aus
Alt  Passarge,  Kreis  Heiligen-
beil, am 8. Mai

Patz,  Auguste,  aus  Friedrichs-
thal,  Kreis  Ortelsburg,  am  12.
Mai

Stramowski, Eva, geb. Alex, aus
Klein  Heinrichsdorf,  Kreis
Elchniederung, am 12. Mai
Winter,  Hildegard,  geb.  Klein,
aus  Rohren,  Kreis  Ebenrode,
am 8. Mai

ZUM 93. GEBURTSTAG

Czerwonka,  Gertrud,  aus  Lyck,
v.  Linsingen-Straße  9,  am 
9. Mai

aus  Paterswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 10. Mai

Grzyb, Irmgard, geb. Pauleit, aus
Hovhdünen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 12. Mai

Hansen,  Erika,  geb.  Assmann,
aus  Amalienhof,  Kreis  Eben-
rode, am 7. Mai

Krueger,  Hildegard,  geb.  Pu-
kropski,  aus  Schiemanen,
Kreis Neidenburg, am 8. Mai
Olschewski,  Otto,  aus  Ittau,
Kreis Neidenburg, am 10. Mai
Quassowsky,  Ilse,  geb.  Conrad,
aus Kischken, Kreis Ebenrode,
am 7. Mai

von  Vollard-Bockelberg,  Giese-

la, aus Pillau, am 6. Mai

ZUM 92. GEBURTSTAG

Aron,  Paul,  aus  Großheiden-
stein,  Kreis  Elchniederung,
am 10. Mai

Funk,  Agnes,  geb.  Przygodda,
aus  Weißengrund,  Kreis  Or-
telsburg, am 9. Mai

Mayer,  Elfriede,  geb.  Sbrzesny,

se,  Kreis  Elchniederung,  am 
8. Mai

Skubich,  Irene,  geb.  Mörer,  aus
Kreis

Balow/Ludwigslust, 
Lyck, am 9. Mai

Staklies,  Waltraut,  geb.  Neu-
mann,  aus  Sorgenau,  Kreis
Samland, am 9. Mai

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bastek,  Gertrud,  geb.  Piotrows-
ki, aus Ebendorf, Kreis Ortels-
burg, am 9. Mai

Burdina,  Grete,  geb.  Grzanna,
aus  Ittau,  Kreis  Neidenburg,
am 10. Mai

Christner,  Edith,  geb.  Knoch,
aus Borschimmen, Kreis Lyck,
am 11. Mai

Fabritz, Bruno, aus Rhein, Kreis

Lötzen, am 6. Mai

Fischer,  Elsa,  geb.  Godau,  aus
Pregelswalde,  Kreis  Wehlau,
am 6. Mai

Grallert,  Hildegard,  aus  Wald-
werder, Kreis Lyck, am 9. Mai
Jösten,  Brigitte,  aus  Prostken,

aus Lyck, am 12. Mai

Kreis Lyck, am 11. Mai

Nickel,  Waltraut,  geb.  Fernitz,
aus Sorgenau, Kreis Samland,
am 10. Mai

Scherping,  Hildegard, 

geb.
Ruschke,  aus  Tapiau,  Kreis
Wehlau, am 11. Mai

ZUM 91. GEBURTSTAG

Borawski,  Herbert,  aus  Kle-
schen,  Kreis  Treuburg,  am 
10. Mai

Brassus,  Doris,  aus  Babken,
Kreis Treuburg, am 12. Mai
Jopp,  Ewald,  aus  Soffen,  Kreis

Köhler,  Waltraud,  geb.  Jurk-
scheit,  aus  Kleindünen,  Kreis
Elchniederung, am 8. Mai

Küsener,  Erna,  geb.  Sotzek,  aus
Herrendorf,  Kreis  Treuburg,
am 10. Mai

Maguhn,  Kurt,  aus  Grünhof,
Kreis Ebenrode, am 6. Mai
Peters,  Helgard,  geb.  Schneide-
reit,  aus  Paterswalde,  Kreis
Wehlau, am 7. Mai

Rosinski,  Christel,  geb.  Meyer,
aus  Birkenwalde,  Kreis  Lyck,
am 12. Mai

Statz,  Edith,  geb.  Maserath,  aus

Lyck, am 12. Mai

Lötzen, am 12. Mai

ZUM 85. GEBURTSTAG

Balz,  Lieselotte,  geb.  Kolossa,
aus  Gorlau,  Kreis  Lyck,  am 
8. Mai

Bartsch,  Kurt,  aus  Saalfeld,
Kreis Mohrungen, am 6. Mai
Block,  Traute,  geb.  Usko,  aus
Kölmersdorf,  Kreis  Lyck,  am 
8. Mai

Kaczinski,  Erich,  aus  Fröhlichs-
hof,  Kreis  Ortelsburg,  am 
9. Mai

Kruschinski, Else, geb. Lyhs, aus
Königsruh, Kreis Treuburg, am
6. Mai

Lemke,  Hildegard,  geb.  Schir-
mer,  aus  Teichacker,  Kreis
Treuburg, am 10. Mai

Müller,  Elfriede,  geb.  Born,  aus
Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
6. Mai

Müller,  Lieselotte,  geb.  Voigt,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 7. Mai

Parsczenski,  Johanna,  geb.  Ki-
jewski,  aus  Groß  Schöndam-
erau,  Kreis  Ortelsburg,  am 
10. Mai

Pörschke, Johannes, aus Willen-
heim, Kreis Lyck, am 9. Mai
Ruttens,  Ilse,  geb.  Winkler,  aus
Rosenheide,  Kreis  Lyck,  am 
6. Mai

Bromberg,  Johannes,  aus  Neu-
endorf, Kreis Lyck, am 11. Mai
Dinges, Herta, geb. Gindler, aus
Tutschen, Kreis Ebenrode, am
12. Mai

Gädeke, Peter, aus Nadrau, Kreis

Wedtke,  Ursula,  geb.  Gehder,
aus  Fedderau,  Kreis  Heiligen-
beil, am 6. Mai

Rekowski,  Margarete,  aus  Wei-
dicken,  Kreis  Lötzen,  am 
10. Mai

ZUM 80. GEBURTSTAG

Samland, am 6. Mai

Bahr,  Inge,  geb.  Patzinski,  aus

Golembiewski,  Alfred, 

aus
Montwitz,  Kreis  Ortelsburg,
am 10. Mai

Lyck, am 11. Mai

Boguschews,  Klaus-Dieter,  aus

Treuburg, am 12. Mai

Gronau, Joachim, aus Rauschen,

Briese,  Renate,  geb.  Ewert,  aus

Kreis Samland, am 6. Mai

Kaczmarek,  Waltraut,  geb.  Lu-
ckau,  aus  Kurrenberg,  Kreis
Elchniederung, am 6. Mai

Kock,  Dietrich,  aus  Partheinen,
Kreis Heiligenbeil, am 12. Mai
Kobus,  Fritz,  aus  Gellen,  Kreis

Ortelsburg, am 28. April

Krause,  Waltraut,  geb.  Störmer,
aus  Georgenswalde,  Kreis
Samland, am 6. Mai

Kullak,  Edith,  geb.  Reck,  aus

Treuburg, am 7. Mai

Kuschka,  Dora,  geb.  Eggert,  aus
Caspershöfen,  Kreis  Samland,
am 8. Mai

Melion,  Inge,  geb.  Krupka,  aus
Waldsee, Kreis Ortelsburg, am
11. Mai

Milewski,  Heinz,  aus  Halldorf,
Kreis Treuburg, am 10. Mai
Riemke, Fritz, aus Sannen, Kreis

Ebenrode, am 7. Mai

Saschek,  Ruth,  geb.  Lenz,  aus
Eichhorn,  Kreis  Treuburg,  am
6. Mai

Schulz,  Horst,  aus  Reimanswal-
de, Kreis Treuburg, am 8. Mai
Schulz, Ingrid, aus Reimanswal-
de, Kreis Treuburg, am 8. Mai
Schumann,  Gerda,  geb.  Dank,
aus  Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am
6. Mai

Sturm,  Margot,  geb.  Riemann,

aus Ortelsburg, am 8. Mai

Thiemann,  Anneliese, 

Tarrach,  Kurt,.  aus  Siemienau,
Kreis Neidenburg, am 11. Mai
geb.
Moos, aus Groß Friedrichsdorf,
Kreis Elchniederung, am 7. Mai
Wagner,  Klaus,  aus  Hanswalde,

Kreis Wehlau, am 11. Mai

Wasserberg,  Helga,  geb.  Zeier,
aus  Bürgersdorf,  Kreis  Weh-
lau, am 9. Mai

Salzbrunn;  Eleonore,  geb.  Ol-
brisch,  aus  Bärenbruch,  Kreis
Ortelsburg, am 8. Mai

Scheumann,  Irmgard,  aus  Tal-
ken, Kreis Lötzen, am 7. Mai
Schroff,  Elfriede,  geb.  Kopka,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
12. Mai

Töpfer,  Günter,  aus  Stadtfelde,
Kreis Ebenrode, am 11. Mai
Uhlich,  Hans-Georg,  aus  Kö-

nigsberg, am 7. Mai

Wyrwa,  Helga,  geb.  Torner,  aus
Peyse,  Kreis  Samland,  am 
6. Mai

Ziemba,  Lothar,  aus  Lyck,  am 

Cohrs, 

Lötzen, am 8. Mai
Erika, 

geb.
Gennies/Wilkanowski, 
aus
Nußberg,  Kreis  Lyck,  am 
8. Mai

Dauter,  Siegfried,  aus  Pillau,
Kreis Samland, am 10. Mai
Debler,  Lothar,  aus  Wehlau,  am

12. Mai

9. Mai

Kelch,  Dietmar,  aus  Lyck,  am 

10. Mai

Keller,  Käthe,  geb.  Wallis,  aus
Eckwald, Kreis Ortelsburg, am
10. Mai

Kremer-Jung,  Anneliese,  geb.
Klemenswalde, Kreis Elchnie-
derung, am 9. Mai

Kröncke,  Erika,  geb.  Budnick,
aus  Seerappen,  Kreis  Sam-
land, am 10. Mai

Kutzko,  Margit,  geb.  Schobert,
aus  Stradaunen,  Kreis  Lyck,
am 8. Mai

Labrenz,  Ingrid,  geb.  Reinoß,
aus Schwarzberge, Kreis Lyck,
am 6. Mai

Ley, Arthur, am 9. Mai
Makowka,  Helmut,  aus  Lehma-
nen,  Kreis  Ortelsburg,  am 
9. Mai

Masuch,  Rautgunde,  aus  Rode-
feld,  Kreis  Ortelsburg,  am 
12. Mai

Müller,  Elli,  geb.  Schibath,  aus
Pettkuhnen, Kreis Wehlau, am
11. Mai

Ocklenburg, Adelheid, geb. Ma-
lessa,  aus  Lübeckfelde,  Kreis
Lyck, am 11. Mai

Nowak, Ruth, geb.  Lasogga, aus
Rogonnen, Kreis Treuburg, am
9. Mai

Patz,  Günter,  aus  Lindenort,
Kreis Ortelsburg, am 10. Mai
Paustian,  Ilse,  geb.  Petermann,
aus  Nöttnicken,  Kreis  Sam-
land, am 10. Mai

Pieniak,  Heinrich,  aus  Seefrie-
den, Kreis Lyck, am 6. Mai
Raub, Dorothea, geb. Schweiger,
aus Birkenmühle, Kreis Eben-
rode, am 10. Mai

Zimmermann, 

geb.
Schwerdt,  aus  Gruten,  Kreis
Elchniederung, am 7. Mai

Silvia, 

ZUM 75. GEBURTSTAG

Bander, Christel, geb. Junga, aus
Mensguth,  Kreis  Ortelsburg,
am 10. Mai

Fehlberg,  Peter,  aus  Georgens-
walde,  Kreis  Samland,  am 
8. Mai

Günther,  Gisela,  geb.  Awiszus,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 7. Mai

Loch,  Günter,  aus  Neufließ,
Kreis Ortelsburg, am 10. Mai
Meister,  Christa,  geb.  Kischlat,
aus  Erlental,  Kreis  Treuburg,
am 11. Mai

Neumann,  Erika,  geb.  Kompa,
aus  Farienen,  Kreis  Ortels-
burg, am 12. Mai

Packheiser,  Erich,  aus  Klein
Nuhr,  Kreis  Wehlau,  am  12.
Mai

Stattaus,  Helmut,  aus  Fuchshü-
gel, Kreis Wehlau, am 11. Mai
Streich,  Armin,  aus  Angertal,

am 14. Mai

Volprecht,  Wolfgang,  aus  Weh-

lau, am 7. Mai

Lichtenstein,  Eduard,  aus  Grün-
landen,  Kreis  Ortelsburg,  und
Ehefrau Edeltraud, am 12. Mai

Anzeige

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 7.  Mai,  15.20  Uhr,
Einsfestival:  Der  kleine  Nick.
Komödie, F 2009.

SONNABEND, 7.  Mai,  17.55  Uhr,
RTL II:  Die  Queen.  Drama
über  das  Krisenmanagement
nach  Dianas  Tod,  GB/F/I
2006.

SONNABEND, 7.  Mai,  20.15  Uhr,
Das Erste: Der Untergang. Hi-
storiendrama über Adolf Hit-
lers Ende, D 2004.

SONNABEND, 7.  Mai,  21.02  Uhr,
Tagesschau 24: Im toten Win-
kel  –  Hitlers  Sekretärin.  Do-
kumentarfilm, A 2002.

SONNABEND, 7.  Mai,  22.20  Uhr,
RIC: Das Massaker von Katyn.
Kriegsdrama, PL 2007.

SONNABEND, 7.  Mai,  22.30  Uhr,
Phoenix:  Fritz  Bauer  –  Tod
auf  Raten.  Dokumentation, 
D 2010.

SONNABEND, 7.  Mai,  3.45  Uhr,
3sat:  Hitlers  Verbündete.  Do-
kumentation, D 2009.

SONNTAG, 8.  Mai,  0.30  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Verbrechen  der
Befreier  –  Amerikas  dunkle
im  Zweiten
Geheimnisse 
Weltkrieg.

SONNTAG, 8. Mai, 1.40 Uhr, 3sat;

Vater  blieb  im  Krieg  –  Kind-
heit  ohne  Vater  nach  dem
Zweiten  Weltkrieg.  Doku-
mentation, D 2012.

SONNTAG, 8. Mai, 2.55 Uhr, 3sat;
Kindheit  in  Baracken.  Doku-
mentation, D 2012.

SONNTAG, 8. Mai, 3.40 Uhr, 3sat;
Wiederaufbau  und  Wirt-
schaftswunder.  Dokumenta-
tion, D 2009.

MONTAG, 9. Mai, 20.15 Uhr, BR:
Sisis  Vater  – Herzog  Max  in
Bayern.  Dokumentation,  D
2015.

MONTAG, 9. Mai, 22.30 Uhr, 3sat:
Die  Kirche  und  das  Geld  –
Was  passiert  mit  den  Kir-
chenmilliarden?  Dokumenta-
tion, D 2016.

DIENSTAG, 10.  Mai,  21.55  Uhr,
Arte: Stalins Rache: Die Angst
der Sieger vor der Heimkehr.
Dokumentation, D 2015.

DONNERSTAG, 12.  Mai,  21  Uhr,
NDR:  Polen  entdecken!  (1):
Der  Süden.  Dokumentation,
D 2014.

FREITAG, 13.  Mai,  16.05  Uhr,
N24:  F-104  „Starfighter“  –
Sternenjäger  oder  Witwen-
macher?

Deimann,  Hanna,  geb.  Wiede,

Schillgalies,  Fritz,  aus  Wildwie-

TERMINE DER LO

2016
13. bis 16. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

16 Nr. 18 – 6. Mai 2016 

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

GOLDAP

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Trauern um
Carl Traut

Am 16. März verstarb nach lan-
ger  Krankheit  Dr.  Carl  Kraut  aus
Rotenburg (Wümme) im Alter von
85 Jahren. Von 1968 bis 2001 ge-
hörte  er  ununterbrochen  dem
Kreistag  des  Landkreises  Roten-
burg und von 1986 bis 2001 dem
Rat  der  Stadt  Rotenburg  an.  Her-
vorzuheben ist dabei sein soziales
Engagement  in  diesen  Gremien.
Stets hat er sich auch für die Pa-
tenschaft  des  Landkreises  mit
dem ostpreußischen Kreis Anger-
burg  eingesetzt.  Mehrfach  hat
Carl  Kraut  Angerburg  (Wegorze-
wo)  besucht,  um  sich  einen  per-
sönlichen Eindruck von der sozi-
alen  Situation  vor  Ort  zu  ver-
schaffen. Für die Ausstattung des
Versammlungsraumes  der  Deut-
schen  Gesellschaft  Mauersee  in
Angerburg hat Carl Kraut die nö-
tigen  Finanzmittel  beschafft.  Er
nahm  großen  Anteil  an  der  Ent-
wicklung  unserer  Kreisgemein-
schaft  und  war  regelmäßiger  Be-
sucher unserer Veranstaltungen. 
Die  Kreisgemeinschaft  Anger-
burg  hat  Carl  Kraut  viel  zu  ver -
danken  und  wird  ihn  stets  in
dankbarer Erinnerung behalten. 

Kurt-Werner Sadowski,
Kreisvertreter

Alle auf den Seiten »Heimatarbeit« ab-
gedruckten Berichte und Terminan-
kündigungen werden auch ins Inter-
net gestellt. Eine Zusendung ent-
spricht einer Einverständniserklärung! 

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Busreise nach
Pillkallen

18.  bis  24.  Mai: Busreise  zur
500-Jahr-Gründungsfeier  von
Pillkallen-Schloßberg.  Ab  Wup-
pertal  mit  diversen  Zustiegs-
möglichkeiten.  Informationen:
Scheer-Reisen,  Leonhardstraße
26,  42281  Wuppertal,  Telefon
(0202) 
E-Mail:
500077, 
info@scheer-reisen.de.

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Texeln und Gurnen

22.  bis  23.  Mai,  Magdeburg:
Treffen  der  Texler  und  der  Hei-
matfreunde benachbarter Orte im
Classic-Hotel, Leipziger Chaussee
141,  39120  Magdeburg,  Telefon
(0391)  62900,  E-Mail:  info@clas-
sik-hotel.de.  Anmeldung: bis zum
31.  März    unter  dem  Stichwort
„Texeln-Treffen“  direkt  im  Hotel.
Informationen:  Rudolf  Schmidt,
Steindamm  82,  25337  Elmshorn,
Telefon  (04121)  74720,  E-Mail:
r.schmidt82@t-online.de

22. bis 25. Mai, Grimma: Kirch-
spieltreffen  Gurnen  im  Hotel
„Kloster  Nimbschen“  in  Grimma
bei  Leipzig.  Informationen:  Erika
Dietz, Telefon (02324 ) 74025.

HEILIGENBEIL

Kreisvertreterin: Elke Ruhnke, Im
Bökel  76,  42369  Wuppertal,  Tel.:
(0202)  46  16   13.  E-Mail:  ruhn-
ke@kreis-gemeinschaft-heiligen-
beil.de.  Stellvertreter:  Christian
Perbandt,  Im  Stegfeld  1,  31275
(05132)  57052. 
Lehrte,  Tel.: 
perbandt@kreisge -
E-Mail: 
meinschaft-heiligenbeil.de. 
2.
Schriftleiterin:  Brunhilde  Schulz,
Zum Rothenstein 22, 58540 Mei-
nerzhagen, Tel.: (02354) 4408, E-
Mail: brschulz@dokom.net. Inter-
net: www. kreisgemeinschaft-hei-
ligenbeil.de 

Kreistagssitzung

Am  23.  und  24  April  fand  die
Kreistagssitzung 
(Gesamtvor-
stand)  2016  der  Kreisgemein-
schaft  statt.  Geleitet  wurde  die
Sitzung  in  bewährter  Form  von
der Kreisvertreterin Elke Ruhnke.
Gemeinsam wurden der Zustand
der  Kreisgemeinschaft  analysiert
und  Pläne  für  eine  erfolgreiche
Zukunft gefasst.

Kreisvertreterin  Ruhnke  und
ihre  Vorstandskollegen  berichte-
ten  über  ihre  umfangreiche  Ar-
beit des letzten Jahres. In diesem
Rahmen  berichtete  Kassenwart
Joachim Ruhnau über seine Kon-
takte nach Groß Rödersdorf (No-
voseolovo).  Hier  ist  von  russi-
scher Seite ein Museum in einer
ehemaligen Schule geplant. 

Nach dem Bericht der Kassen-
prüfer erfolgte die Entlastung des
Vorstandes.  Weitere  Tagesord-
nungspunkte  waren  die  Zu-
kunftssicherung  der  Kreisge-
meinschaft,  Berichte  aus  den
Kirchspielen,  das  Heimatblatt,
das Kreistreffen 2016 und weitere
wichtige Belange. 

Erfreulich  war,  daß  Günter
Neumann-Holbeck,  Kirchspiel-
vertreter  von  Balga,  seine  Nach-
folgerin vorstellen konnte: Regina
Holweger  (Jahrgang  1962).  Ihre
Familie  kommt  aus  Follendorf.
Regina  Holweger  soll  die  Kirch-
spielvertretung  bis  zur  Wahl
durch  die  Mitgliederversamm-
lung  kommissarisch  führen.  Es
wurde  auch  über  Möglichkeiten
der Förderung des Museumspro-
jektes  in  Heiligenbeil  diskutiert.

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!
W ir benötigen eine starke

Gemeinschaft, jetzt und
auch in Zukunft. Sie können
unsere  Arbeit  unterstützen,
indem  Sie  persönliches  Mit-
glied  der  Landsmannschaft
Ostpreußen e.V. werden. Da-
bei ist es egal, ob Sie in Ost-
preußen  geboren  sind  oder
ostpreußische  Vorfahren  ha-
ben.  Uns  ist  jeder  willkom-
men, der sich für Ostpreußen
interessiert  und  die  Arbeit
der  Landsmannschaft  Ost-
preußen  unterstützen  möch-
te.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
Landesvertretung
ßische 
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Den  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Seit  sieben  Jahren  im  Amt  und  50  Jahre  jung:  Heiligenbeils
Kreisvertreterin Elke Ruhnke
Bild:  privat

Geplant ist, beim nächsten Kreis-
treffen gezielt dafür zu sammeln.
Beendet  wurde  die  arbeitsreiche
Kreistagssitzung  mit  dem  ge-
meinsam  gesungenen  Ostpreu-
ßenlied.

Runder Geburtstag

Am 15. April hat unsere Kreis-
vertreterin  ihren  50.  Geburtstag
gefeiert.  Da  muß  gratuliert  wer-
den!

Elke  Ruhnke  erblickte  am 
15. April 1966 das Licht der Welt.
Ihre Eltern waren Bruno Schweit-
zer  aus  Schönlinde,  langjähriger
KSP-Vertreter  des  Kirchspiels  Ei-
senberg,  und  Annemarie,  gebore-
ne Schemmerling aus Hohenfürst,
langjährige  KSP-Vertreterin  des
Kirchspiels  Hohenfürst.  So  ist  El-
ke quasi in die Kreisgemeinschaft
hineingewachsen.  Seit  dem  31.
Dezember 2005 leitet Elke Ruhnke
das Kirchspiel Hohenfürst und sie
hat  seit  Beginn  des  Jahres  auch
noch  die  Vertretung  des  Kirch-
spieles  Eisenberg  übernommen,
nachdem die bisherige Kirchspiel-
vertreterin  ihr  Amt  aufgegeben
hatte. Elke Ruhnke hat ihr Amt als
Kreisvertreterin im März 2009 an-
getreten.  Sie  hat  damals  Verant-
wortung für unsere Gemeinschaft
übernommen  und  Schaden  von
uns  abgewehrt.  In  ihrer  lebendi-

gen Art führt sie die Kreisgemein-
schaft auf guten Wegen. Dafür, lie-
be  Elke,  habe  Dank!  Wir  wün-
schen Dir für Deine Arbeit in der
Kreisgemeinschaft,  für  Deine  Fa-
milie und für Dich persönlich viel
Kraft, Freude und Gottes Segen!

Christian Perbandt, Erster Stell-
vertreter,  für  den  Vorstand  der
Kreisgemeinschaft  

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Insterburg
Kreisgemeinschaft 
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen in Helmstedt

Heimattreue  Insterburger: 20.
bis  22.  Mai:  Treffen  in  der  Politi-
schen  Bildungsstätte  Helmstedt,

Am Bötschenberg 4, 38350 Helm-
stedt. Anmeldungen bitte bei Ur-
sel  Schubert,  Birkenstraße  79,
40233  Düsseldorf,  Telefon  (0211)
681243,  E-Mail  ursel26@google-
mail.com.

LÖTZEN

Kreisvertreter:  Dieter  Eichler,  Bi-
lenbarg 69, 22397 Hamburg. Ge-
schäftsstelle:  Ute  Eichler,  Bi-
lenbarg  69,  22397  Hamburg,
Telefon  (040)  6083003,  Fax:
(040) 
E-Mail:
60890478, 
KGL.Archiv@gmx.de

Vortrag und
Ausstellung

Sonnabend, 21. Mai, ab 10 Uhr,
Heimatmuseum in der Patenstadt
Neumünster,  Sudetenlandstraße
18H  (Böcklersiedlung):  Gelegen-
heit, die Sonderausstellung „Weite
und  Heimlichkeit  –  die  Land-
schaft  Masurens  in  Werken  ost-
preußischer  Künstler“  zu  besu-
chen.  Um  15.30  Uhr  Beginn  des
Vortrags  „60  Jahre  Lötzener  Hei-
matbrief“. Ute Eichler, Betreuerin
des  Lötzener  Kreisarchivs  und
der  Heimatsammlung,  stellt  Be-
deutendes,  Ergreifendes,  Heiteres
und  Besinnliches  aus  sechs  Jahr-
zehnten vor. Der Eintritt ist frei.

Neues versucht!

Auf Einladung der evangelisch-
lutherischen  Wichernkirche  in
Hamburg-Hamm  waren  Dieter
und  Ute  Eichler  dort  zu  Gast  am
letzten  Donnerstag  des  April.
Nicht  zum  ersten  Mal  haben  sie
dem  Wunsch  der  verantwort-
lichen Organisatorin des „Kaiser-
treff“,  Uta  Uderstadt,  entspro-
chen,  dieser  regelmäßig  monat-
lich  stattfindenden  Veranstal-
tungsreihe  durch  einen  Vortrag
einen  besonderen  inhaltlichen
Akzent  zu  setzen.  So  wurden  in
den  vergangenen  Jahren  bei-
spielsweise  Themen  wie  „Funde
von  Bernstein  in  der  Unterhal-
tungsliteratur  des  20.  und  21.
Jahrhunderts“,  „Das  Werk  des
Schriftstellers  Arno  Surminski“
(anläßlich  seines  80.  Geburtsta-
ges),  „Der  Elch  –  ein  sagenhaftes
Tier“  abgehandelt  oder  die  Dia-
Vorträge  über  „Estland“  oder
„Masuren im Sommer“ gezeigt.

Dieses  Mal  wurde  ein  Experi-
ment  verwirklicht,  das  aus  der
Überlegung  entstanden  war:  Da-
mit  Menschen  sich  auf  den  Weg
in  das  Lötzener  Heimatmuseum
nach  Neumünster  machen,  muss
zuerst das Museum zu den Men-
schen  kommen.  Neugier  und
Interesse  zu  wecken,  Informatio-
nen  zu  geben,  zu  ermutigen  und
nahezubringen,  dass  der  Besuch
der Lötzener Einrichtung auch für
diejenigen  anregend  sein  kann,
die  familiengeschichtlich  keinen
Bezug zu Ostpreußen haben – das
war  die  Absicht  dieses  Nachmit-
tagsprogramms.

Mit  einer  kurzen  Beschreibung
des Standortes und der Geschich-
te  des  gewachsenen  (und  immer
noch  wachsenden)  Sammlungs-
bestandes  begann  der  Vortrag.
Ehepaar Eichler hatte mit Überle-
gung drei Exponate aus der Dau-
erausstellung  zur  Geschichte  von
Stadt  und  Kreis  Lötzen  ausge-
wählt und mitgebracht. Mit jedem
dieser  drei  Gegenstände,  einem
über  einhundert  Jahre  alten  Kof-
fer,  einem  Reservistenkrug  aus
dem  Jahr  1909  und  einer  filigra-
nen  Silberschale,  verbinden  sich
ganz  besondere  Weg-  und  Be-
wahrgeschichten,  die  den  auf-
merksamen  Zuhörern  vorgetra-
gen  wurden.  Das  Staunen  der
rund  30  Anwesenden  war  be-
sonders groß bei der „Lebens-Ge-
schichte“  des  ramponierten  alten
Koffers,  der  „am  eigenen  Leib“
deutsche Geschichte des 20. Jahr-
hunderts  erfahren  hat.  Bei  dem
Bierkrug,  der  einmal  dem  Reser-

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3)(cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.ostpreussenreisedienst.de

Anzeigen

visten Sdunzig gehört hat, war es
vor  allem  die  Tatsache:  Ein  Kind
findet 1945 in einem verlassenen,
geplünderten Haus in Widminnen
diesen  Krug  auf  dem  Dachboden
und macht ihn zum Begleiter sei-
nes  Lebens  –  bis  er  ihn  in  2012
dem  Lötzener  Museum  als  Ge-
schenk  anvertraut,  mit  der  dazu-
gehörigen  Geschichte.  Ganz  an-
ders ist die Geschichte der Silber-
schale  ausgerichtet:  Sie  erinnert
an  das  Wirken  eines  Menschen,
an  Robert  Aßmann  und  die  zwei
Jahrzehnte  seines  Tätigseins  in
Lötzen (1925 – 1945). Der Pfarrer
der evangelischen Gemeinde und
seine Frau bekamen diese Schale
zu  ihrer  Silberhochzeit  1929  von
der  dankbaren  Kirchengemeinde
geschenkt.

Mit  einer  Kurzvorstellung  des
aktuellen  Ausstellungs-  und  Ver-
anstaltungsprogramms,  das  am
Standort  der  Kreisgemeinschaft
Lötzen  in  ihrer  Patenstadt  Neu-
münster angeboten wird, endeten
die  Vortragenden.  Vom  ausgeleg-
ten  Informationsmaterial  zum
Mitnehmen  (auch  über  Lötzen)
wurde  reichlich  Gebrauch  ge-
macht.  Vor  der  im  Raum  ausge-
hängten Ostpreußenkarte entwik-
kelte  sich  noch  manches  Ge-
spräch zu Detailfragen.

Ute Eichler

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Regionaltreffen
Nord in Lübeck

Das Lycker Regionaltreffen 2016
fand  am  Sonntag,  den  24.  April
erstmals nach vielen Jahren in ei-
ner  neuen  Umgebung  statt,  es
wurde  das  Restaurant  „Zum  Tu-
cher“,  Am  Burgfeld  1,  in  Lübeck
gewählt.  Dort  versammelten  sich
36  Personen,  die  der  Einladung
von Heidi Mader gefolgt waren.

Das 

gut  organisierte  Zu-
sammentreffen  begann  mit  dem
Glockenläuten der Lycker Kirche,
gefolgt  von  Begrüßungsworten
und der Bekanntgabe des organi-
satorischen  Ablaufes.  Grußworte
der Kreisgemeinschaft überbrach-
te  der  aus  Göttingen  angereiste
stellvertretende  Kreisvertreter
Dieter-J.  Czudnochowski.  Nach
dem  Abhalten  der  Totenehrung
für  die  verstorbenen  Landsleute
stellte sich das Vorstandsmitglied
den  Anwesenden  persönlich  vor
und  zeigte  die  einzelnen  Aufga-
benbereiche  der  Kreisausschuss-
Mitglieder  auf.  Sehr  aufmerksam
folgten die Zuhörer seinem inter-
essant  vorgetragenen  Bericht  zur
umfangreichen  Abwicklung  der
Glückwunschdatei.  Auch  einige
Dankesschreiben  hatte  er  dabei
und  trug  sie  vor.  Mit  dem  Aus-
richten  der  persönlichen  Grüße
unserer  Kreisvertreterin  Bärbel
Wiesensee  und  dem  Verlesen  ih-
res Tätigkeitsberichtes, schloss er
seine  Informationen  mit  einem
nachträglichen Hinweis, zum letz-
ten Seminar in Göttingen, ab. Ziel
ist  es,  eine  Dokumentation  bis
zum  Hauptkreistreffen  in  Hagen
fertigzustellen.

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

H E I M ATA R B E I T

Nr. 18 – 6. Mai 2016 17

Tilsit Ragnit: Karl Heinrich Hamel und Rotraud Ribbecke heißen
die neuen Mitglieder des Kreistages
Bilder: privat

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

Anschließend gab Michael Ma-
der einen Überblick des Buchbe-
standes  bekannt  und  Elimar  La-
busch referierte über die momen-
tanen  Aktivitäten  des  Ostpreußi-
schen  Landesmuseums  in  Lüne-
burg.  Heidi  Mader  erwähnte  die
vergangenen Aktionen des letzten
Jahres  der  Mittleren  Generation
und stellte die zukünftigen Termi-
ne  vor.  Mit  dem  gemeinsamen
Singen  des  Ostpreußenliedes
wurde der offizielle Teil des Tref-
fens  beendet.  Nach 
einem
schmackhaften  Mittagessen  gab
es  genug  Zeit  zum  Plachandern
und  Schabbern.  Einstimmigkeit
herrschte  bei  allen  Teilnehmern
für  das  Beibehalten  dieser  Ta-
gungsstätte,  alle  waren  sehr  zu-
frieden und freuten sich über das
familiäre,  harmonisch  abgelaufe-
ne Jahrestreffen.

ORTELSBURG

Kreisvertreter: Dieter Chilla, Bus-
sardweg 11, 48565 Steinfurt, Tele-
fon  (02552)  3895,  Fax  (02552)
996905, E-Mail: kontakt@kreisge-
meinschaft-ortelsburg.de.  Ge-
schäftsführer:  Hans  Napierski,
Heinrichstraße 52, 45701 Herten,
Telefon  (0209)  357931,  Internet:
www.kreis-ortelsburg.de

gramm. Tänze und Lieder werden
auch  während  dieser  zwei  Wo-
chen  nicht  zu  kurz  kommen.  Bei
einem  Abschlussnachmittag  wer-
den  kleine  musikalische  Darbie-
tungen  vorgetragen;  ebenso  Sket-
sche und Tänze. Der Teilnehmer-
beitrag liegt bei 240 Euro. Anmel-
dungen  und  weitere  Informatio-
nen bei: Norbert Schattauer, Tele-
fon (04757) 463, E-Mail: schattau-
er-wanna@t-online.de. 

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
163117,  E-Mail: 
info@kreisge-
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Stinthengst-
Wasserung

14.  Mai,  Remscheid: Stint-
hengstwasserung. Die traditionel-
le Veranstaltung findet um 15 Uhr
am  Stadtparkteich  beim  Schüt-
zenplatz,  Hindenburgstraße  133,
statt.

Kirchspieltreffen

TILSIT-RAGNIT

7.  Mai,  Herne:  Kirchspieltreffen
Willenberg  sowie  der  Landbezir-
ke  06  (Großalbrechtsort,  Groß
Dankheim),  07  (Großheidenau,
Kannwiesen), 08 (Kobulten, Stein-
höhe),  11  (Malschöwen,  Mens-
guth, Rummau) im Kulturzentrum
Herne. 

Kreisvertreter:  Dieter  Neukamm,
Am  Rosenbaum  48,  51570  Win-
deck,  Telefon  (02243)  2999,  Fax
(02243)  844199.  Geschäftsstelle:
Winfried  Knocks,  Varenhorst-
straße 17, 49584 Fürstenau, Tele-
fon  (05901)  2309,  E-Mail:  Win-
friedKnocks@aol.com

ter  Klinks  Aufgabenbereich  auf
drei  Personen  verteilt  werden
musste. Neben den beiden neuen
Kreistagsmitgliedern hat auch der
Teilbereiche
Geschäftsführer 
übernommen.

Leider  wurde  auch  ein  Kreis-
tagsmitglied verabschiedet: Renate
Kunze  aus  Verden  hat  die  Vertre-
tung  des  Kirchspiels  Königskirch
aus  beruflichen  Gründen  nieder-
gelegt.  Beruf  und  Kirchspielver-
tretung konnte Renate Kunze zeit-
lich  nicht  mehr  vereinbaren.  Sie
versprach  jedoch,  der  Kreisge-
meinschaft treu zu bleiben.

Ein  Leistungsträger  der  Kreis-
gemeinschaft  wurde  in  diesem
Jahr  80  Jahre  alt:  das  Ehrenmit-
glied Hartmut Preuß! In bewegen-
den Worten schilderte die zustän-
dige  Kirchspielvertreterin  Katha-
rina Willemer die umfangreichen
Verdienste  des  Jubilars,  der  als
Kind auf einer Kolchose arbeiten
musste und den die russische Be-
satzungsmacht  erst  1948    in  den
Westen entließ. Nach seinen eige-
nen Worten sprach er damals bes-
ser  russisch  als  deutsch,  wobei
ihm  die  Kenntnisse  der  russi-
schen  Sprache  in    seiner  beruf-
lichen  Laufbahn  später  von  Nut-
zen gewesen sind.

Über  weitere  Themen  der
Kreistagssitzung  wird  noch  be-
richtet. 
Winfried Knocks

OSTERODE

Zwei neue
Kreistagsmitglieder

Liselotte 
Janzen Köppen †

Gleich  zwei  neue  Kreistagsmit-
glieder konnte Kreisvertreter Die-
ter  Neukamm  während  der  jüng-
sten Kreistagssitzung in Gera vor-
stellen:  Rotraud  Ribbecke  aus
Potsdam  übernimmt  die  Vertre-
tung des Kirchspiels Schillen und
Karl  Heinrich  Hamel  aus  Krons-
hagen  ist  künftig  für  das  Archiv
der  Kreisgemeinschaft  in  Preetz
zuständig.  Die  Anschriften  und
Telefonnummern der beiden neu-
en Mitglieder können im Bedarfs-
fall vom Geschäftsführer Winfried
Knocks  mitgeteilt  werden.  Dieter
Neukamm  äußerte  sich  erfreut
darüber, dass nach dem bedauer-
lichen Tod von Walter Klink diese
wichtigen Funktionen wieder be-
setzt  werden  konnten.  Der  Kreis-
vertreter  würdigte  in  diesem  Zu-
sammenhang  die  umfangreichen
Leistungen,  die  Walter  Klink  für
die  Kreisgemeinschaft  erbracht
hat (die PAZberichtete hierüber).
Bezeichnend hierfür ist, dass Wal-

Lieselotte Janzen Köppen, gebo-
ren am 6. Januar 1926 in Unter Ei-
ßeln an der Memel, gestorben am
9. Februar in Bad Bellingen, wur-
de fern ihrer Heimat zu Grabe ge-
tragen. Ihr Wirken für Ostpreußen
und  die  Übernahme  des  Kirch-
spiels Großlenkenau, das sie eini-
ge  Jahre  erfolgreich  betreut  hat,
wird  für  lange  Zeit  unvergessen
bleiben.

Mit Lieselotte Janzen geht wie-
der  ein  Stück  Zeitgeschichte  von
uns.  Ihr  erkennbarer,  segensrei-
cher Einsatz für die Heimatkreis-
gemeinschaft  begann  im  Jahr
2000, als ihr – zunächst kommis-
sarisch  –  die  Betreuung  des
Kirchspiels  Großlenkenau  über-
tragen wurde. Zum Kirchspieltref-
fen am 1. und 2. Juni 2001 schrieb
sie  unter  anderem  in  „Land  an
der  Memel“  diese  für  sie  typi-
schen  Sätze:  „Es  war  wunder-
schön,  schon  Wochen  vorher  er-
reichten mich Briefe und Anrufe;

alle  freuten  sich,  dass  es  nach
achtjähriger  Pause  wieder  ein
Treffen in unserer Patengemeinde
Heikendorf geben sollte.“

In  Bad  Bellingen  war  sie  seit
vielen  Jahren  beheimatet  und
unterhielt  dort  erfolgreich  ein
Antiquitätsgeschäft. Wer Lieselot-
te Janzen näher kannte, bemerkte
schnell,  wie  beliebt  sie  in  der
Stadt  war.  In  der  ihr  eigenen  in-
tensiven Art und Weise setzte sie
sich auch dort für die Belange des
Ortes,  speziell  die  des  Kurbetrie-
bes,  ein.  Wir  werden  Lieselotte
Janzen  noch  lange  in  Erinnerung
behalten. 
Albrecht Dyck,
Ehrenvorsitzender

Hannemarie
Schacht †

Aus der großen Familie der Ost-
preußen  verließ  uns  ein  weiteres
Mitglied  der  wenigen  noch  „Vor-
handenen“  aus  der  Erlebnisgene-
ration.  Hannike,  geboren  am 
13. Mai 1925 in Berneiten, gestor-
ben  am  5.  März  2016  in  Celle,  ist
kurz  vor  der  Vollendung  ihres  91.
Lebensjahres  von  uns  gegangen.
Doch wirklich tot ist nur der, des-
sen  Andenken  erlischt.  Die  Ver-
dienste,  die  sie  sich  um  die  Hei-
matkreisgemeinschaft  Tilsit-Rag-
nit erworben hat, können so lange
nicht in Vergessenheit geraten, bis
wir  einmal  den  gleichen  Weg  ge-
hen werden, den Weg, der uns al-
len vorgezeichnet ist. 

Das  lange  verwaiste  Kirchspiel
Tilsit-Land  konnte  dank  Hanne-
marie Schacht 1993 wieder besetzt
werden, nachdem wir sie zur Mit-
arbeit gewinnen konnten. Seit die-
ser  Zeit  arbeitete  Hannike  nicht
nur sehr erfolgreich als Vertreterin
ihres Kirchspiels, sondern sie war
auch  mit  großem  Einsatz  für  die
jetzt  in  ihrer  Heimat  lebenden
Neubürger  tätig.  Unzählige  Fahr-
ten,  vollbepackt  mit  humanitärer
Hilfe,  wurden  nach  der  Wende  in
das Land ihrer Väter gemacht.

Altenheime, Krankenhäuser und
Kinderstationen  profitierten  von
ihrem unermüdlichen Einsatz, der
allerdings  ohne  die  tatkräftige
Unterstützung  ihrer  zweiten  Hälf-
te, ihres Ehemannes Walter, in die-
ser intensiven Weise nicht möglich
gewesen wäre.

Hannemarie  Schacht  wurde  für
die  Verdienste  um  ihre  Heimat
Ostpreußen  1998  mit  der  silber-
nen  Ehrennadel  der  Landsmann-
schaft Ostpreußen ausgezeichnet.

Kreisvertreter:  Prof.  Dr.  Edgar
Steiner,  Friedrich-Hegel-Straße
18,  15230  Frankfurt  (Oder),  Tel.
(0335)  539096,  E-Mail:  Prof.stei-
ner@arcor.de.  Geschäftsstelle:
Postfach  1549,  37505  Osterode
am Harz, Telefon (05522) 919870.
KGOeV@t-online.de; Sprechstun-
de: Di. 9–12, Do. 14–17 Uhr.

Regionaltreffen

22.  Mai,  Hamm-Westtünnen,
Von-Thünen-Halle: Regionaltref-
fen.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Noch Plätze im
Ferienlager frei

Wie  schon  seit  25  Jahren  führt
die  Kreisgemeinschaft  in  Verbin-
dungmit  dem  Landkreis  Harburg
auch  in  diesem  Jahr  wieder  ein
deutsch-russisches  Ferienlager
vom 10. bis 23. Juli in der Jugend-
herberge Otterndorf, Kreis Cuxha-
ven, durch. Daran teilnehmen wer-
den Kinder im Alter von 12 bis 14
Jahren  aus  Deutschland  und  aus
dem Königsberger Gebiet. 

Neben vielen Freizeitaktivitäten
wie  Sport  (Wasserski,  schwim-
men,  Ballspiele  )  Moorbahnfahrt,
Heidepark, Basteln steht das Wis-
sen um Ostpreußen auf dem Pro-

Die Tilsiter Stadtvertretung in Gera. Sitzend (v.l.): Erwin Feige, Hans Dzieran, Manfred Gesien,
Siegfried Dannath-Grabs. Stehend (v.l.): Ingolf Koehler, Sebastian Holzner, Eitel Hölzler, Va-
lentina Manthey, Norbert Subroweit, Manfred Urbschat, Irmgard Steffen, Gerhard Pfiel, Vera
Jawtusch, Cornelia Fiedler, Günter Balschuweit 
Bild: privat

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Jahresversammlung
der Stadtvertretung

Am 22. April fand die Jahresver-
sammlung der Tilsiter Stadtvertre-
tung  in  Gera  statt.  Im  Rechen-
schaftsbericht  des  Ersten  Vorsit-
zenden  wurde  hervorgehoben,
dass die Erinnerung an Tilsit nicht
nur gedanklich, sondern vor allem
durch  gemeinsame  Projekte  mit
deutschen und russischen Institu-
tionen  wachgehalten  wird.  Als
Beispiele wurden genannt der Ab-
schluss  einer  „Vereinbarung  über
eine 
Zu-
partnerschaftliche 
sammenarbeit 
zwischen  der
Stadtgemeinschaft Tilsit und dem
Museum  für  Stadtgeschichte  So-
vetsk“,  die  Neuauflage  des  Bild-
bands  „Tilsitskie  Dominanty“,  die
Herausgabe  eines  zweisprachigen
Sammelbandes  mit  40  Gedichten
von  Max  von  Schenkendorf  und

die  Unterstützung  des  Kulturzen-
trums  Ellingen  bei  der  Herausga-
be  eines  30-seitigen  zweisprachi-
gen  und  reich  illustrierten  Kata-
logs  als  Begleitheft  zur  Ausstel-
lung  „Tilsit  –  Stadt  ohne  Glei-
chen“, die am 31. März dieses Jah-
res  in  Königsberg  eröffnet  wurde
und ab Mitte Juli in Tilsit zu sehen
sein  wird.  Damit  wird  das  Ziel
verfolgt, die kulturhistorische Bio-
grafie unserer Vaterstadt in das ge-
sellschaftliche  Bewusstsein  der
deutschen und russischen Öffent-
lichkeit  zu  rücken.  Die  Stadtge-
meinschaft  Tilsit  wird  im  Jahr
2016  die  grenzüberschreitende
Arbeit mit der Administration und
dem  Museum  für  Stadtgeschichte
in Tilsit fortsetzen und ungeachtet

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Und die Meere rauschen 
den Choral der Zeit. 
Elche steh’n und lauschen 
in die Ewigkeit.

Fern  der  unvergessenen  Heimat  entschlief  meine  liebe 
Lebensgefährtin

Elly Günther

geb. Ostwald

* 7. 2. 1925 
Neukirch/Ostpreußen 

† 15. 4. 2016 
Boppard/Rhein

In stiller Trauer
Christian Eckermann

Mainzer Straße 24, 56321 Rhens

„Ihr könnt traurig sein, doch denkt
an die schönen Stunden, die wir
miteinander hatten.“

Der  Lebenskreis  von  unserem  Tantchen  hat  sich 
geschlossen

Johanna Schäfer 

geb. Czernitzki

• 11. 12. 1924 in Milussen 
bis 1945 in Prostken/Kreis Lyck 
† 23. 4. 2016 in Rosdorf/Göttingen

Danke für all deine Liebe
Klaus und Anorthe; Erika
Günter und Heidemarie; Margrit
Bernd und Elfriede
Bruder Hannes u. Gisela

Anorthe Nilson, Kopenhagenstraße 18, 37079 Göttingen

 
 
18 Nr. 18 – 6. Mai 2016 

H E I M ATA R B E I T

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 17

der  derzeitigen  außenpolitischen
Spannungen  einen  Beitrag  zur
deutsch-russischen  Völkerver-
ständigung leisten.

Als  sehr  wichtig  wird  auch  die
Gewinnung  von  jungen  Kandida-
ten aus der Bekenntnisgeneration
gesehen,  um  die  Stadtvertretung
zu verjüngen. Auch wenn ordent-
liche Wahlen erst nach Ablauf der
Legislaturperiode  im  Jahre  2018
fällig  sind,  wurden  schon  jetzt
Cornelia  Fiedler  und  Norbert
Subroweit  für  eine  Nachwahl  in
die Stadtvertretung vorgeschlagen
und  einstimmig  gewählt.  Ingolf
Koehler  schied  auf  eigenen

Wunsch  aus  der  Stadtvertretung
aus und wurde mit einer Laudatio
und  der  Ernennung  zum  Ehren-
mitglied verabschiedet.

Nach  den  Berichten  des  Ge-
schäftsführers,  des  Schatzmei-
sters und der Kassenprüfer erfolg-
te  die  Entlastung  des  Vorstands
und  des  Schatzmeisters  für  die
zurückliegende Berichtsperiode.

Tilsit  rüstet  sich  Anfang  Sep-
tember  zum  Stadtfest.  Auch  die
„alten Tilsiter“ sind herzlich ein-
geladen.  Die  Stadtgemeinschaft
Tilsit  wird  deshalb  mit  einem
Sonderbus die Stadt am Memel-
strom  ansteuern, 
für  einen
mehrtägigen  Aufenthalt  Sorge
tragen  und  die  Möglichkeit  nut-
zen, an den Veranstaltungen teil-
zunehmen. 

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BAYERN

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Sonntag,  19.  Juni:  Kleines  Ost-
preußen- und Schlesiertreffen auf
Schloss  Burg  bei  Solingen.  Der
BJO  nimmt  mit  einem  Infostand
teil. Beginn der Veranstaltung: 
11 Uhr, Kundgebung: 14 Uhr. 
Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust: BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag,  3.  Oktober: BJO-Herbstsemi-
nar und BJO-Bundestreffen. Infor-
mationen:  www.facebook.com
/events/1032910313418878/ 

Donnerstag, 24., bis Sonntag, 27.
November: Adventstreffen im ost-
preußischen Osterode. Infor

mationen: www.junge-ostpreus-

sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar:  Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Ludwigsburg – Montag, 23. Mai,
15  Uhr,  Kronenstuben,  Kronen-
straße 2: Stammtisch. 

Reutlingen – Sonnabend, 7. Mai,
14 Uhr, Treffpunkt für Ältere, Gu-
stav-Werner-Straße  6a:  Maifest
mit  Kaffee  und  Kuchen,  Steffies
Band  spielt  Heimat-  und  Früh-
lingslieder. 

Ulm/Neu  Ulm –  Sonnabend,  7.
Mai,  14.30  Uhr,  Ulmer  Stuben:
Monatliches Treffen.

Weinheim/Bergstraße –  Mitt-
woch,  11.  Mai,  15  Uhr,  Café  St.
Barbara, Am Schloßberg: Nach ei-
ner gemütlichen Kaffeetafel dreht
sich  alles  um  das  liebliches  Fest
im Frühjahr. Unter anderem wird
es  eine  Lesung  über  ostpreußi-
sche Bräuche zu Pfingsten geben.
„Heimatliche  Worte“  werden
außerdem zu hören sein. 

Landesgruppe –  Die  Ausgabe
1/2016  des  Preußen-Kuriers,  der
Heimatnachrichten  für  Ost-  und
Westpreußen in Bayern, ist gerade
erschienen.  Unter  www.low-bay-
ern.de lässt er sich auch als PDF-
Datei herunterladen. 

Ansbach –  Mittwoch.,  18.  Mai,
11  Uhr,  Reitbahn,  Markgrafen-
schloss:  Einweihung  des  ersten
Denkmals  in  der  Bundesrepublik
für Herzog Albrecht von Branden-
burg-Ansbach  (1490–1568).  Der
Bayerische  Staatsminister  des  In-
nern, Joachim Herrmann, wird an-
lässlich der Einweihung sprechen.
Der  Berchtesgadener  Bildhauer
Friedrich  Schelle  hat  die  Bronze-
statue erschaffen. Finanziert wur-
de sie durch Spenden aus der Be-
völkerung, darunter viele ost- und
westpreußische  Landsleute.  Die
Idee  eines  Denkmals  für  Herzog
Albrecht entstand bei einer Reise
der „Gesellschaft der Freunde des
Albrecht  von  Brandenburg-Ans-
bach“ nach Ost- und Westpreußen
im Jahr 2011.

Bamberg  –  Mittwoch,  18.  Mai,
15 Uhr, Hotel Wilde Rose, Keßler-
straße: Monatstreffen.

Hof –  Sonnabend,  7.  Mai, 
15  Uhr,  Altdeutsche  Bierstube:
Gemeinsames Treffen

Kitzingen –  Freitag,  20.  Mai, 
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof,:
Vortrag  von  Gustav  Patz  und  Be-
richt  über  die  Fahrt  zur  polni-
schen Ostseeküste.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein –  Allge-
meine Anfragen und
Informationen  bei
Elfi  Fortange,  Tele-
fon 4944404.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  11.  Mai,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

»Ein Marjellchen!«

Von einer heiter-melancholischen Begegnung im Supermarkt

F ür  Donnerstag  früh  um  halb

zehn war der Supermarkt im
Süden Berlins brechend voll.
Viele  Handwerker,  was  hatten  die
hier  zu  suchen  um  die  Zeit?  Zum
Glück keine Schlange vor der Leer-
gutannahme. Nur eine kleine, weiß-
haarige Dame mit Rollator, die ver-
geblich versuchte, fünf Bierflaschen
in  den  Automat  zu  befördern.  Im-
mer kamen sie wieder zurück. „Die
hab ich hier gekauft, aber er nimmt
sie nicht an.“ „Ich glaube, Sie müs-
sen die Flaschen nur andersherum
in  den  Schacht  legen.“  Tatsächlich,
jetzt ging es. Die alte Dame dankte
mir  überschwänglich,  was  ich  be-
scheiden zurückwies. Dann war ich
endlich dran und konnte die leeren
Mineralwasserflaschen loswerden.
Am  Gemüsestand  traf  ich  die
weißhaarige  Dame  wieder.  „Wür-
den  Sie  mir  bitte  nochmal  hel-
fen?“ Sie wies auf einen zehn Kilo
Kartoffelsack.  „Könnten  Sie  mir
den  auf  den  Rollator  packen?“
„Natürlich,  sehr  gerne.  Aber  –
Sie sind ja ein Marjellchen!“ –
entfuhr es mir spontan. „Woher
wissen Sie das?“ „Ich höre es!“
„Aber  woher  kennen  Sie
meinen Dialekt?“ „Den habe
ich  in  meiner  Kindheit  oft
gehört  und  mag  ihn  sehr
gern.“ Wir tauschten herzli-
che  Abschiedsworte  und
die  kleine,  weißhaarige
Dame trippelte mit dem
Rollator  und 
zehn  Kilo  Kartoffeln
zur Kasse.

ihren

x
o
b
r
u
o
o
C

B

d

l
i

l

:

Volksschule,

Mich überkam eine tiefe Freude
und  Heiterkeit,  aber  ich  wurde
auch  etwas  melancholisch.  Wer
hatte  nicht  alles  ostpreußisch  ge-
sprochen  in  meiner  Kindheit  in
den 1950 und 1960er Jahren, ja bis
ins  Erwachsenenalter:  Meine
erste  Klassenlehrerin  in
der 
Fräulein  Klenner
aus  dem  Erm-
land,  die  still-
v o r n e h m e
Hilde Bradler
Elbing
aus 
und  die  rup-
pige  Traudel
Münker 
aus
I n s t e r b u r g ,
zwei  Nachba-
r i n n e n
a u s

den 1960er Jahren. Schließlich der
unvergessene  Herbert  Senkowski
aus  Neu  Vierzighufen 
(Nowe
Włóki), der Mitte der 1970er unser
Nachbar  wurde.  Einmal  habe  ich
ihn  morgens  um  sechs  im  Keller
getroffen,  um
mein  Fahrrad
zu  holen.  In
Anzug  und
w e i ß e m
H e m d
stand  er
mit  dem
Aschka-
sten  an
e i n e m
d e
r
metalle-
nen  Müll-
eimer  und
s a g t e :

„Na,  das  war  was  jeworden,  das
janze  Schottelsackchen  mitten
aufm  Anzuch  drauf!“  Herbert  hat
sich liebevoll um meine Eltern ge-
kümmert,  als  sie  in  die  Jahre  ge-
kommen waren, eine treue, golde-
ne  Seele.  Auch  schon  gestorben,
leider.

Meine  Vorfahren  kommen  al-
lesamt  aus  dem  Münsterland
und aus Ostwestfalen, wo ich ge-
boren  und  zur  Schule  gegangen
bin.  Obwohl  es  mir  niemand  an
der  Wiege  gesungen  hat,  habe
ich  als  Schüler  angefangen,  Pol-
nisch zu lernen, weil ich Danzig
und  Westpreußen  mit  eigenen
Augen  sehen  wollte.  Das  habe
ich auch erreicht und kenne Po-
len  seit  langen  Jahren  sehr  gut,
habe viele gute Freunde dort ge-
funden.

Nur  die  eine  Region,  in  die  es
mich eigentlich am meisten zieht,
meide ich: Warmia i Mazury, das
südliche  Ostpreußen.  Es  würde
mir wohl – warum auch immer –
das Herz brechen. Das alles kam
in mir wieder in den Sinn durch
die  Begegnung  mit  der  weißhaa-
rigen, kleinen Dame an der Leer-
gutannahme.

Ich  habe  mich  heiter  hinge-
setzt,  um  diesen  Text  zu  schrei-
ben.  Heiter  bin  ich  immer  noch,
aber es stehen mir auch  Tränen
in  den  Augen,  denn  so  eine
wunderbare  Begegnung  wie
heute  werde  ich  wohl  kaum
noch einmal haben.

„Würden Sie mir bitte noch einmal helfen?“, fragte die weißhaarige Dame

Noch heute ist er mit Königsberg
verbunden.  Von  seinen  Reisen  in
die  Heimat  wird  Wagner  mit
Lichtbildern  berichten.  Der  Ein-
tritt  ist  frei.  Kontakt:  Kuno  Kutz,
Telefon (06441) 770559.

Wiesbaden – Mittwoch, 11. Mai, 9
Uhr, Hauptbahnhof, Busbahnsteig 1
hinter  der  ARAL-Tankstelle:  „No-
stalgiefahrt“.  Mit  dem  Bus  geht  es
den  Rhein  entlang  bis  Rüdesheim,
dort    Auffahrt  zum  Niederwald-
denkmal  weiter  über  Lorch  durch
das  idyllische  Wispertal,  zum  Mit-
tagessen  in  das  Traditionshaus
„Laukenmühle“.  Der  Tag  klingt  in
Rauenthal  mit  einem  herzhaften
Imbiss  und  einem  Schöppchen
Wein aus. Der Fahrpreis beträgt 20
Euro  pro  Person.  Anmeldung  bei
Helga  Kukwa,  Telefon 
(0611)
373521  –  Donnerstag,  12.  Mai,  12
Uhr, Gaststätte Haus Waldlust, Ost-
preußenstraße  46:  Stammtisch  mit
Maischolle.  Es  kann  auch  nach
Speisekarte bestellt werden. Wegen
der Platz- und Essendisposition bit-
te bis spätestens 6. Mai bei Irmgard
Steffen,  Telefon  (0611)  844938  an-
melden.  ESWE-Busverbindung:  Li-
nie 16, Haltestelle Ostpreußenstra-
ße.  –  Sonnabend,  21.  Mai,  15  Uhr,
Großer Saal, Haus der Heimat, Frie-
drichstraße  35:  „Tausend  Silber-
kätzchen trägt der Weidenbaum“ –
ein Nachmittag mit Gedichten, Ge-
schichten  und  Gesang  zur  Maien-
zeit,  gestaltet  von  unserer  Frauen-
gruppe und Mitgliedern des Chors.
Zuvor gibt es Kaffee und Kuchen.

Texte  und  Fotos  für  die

Heimatseiten bitte an:
Preußische  Allgemeine
Zeitung,  z.  H.  Frank
Horns,  Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Oder per
E-Mail: 
horns@ostpreussenblatt.de

10963  Berlin:  Muttertag.  Anfra-
gen:  Marianne  Becker,  Telefon
(030) 7712354.

Angerburg, Darkeh-
–
men,  Goldap
Donnerstag, 
19.
Mai, 
Restaurant
„Amera“  Borussia-
straße  62,  12103
Berlin:  Gemeinsa-
mes  Treffen  unter
dem Motto „Geden-
ken  zum  Mutter-
tag“. Informationen:
Marianne  Becker,
(030)
Telefon 
7712354,  oder  Ger-
trud  Eilsberger,  Te-

lefon (03987) 208082.

Rastenburg –  Son-
natg,  22.  Mai,  15
Uhr, 
Restaurant
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin: Gemeinsames Treffen. An-
fragen:  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826

Königsberg –  Frei-
tag, 20. Mai, 14 Uhr,
Johann–Georg–Stu-
ben,  Johann-Georg-
Straße  10,  10709
Berlin-Halensee:  Gemeinsames
Treffen.  Anfragen:  Elfi  Fortange
Telefon 4944404

im  Januar  und  im  Juli)  zum  Sin-
gen  und  einem  kulturellem  Pro-
gramm  um  12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de

Elchniederung
–
Mittwoch,  25.  Mai,
14 Uhr, Haus Lacke-
mann, Litzowstieg 8:
Treffen  der  Gruppe
zum gemütlichen Beisammensein
mit fröhlichem Gesang und heite-
ren  Erzählungen  sowie  Bespre-
chung  der  sommerlichen  Aus-
fahrt.  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen.

SALZBURGER

H amb u rg/Sch l es-
wig-Holstein  /Nord-
niedersachsen
–
Sonnabend,  7.  Mai,
13  Uhr,  Hotel  „St.
Raphael“,  Adenauerallee  41,
20097  Hamburg:  Gemeinsames
Treffen. Das Programm: 1) Bericht
über  ein  Seminar  der  LM  Ost-
preußen  in  Helmstedt,  2)  „Zwi-
schen Niedergang und Hoffnung“
–  ein  Vortrag  über  das  Treffen
zwischen  Königin  Luise  und  Na-
poleon 1807 in Tilsit.

HAMBURG

HESSEN

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISGRUPPEN

I n s t e r -
b u r g ,
S e n s -
burg –
Die Hei-
matkreisgruppe  trifft  sich  jeden
ersten Mittwoch im Monat (außer

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Wetzlar  –  Montag,  9.  Mai,  19
Uhr,  Restaurant  „Grillstuben“,
Stoppelberger Hohl 128: Der ehe-
malige  hessische  Kultus-  und  Ju-
stizminister  Christean  Wagner
spricht  beim  Treffen  der  Kreis-
gruppe Wetzlar. Er wird zum The-
ma „Begegnungen mit meiner Ge-
burtsstadt Königsberg“ einen Vor-
trag halten. Wagner, bis 2014 Vor-
sitzender  der  CDU-Fraktion  im
Landtag  in  Wiesbaden,  wurde
1931  in  Ostpreußen  geboren.

Mirtan B. Hinreich

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt  –  Donnerstag,  12.
Mai,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall 4: Treffen.

Holzminden  –  Auch  wenn  die
„kleine  ostpreußische  Familie“,
wie die Vorsitzende Renate Bohn
ihre  Gruppe  zärtlich  nennt,  im-
mer kleiner wird, ist sie dankbar,
dass sie immer noch jeden Monat
zusammenkommt. „Es wäre scha-
altersgemäß
de,  wenn  mit 
schrumpfender  Erlebnisgenera-
tion über kurz oder lang die Zeit-
geschichte  zur  Geschichte  wird.
Die  Politik  beschäftigt  sich  heute
mit  neuen  Herausforderungen,
die aber absolut nicht mit unserer
Geschichte  verglichen  werden
dürfen, wie man es immer wieder
hört  und  liest.  Wir  haben  nicht
freiwillig  unsere  Heimat  verlas-
sen, wir wurden aus „unserem Pa-
radies“ grausam vertrieben!

Im  vergangenen  Jahr  musste
sich  die  Gruppe  von  sechs  Mit-
gliedern  verabschieden.  Die  zah-
lenmäßig  stärkste  Altersgruppe
ist verständlichrteridr die der 80-
bis  90-Jährigen,  fünf  Mitglieder
sind  über  90.  Aber  auch  bei  den
„etwas  Jüngeren“  zwischen  70
und  80  Jahren  braucht  diese
Gruppe  sich  zahlenmäßig  nicht
zu  verstecken.  Aus  unterschied-
lichen Gründen können nicht alle
an  den  Veranstaltungen  teilneh-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

 
H E I M ATA R B E I T

Vortrag

Duisburg

–  Sonnabend, 
14.  Mai,  10.30  Uhr,  früheres
Museum  Stadt  Königsberg,  Jo-
hannes-Corputius-Platz  1  (Ein-
gang Karmelplatz 5): „Friedrich
Wilhelm IV. Er wollte das schö-
ne Preußen“ – Vortrag von Ingo
Sommer,  Professor  für  Archi-
tekturgeschichte an der Univer-
sität  Oldenburg  und  Mitglied
der  Preußischen  Historischen
Kommission in Berlin. 

Der kostenfreie Vortrag findet
im Rahmen einer Veranstaltung
der  Prussia,  Gesellschaft  für
Geschichte  und  Landeskunde
Ost-  und  Westpreußens  statt.
Freunde  der  preußischen  Ge-
schichte  sind  ebenso  willkom-

men wie architekturinteressier-
te Besucher. 

Nach  dem  Vortrag  ist  zwi-
schen 13 bis 14 Uhr ein Gedan-
kenaustausch  bei  einem  klei-
nen Imbiss vorgesehen. Danach
wird die Veranstaltung mit Bei-
trägen  von  Mitgliedern  fortge-
setzt.  Joachim  Ruhnau  infor-
miert  über  aktuelle  Entwik-
klungen und persönliche Erfah-
rungen  in  Königsberg.  Rein-
hard  Grunenberg  spricht  über
die Aktivitäten der Prußen-Stif-
tung Tolkemita. Um 15 Uhr be-
ginnt  die  jährliche  Mitglieder-
versammlung. 

Fragen  an:  prussia.gesell-

schaft@googlemail.com.

Vorschau auf den 13. Mai: Ein
Imker  besucht  die  Gruppe,  um
über  sein  „Handwerk“  und  die
faszinierende Welt der Bienen zu
berichten, Am 24. Mai steht eine
Tagesfahrt nach Halberstadt an. 
Osnabrück –  Freitag,  20.  Mai,
15  Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,
Blumenhaller Weg 43: Treffen der
Frauengruppe. 

Rinteln –  Donnerstag,  12.  Mai,
15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,  Klo-
sterstraße 42, 31737 Rinteln: Beim
Monatstreffen wird Dr. Hans-Wal-
ter  Butschke  aus  Lemgo  über
„Deutsche und englische Flotten-
politik vor 100 Jahren“ referieren.
Angehörige  und  Freunde  sowie
interessierte  Gäste  aus  Nah  und
Fern    sind  herzlich  willkommen.
Auskünfte und Informationen zur
landsmannschaftlichen  Arbeit
der  Gruppe  gibt  es  beim  Vorsit-
zenden  Joachim  Rebuschat,  Tele-
fon  (05751)  53  86  oder  über: 
rebuschat@web.de 

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

– Vorankündigung – 
Landesgruppe –  Die  Kulturver-
anstaltung  der  Landsmannschaf-
ten  der  Schlesier  und  Ostpreu-
ßen,  Landesgruppen  NRW,  findet
am 19. Juni auf Schloß Burg statt..
Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats, 
15  Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Bielefeld – Donnerstag, 19. Mai,
15 Uhr, Kreisvereinigung der Ost-
deutschen  Landsmannschaften,
Wilhelmstraße  1B,  33602  Biele-
feld: Heimatliteraturkreis.

Dortmund –  Montag,  23.  Mai,
14.30  Uhr,  Heimatstube,  Landgra-
fenschule (Eingang Märkische Stra-
ße): Gemeinschaftliches Treffen.

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Dienstag, 
10.  Mai,  19  Uhr,  GHH:  „Mythos
Stalin“  –  Vortrag  von  Anna  Kim.
–  Donnerstag,  12.  Mai,  19  Uhr,
Konferenzraum,  GHH:  „Flucht
und Vertreibung bei Johann Wolf-
gang  von  Goethe“  –  Vortrag  von
Professor Volkmar Hansen. – Frei-
tag,  13.  Mai,  18  Uhr,  Restaurant
Lauren’s,  Bismarckstraße  62:
Stammtisch.    –  Donnerstag,  19.
Mai,  8.30  Uhr,  Busbahnhof  Wor-
ringer Straße: Tagesfahrt nach Wa-
rendorf mit Besuch des Westpreu-
ßischen  Landesmuseums.  Don-
nerstag,  19.  Mai,  19  Uhr,  Raum

412,  GHH:  Offenes  Singen  mit
Marion  Cals.  –  Montag,  23.  Mai,
19  Uhr,  Konferenzraum,  GHH:
Vortrag zum Thema „Das Jahr oh-
ne Sommer 1816“.

Witten –  Montag,  23.  Mai, 
15  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreuz-
gemeinde,  Lutherstraße  6–10:
Deutsche  Lieder  und  Wanderlie-
der.

– Hinweis – 
Die  Redakteurin  Susanne  Schild
der  „Westdeutschen  Allgemeinen
Zeitung“ (WAZ) hat ein Treffen des
Ortsverbandes  besucht  und  eine
Reportage geschrieben. „Jemietliche
Kulturarbeit“  heißt  der  gelungene
Artikel, in dem es besonders um die
ostpreußische  Mundart  geht.  Im
Internet  unter:  www.derwesten.de
/staedte/witten/jemietliche-kultur-
arbeit-id11749792.html.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung  Seite 18

men.  Und  Jüngere  rücken  nicht
nach. Dennoch waren die Treffen
im vergangenen Jahr recht gut be-
sucht:  das  Königsberger  Klops-
Essen zum Jahresbeginn, der Vor-
trag  des  Zweiten  Vorsitzenden,
Günther  Grigoleit,  über  das  The-
ma  „Rechts  ist  wertvoller  als
links“;  im  März  ein  Bildvortrag
über die Geschichte der achtecki-
gen  Pfarrkirche  in  Rauterskirch
von Hans Henke. Im Mai wurden
Gedichte  und  Geschichten  ost-
preußischer  Schriftsteller  vorge-
tragen, eine Dame vom Senioren-
servicebüro  referierte  über  „Ei-
genständigkeit  und  Selbstbestim-
mung so lange wie möglich“.

Die Tagesfahrt zum Küchenmu-
seum  in  Hannover  kam  bei  allen
gut an, ebenso die Fahrt nach Bie-
lefeld zum Dr.-Oetker-Werk. Günt-
her Grigoleit entführte die Grup-
pe  bei  einem  Vortrag  in  die  Hei-
mat  seiner  Kindheit,  mit  einer
„Reise  ins  Memelland“.  Über  die
Heilwirkungen  der  Schüßler  Sal-
ze  berichtete  eine  Apothekerin.
Am Ersten Advent wurde ein Film
von  den  unterschiedlichen  Weih-
nachtsbräuchen  in  Ostpreußen
gezeigt.  Am  Dritten  Advent  fand
die  traditionelle  Weihnachtsfeier
statt  mit  vorausgehender  besinn-
licher  Andacht  von  Pastor  Günt-
her  Grigoleit.  Die  Vorsitzende
dankte  „ihrem  Pastor“,  der  nun
schon zum 38. Mal zur Verfügung
stand (bis 2013 in der St. Paulikir-
che  Altendorf,  danach  aus  Rück-
sicht  auf  die  Älteren  im  Restau-
rant „Felsenkeller“).

Ein  Dank  galt  allen,  die  zum
Gelingen  der  Veranstaltungen
beigetragen haben, denn was wä-
re die Gruppe ohne interessierte
Mitglieder.  Im  Vorstand  kam  es
zu  keiner  Veränderung,  die  Kas-
senwartin  Giesela  Ehrenberg
wird auch weiterhin die Dittchen
verwalten  und  die  Vorsitzende
versprach, nach weiteren interes-
santen Themen Ausschau zu hal-
ten.  Nach  diesem  offiziellen  Teil
zeigte die Vorsitzende einen Film
über den Zauber der Jahreszeiten
in  Ostpreußen.  Der  Nachmittag
wurde  mit  dem  Ostpreußenlied
beendet.

Fisch-,
Vogel-
fang-
gerät

Meeres-
säuger

dt. Kom-
ponist
(Carl Ma-
ria von)

Aus-
gedehnt-
heit

enges,
steil-
wandi-
ges Tal

süße
asiati-
sche
Frucht

Sachbe-
arbeiter
in einer
Behörde

Haupt-
strom
Vorder-
indiens

uneigen-
nützig

Stoff-
wechsel-
organ

jegliches

zweck-
mäßig;
wirt-
schaftlich

Idee,
Einfall

säubern,
schrub-
ben

kleines,
ärm-
liches
Haus

Gast-
stätte

Segel
am hin-
tersten
Mast

über-
triebe-
ne Zu-
neigung
Zerspa-
nungs-
mecha-
niker

als Si-
cherheit
Hinter-
legtes

Bund,
Zusam-
men-
schluss
bayeri-
scher
Winter-
sportort

zähﬂ üs-
siges
Kohle-
produkt

bibli-
scher
Prophet

3. Ortolan
Magisch: 1. Rotdorn, 2. Edition,  

6. Anlagen, 7. Lichter – Referat  
3. Kaufmann, 4. schwellen, 5. Koerper,  
Mittelworträtsel: 1. Schrift, 2. Druesen,  
  O B O E  E N G E
  P E R S O N E L L
 A D E B A R
  S I 
 W I S C H  Z O T E
  D  

 P  S  

Schüttelrätsel:

Belusti-
gendes

verbin-
den, zu-
sammen-
führen
ab-, zu-
messen
(Arznei-
menge)

Beweis-
stück;
Quittung

Gebirgs-,
Heil-
pﬂ anze

 H A N D
 T A T A R  G L U T 
 N  A K A Z I E  R O C H E N
 T U
I R I N  E R O S

 N O  H  

 S A R I 

 R E N T A B E L 

 H I R T 

 P R E S T I G E  A U S W E G 
 E N Z I A N  O M  U  L 
 Z  

 T
 S T A T T
 A M N E S T I E
 D O S I E R E N  O H R  E B
 T R E N S E
 E I N E N  S A R D E  B E  H
 L O T S E

 B E L E G  F 

I N D U S  

 A B B I T T E  R U 
 A  

  E L I A S  K O M I K  L E  
 B E S A N  
  B L 
 T E E R  L O K A L 

 E I S B L U M E
 C A  S O R G E  A L P I N
  L O  K A T E  W E I T E  K  K I S T E
 G A G E  R  N A
 U N I O N  S S  G T 
I S E G R I M
  E T 
 P F A N D  L E B E R  N A S S A U  A  U
  F R A E S E R  W E B E R  M O E R S E R
  A  

 A B B U E R S T E N  

I N Z E L L 

 E  R  

 G  S  

 Z  

 J 

I 

Beste,
Siegerin die dort

National-
park-
hüter
(engl.)

rast-
loser
Fleiß,
Eifer
Gefäß
zum Zer-
kleinern;
Geschütz

Haupt-
stadt
der Ba-
hamas

Sohn
Abra-
hams
im A. T.

Bezah-
lung von
Künst-
lern

der
Wolf
in der
Fabel

Greif-
vogel,
Aas-
fresser

Wüsten-
insel

tiefes
Bedauern

Fluss
durch
München

ein
Südost-
europäer

Bratrost

Busen-
freund,
Ver-
trauter

isolierte
elektri-
sche
Leitung

schnell
laufen
(Sport)

recht-
eckiger
Behälter
aus Holz
das Hoch-
gebirge
betref-
fend

engli-
sche
Schul-
stadt

Fahr-
wasser-
kundiger

banges
Gefühl,
Unruhe

Wunsch
nach
Ver-
zeihung

aus
tiefstem
Herzen

Sing-
vogel

dehn-
bares
Hohl-
organ

Frost-
gebilde

Wellen-,
Bran-
dungs-
reiten

Bewohner
einer ita-
lienischen
Insel

Raub-
ﬁ sch

Straf-
erlass

Verteidi-
gungs-
bündnis
(Kzw.)

leichter
Pferde-
zaum

Sinnes-
organ

frühere
Münze

Edelgas

Heimat
des
Odysseus

Vieh-
hüter

Getreide-
art,
Kukuruz

an-
stelle
von

schlech-
te Ange-
wohn-
heit

hastig;
dringend

nicht
hart

germa-
nisches
Volk

So ist’s  
richtig:

An-
sehen,
Geltung

Aktion,
Hand-
lung

in Geld-
scheinen
oder
Münzen

eine 
Euro-
päerin

tropi-
scher
Laub-
baum

einträg-
lich,
lohnend

Turkvolk-
ange-
höriger

starke
Hitze

rettende
Lösung

Wickel-
gewand
der
Inderin

Knorpel-
ﬁ sch

Abk. für
techni-
sche Uni-
versität

griechi-
scher
Liebes-
gott

Teil des
Armes

Meer-
enge,
Meeres-
straße

PAZ16_18

Nr. 18 – 6. Mai 2016 19

tengerechten Führung und einem
Besuch  des  Hofladens  geht  es
weiter nach Zarrentin am Schaal-
see,  wo  alle  im  Fischhaus  zu  ei-
nem  Stintessen  erwartet  werden
(wer keinen Fisch mag, bekommt
etwas  anderes).  Mitten  im  Natur-
schutzgebiet liegt das liebevoll re-
staurierte  Fachwerkhaus  direkt
am See. Nach dem Essen heißt es
dann  „Willkommen  im  Biosphä-
renreservat  Schaalsee“.  Ein  Park-
wächter  vom  Förderverein  Bio-
sphäre  Schaalsee  wird  bei  einer
Rundfahrt  vieles  zur  Kultur  und
Geschichte  der  Mecklenburgi-
schen  Schaalseeregion  erzählen
und alle auf eine einmalige Land-
schaft  einstimmen.  Abgerundet
wird dieser Tag mit einem gemüt-
lichen  Kaffeetrinken  –  natürlich
auch  mit  Kuchen  –  im  Landgas-
thof  „Zur  Mühle“  in  Wittenburg.
Die Fahrt kostet 45 Euro. Baldige
Anmeldung  bitte  bei  Gisela  Ro-
wedder,  Telefon  (04504)  3435
oder  Regina  Gronau,  Telefon
(0451) 26706.

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag,
10.  Mai,  15  Uhr,  Haus  im  Stadt-
park: Letztes Treffen vor der Som-
merpause. Imker Olaf Grimm hält
an diesem Nachmittag einen Dia -
Vortrag  über  „Das  laufende  Jahr
eines Imkers“. Gäste sind herzlich
willkommen. 

Neumünster  –  Mittwoch, 
11.  Mai,  15  Uhr,  Stadthalle  am
Kleinflecken:  Mit  musikalischer
Begleitung  werden  eine  Fülle
vertrauter  Lieder  gesungen  und
heitere Beiträge in heimatlichem
Dialekt  vorgetragen.  Gäste  sind
willkommen.

Pinneberg – Sonnabend, 7. Mai,
8 Uhr: Tagesausflug mit dem Bus
in die nahe Umgebung zusammen
mit den Senioren der „Kirche am
Fahlt“.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

SACHSEN

Vorsitzender: 
Alexander
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
4. Juni, 10 Uhr (Einlass ab 9 Uhr),
Saal des „Kleingartenvereins Seil-
bahn“,  Max-Liebermann-Straße
91–93,  04157  Leipzig:  4.  Heimat-
treffen.  Kulturelle  Höhepunkte
sind  der  Auftritt  des  „Ensemble
Sonnenschein“, des „Männercho-
res Leipzig-Nord“ sowie von Rosa
und Peter Wegelin. Für das leibli-
che Wohl ist gesorgt. Nähere Aus-
künfte:    Eberhard  Grashoff,  Tele-
fon:  (0341)  9010730,  E-Mail.:
ebs.grashoff@web.de

Limbach-Oberfrohna –  Sonn-
abend,  7.  Mai,  14  Uhr,  Eschemu-
seum, Sachsenstraße 3: Flucht, Ver-
treibung und Integration stehen im
Mittelpunkt  dieses  Nachmittages.
Dazu werden Landsleute über ihre
persönlichen Erlebnisse sprechen. 

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg – Dienstag, 17. Mai,
13  Uhr,  Immermannstraße:  Tref-
fen  der  Stickerchen.  –  Freitag, 
27. Mai, 16 Uhr, TuS Zielitzer Stra-
ße: Treffen des Singekreises.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad  Schwartau  –  Donnerstag,
12.  Mai.  8.30  Uhr,  ZOB:  Traditio-
nelle  Frühjahrsfahrt.  Zunächst
geht es in die „gläserne Molkerei“
in Dechow. Nach einer behinder-

Schmalkalden –  Donnerstag, 
12. Mai, 14 Uhr, Club der Volksso-
lidarität:  Heimatnachmittag  der
Gruppe Immanuel Kant. 

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

DIOPS

BEIS

AEHPS

EENSZ

BENO AGLT

EELR

AABD
ER

EOTZ

EEGN

CHISW

EELLN
OPRS

BEOO

1

2

3

4

5

6

7

VOR

TALG

BANK

BAHN

HOHL

HAFEN

TEE

SATZ

FIEBER

SCHAFT

ANGST

GEWICHT

BAU

MEER

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 Zierstrauch, -baum
2 Buch-, Werkausgabe
3 Gartenammer

Ofﬁ -
ziers-
rang

Nacht-
lager für
Verhei-
ratete

Mittelworträtsel

asia-
tischer
Affe

von der
Zeit an

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Wort für einen Vortrag; eine Abhandlung.

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 18 – 6. Mai 2016 

Kulturgut in Gefahr

H E I M ATA R B E I T
»Mit dem Pinsel nach außen«

Tagung zur Rettung von Heimatstuben 

Ein besonderes Jahr für Breslau findet auch im Kulturzentrum Haus Schlesien sein Echo 

Es gibt über 500
Heimatsammlungen 

B eratung  für  die  Betreiber

ostdeutscher  Heimatsamm-
lungen  bietet  eine  Tagung
am 16. und 17. Juni im Haus Schle-
sien  im  nordrhein-westfälischen
Königswinter.  „Wege  der  Erhal-
tung  und  Vermittlung  wertvollen
Kulturgutes“ soll die Veranstaltung
vorstellen  sowie  über  museums-
technische Maßnahmen informie-
ren und dem Erfahrungsaustausch
dienen.

Derzeit  gibt  es
in  der  Bundesre-
publik  über  500
Heimatsammlun-
gen  aus  zwanzig
ostdeutschen  Regionen.  Sie  ent-
standen  zunächst  als  soziale  Be-
gegnungsstätten,  teilweise  auch
schon als kleine museale Einrich-
tungen. Flüchtlinge und Vertriebe-
ne  bauten  sie,  parallel  zu  ihrem
Beitrag 
zum  Wiederaufbau
Deutschlands,  in  jahrelangem  eh-
renamtlichen  Engagement  auf.
Heute  ist  der  Bestand  vieler  Hei-
matsammlungen  oftmals  akut  be-
droht,  sei  es  durch  zunehmende
Raumkündigungen  seitens  der
finanziellen
aus 
Kommunen 
Gründen,  sei  es  durch  den  rapi-
den Rückgang des Betreuungsper-

sonals  aus  Altersgründen.  Etliche
Sammlungen  wurden  in  den  ver-
gangenen Jahren bereits aufgelöst,
ohne  dass  der  Verbleib  der  Be-
stände bekannt ist.

Ein  Projekt  der  Kulturstiftung
der  deutschen  Vertriebenen  zu-
sammen mit dem Haus Schlesien
soll  dazu  beitragen  die  Heimat-
sammlungen  nachhaltig  zu  si-
chern.  Es  gilt,  die  Sammlungen
nach  Möglichkeit
innerhalb 
der
in
Kommunen, 
denen  sie  in  der
Nachkriegszeit
entstanden  sind,
zu  erhalten,  oder  ihnen  Wege  zu
weisen, ihre Bestände im Rahmen
anderer  Institutionen  zu  sichern
und  weiter  fruchtbar  zu  machen.
Dies soll durch Beratung vor Ort,
Hilfe in Notfallsituationen, Unter-
stützung bei Inventarisierung, Ar-
chivierung, zeitgemäßer Präsenta-
tion  und  Öffentlichkeitsarbeit  er-
folgen.

Weitere  Informationen  zur  Ta-
gung: Elke Wilming, Kulturstiftung
der  deutschen  Vertriebenen,  Kai-
serstraße 113, 53113 Bonn, Telefon
(0228)  915120,  E-Mail:  kulturstif-
PAZ
tung@t-online.de.

B reslau  heißt  die  europäi-

sche  Kulturhauptstadt  des
Jahres  2016.  Wenn  einer
schlesischen Metropole diese Eh-
re  zu  Teil  wird,  ist  das  auch  im
nordrhein-westfälischen  Königs-
winter  Anlass  zu  mannigfaltigen
künstlerischen  Aktivitäten.  Im
dortigen  Haus  Schlesien,  dem
Zentrum  für  Kultur  und  Ge-
schichte  der  aus  ihrer  Heimat
vertriebenen  Schlesier,  begleitet
man  das  Kulturhauptstadtjahr
der  Metropole  an  der  Oder  mit
mehreren  Veranstaltungen.  Es
wird  einen  Fotowettbewerb,  eine
Fachtagung  sowie  eine  Studien-
reise  geben.  Die  Sonderausstel-
lung  „Junge  Kunst  aus  Breslau“,
die  bis  zum  14.  August  zu  sehen
sein  wird,  gehört  ebenfalls  dazu.
Beispiele aus der dortigen Kunst-
szene  zeigen  das  gegenwärtige
Breslau,  das  sich  als  kultureller
Motor der Region versteht. In der
Ausstellung  „Junge  Kunst  aus
Breslau“  sind  Malereien  und
Zeichnungen 
Łukasz
Morawski  und  Małgorzata  Zuk-
terowska  zu  sehen.  Beide  waren
jüngst  bei  einem  Künstlerge-
spräch ins Haus Schlesien dabei.
Der  PAZ verriet  die  1983  im
oberschlesischen 
Kreuzburg
geborene  Wahl-
[Kluczbork]
Breslauerin  Małgorzata  Zuk-
terowska,  dass  ihr  reale  Objekte,
Landschaften  und  Gebäude  als
Ausgangspunkte  und  Inspira-
tionsquellen dienen. Die auf den
ersten Blick geometrisch wirken-
de  Malerei  lässt  beim  genaueren
Hinsehen  beispielsweise  Kähne,
Tiere  oder  Stillleben  erkennen.
„Diese  farbenfrohen  Bilder  sind
in  mir  drin,  ich  trage  sie  eigent-
lich nur mit dem Pinsel nach au-
ßen“, betonte die Künstlerin.

von 

Der 1964 im oberschlesischen
Hindenburg  geborene  Łukasz
Morawski  zeigt  in  der  Ausstel-
lung  eine  Auswahl  seiner  jüng-
sten Arbeiten. Mit 19 Jahren be-
suchte  Morawski  die  Akademie
der Künste in Breslau. Seit 1999
lehrt  er  dort  als  Dozent.  Seine
Bilder  sind  neoexpressioni-
stisch. Malerisch interpretiert er
die  Natur,  ohne  mit  ihrer  Voll-
kommenheit  konkurrieren  zu
wollen. „Blühender Apfelbaum“,
„Meerlandschaft“ und “Atlantik“
sind  die  Titel  einiger  seiner  Öl-
malereien.

Anwesend  bei  der  Begegnung
im  Haus  Schlesien  war  auch  der

Seltener Nachbau ostpreußischer Möbel in der Heimatstube der
Kreisgemeinschaft Schloßberg in Winsen 
Bild: Tanja Schröder

Kunst aus Breslau: Bilder von Malgorzata Zukterowska und Skulpturen von Stan Wys

Breslauer  Bildhauer  Stanisław
Wysocki,  manchen  besser  be-
kannt  unter  seinem  Künstlerna-
men Stan Wys. Der 1949 in Lyck
geborene  Wysocki  ist  im  Haus
Schlesien  ein  gern  gesehener
Gast. Er setzt sich in seinem Werk
mit der Stadt unter kulturhistori-
schen Gesichtspunkten auseinan-
der.  Neben  einer  Auswahl  klein-
formatiger  Bronze-Skulpturen
brachte er den „frohen Wanders-
mann“  Joseph  Freiherr  von  Ei-
chendorff  wieder  mit.  Aus  wei-
ßem Polyester gefertigt, ist es die
Vorform eines Eichendorff-Denk-
mals aus Bronzeguss, das im Bo-
tanischen Garten in Breslau steht.
Breits  im  letzten  Jahr  hatte  Wys
die  Polyester-Skulptur  im  Rah-
men einer eigenen Ausstellung in
Königswinter  gezeigt.  Die  Besu-
cher waren so begeistert, dass sie
nach  dem  Ende  der  Schau  ent-
täuscht fragten, wo denn „der Ei-
chendorff“  abgeblieben  sei.  Eine
Spendenaktion  machte  es  mög-
lich, dass der fröhliche Wanders-
mann  nun  ganz  nach  Heister-
bacherrott zog. 

Zurück  in  die  Gegenwart  der
Kulturhauptstadt  von  2016  führt
im  Haus  Schlesien  die  Ausstel-
lung  „Breslau  persönlich“,  die
vom 22. Mai bis zum 11. Septem-
ber  zu  besichtigen  ist.  Einheimi-
sche  und  Durchreisende,  Deut-
sche und Polen, heutige und frü-
here Breslauer kommen dabei zu
Wort.  Sie  berichten,  wie  sie  die
Stadt  erleben  oder  erlebt  haben,
mit  welchem  Viertel,  welcher
Straße, welchem Winkel Breslaus

sie ganz persönliche Erfahrungen
verbinden. So soll ein vielschich-
tiges  Bild  entstehen.  Den  gesam-
melten  Zitaten  werden  biografi-
sche  Angaben  vorangestellt.
Ebenso  sollen  Objekte  und  Bild-
materialien  die  Aussagen  zu  den
jeweiligen Orten und Ereignissen
ergänzten. 
Dieter Göllner

Weitere  Informationen  zu  den
Veranstaltungen in Königswinter
anlässlich des Kulturhauptstadt-
jahres von Breslau: Haus Schle-
sien,  Dollendorfer  Straße  412.
53639  Königswinter,  Telefon,
(02244) 8860, E-Mail: info@haus-
schlesien.de, Internet: www.haus-
schlesien.de 

„Wo ist der Eichendorff geblieben?“ Bildhauer Stan Wys hatte
ihn wieder mitgebracht
Bilder (2): Göllner 

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Reise um die Welt an einem Tag

Nr. 18 – 6. Mai 2016 21

Wie geht Erderwärmung eigentlich? − Das Klimahaus in Bremerhaven erklärt das Wetter vieler Erdteile 

Wintermantel  oder  Badehose?
Diese  Kleidungsfrage  stellt  sich
vor dem Besuch des Klimahauses
in  Bremerhaven,  das  verschiede-
ne  Klimaregionen  simuliert.  Am
Ende ist alles ganz einfach. 

Die  Frage  „Was  sollen  wir  bloß
anziehen?“  beantwortet  man  vor
einem  Nachmittagsausflug  mit
der  Familie  am  einfachsten  mit
einem  Blick  aus  dem  Fenster.
Schwieriger  wird  es,  wenn  der
Ausflug einmal um die Welt gehen
soll,  entlang  des  Längengrades
acht  Grad  Ost,  bei  dem  man  auf
die  antarktischen  Temperaturen
rund um den Südpol ebenso vor-
bereitet sein muss wie auf die tro-
pische  Hitze  auf  Samoa  in  der
Südsee.  Möglich  ist  ein  solch
abwechslungsreicher  Nachmittag
im  Klimahaus  in  Bremerhaven.
Dort  sind  die  Klimazonen  der
Welt  auf  5000  Quadratmetern
zusammengefasst. 

Eigentlich gehört der achte Län-
gengrad Ost zu den unspektakulä-
ren  der  Welt.  Er  stellt  keine
Datumsgrenze  dar  und  unterteilt
den  Globus  auch  nicht  in  eine
westliche  und  östliche  Halbkugel
wie der Nullmeridian. Er verläuft
einfach nur durch die Hafenstadt
Bremerhaven,  wo  das  Klimahaus
Besucher  anlockt.  Gerade  weil
dieser  Längengrad  so  unspekta-
kulär  ist,  ist  die  Klimareise  auf
ihm  so  interessant.  Erste  Station
der  Weltreise  ist  ein  Schweizer
Bergbauernhof,  der  von  einem
abschmelzenden  Gletscher  be -
droht wird. Bisher hat der Perma-
frost  das  Geröll  zusammengehal-
ten,  doch  nun  besteht  Stein-
schlaggefahr.  Von  der  Schweiz
geht  es  dann  über  eine  Kräuter-
wiese  auf  Sardinien.  Dort  kann
man  experimentieren  und  die
Wetterkonditionen  in  Casablanca
verändern.  Nur  kleine  Verschie-
bungen der Werte wirken sich auf
Sardinien  aus,  können  Wolken-
brüche  oder  Dürreperioden  aus-
lösen, die wiederum verheerende
Waldbrände nach sich ziehen.

Weiter geht es in die Hitze einer
nigerianischen  Halbwüste.  Auf
eine einsam stehende Akazie fällt

alle  zwölf  Minuten  ein  Tropfen
Wasser.  So  wie  in  der  Realität.
Einen Raum weiter kommt man in
den  Dschungel  Kameruns  mit  80
Prozent Luftfeuchtigkeit, 30 Grad
Wärme  und  Gewässer  voll  tropi-
scher Fische. 

Ein  paar  Räume  weiter  sinkt
das  Thermometer  auf  minus
sechs  Grad,  der  Längengrad  hat

eintauchen  will,  kann  dies  ohne
Taucherbrille  und  Schnorchel.
Eine Treppe führt in die Welt der
Korallenriffe  und  ihrer  bunten
Fische. 

Aber der Blick auf die paradie-
sische Inselwelt trügt, die christli-
che Kirche in einem Dorf ist ver-
lassen,  sie  verfällt  langsam.  Die
Bewohner  des  Dorfes  sind  vor

2006  den  Bremer  Architekten
Axel  Werner  den  achten  Längen-
grad bereisen. Seine Stärke ist es,
mit  Respekt  auf  Menschen  zuzu-
gehen.  Begleitet  wurde  er  von
dem 
israelisch-amerikanischen
Dokumentarfilmer B.Z. Goldberg,
der Gespräche über diese Lebens-
welten  filmte.  81  dieser  Filmsze-
nen  sind  an  unterschiedlichen

Für  Arne  Dunker,  den  Ge -
schäftsführer des Klimahauses ist
auch diese Station symbolisch für
die  menschliche  Zukunft:  „Wenn
sich die Lebensumstände in einer
Region verschlechtern, dann müs-
sen  wir  in  einer  anderen  Ecke
enger zusammenrücken. Das wer-
den  wir  auch  in  den  nächsten
Jahrzehnten  immer  wieder  erle-

Sternenwanderer: Wolkenloser Himmel ist nachts ein Segen, tagsüber führt das in trockenen Regionen zu Dürreperioden Bild: Wiese

die  Antarktis  erreicht  und  die
dort  aufgetürmten  weißen  Flä-
chen  sind  wirklich  aus  Eis.  Dort
muss  man  sich  aber  nicht  lange
aufhalten.  Es  gibt  nur  wenige
Schautafeln,  vor  denen  man  ver-
weilen muss, um sie zu lesen, also
kann  man  ganz  schnell  weiter
nach  Samoa  im  Südpazifik,  wo
man sich in einer der Hütten auf-
wärmen  und  den  Blick  über  das
Meer genießen kann. In der klei-
nen  Lagune  schwimmen  tropi-
sche Fische und wer in ihre Welt

dem  steigenden  Meeresspiegel
geflüchtet.

Die  Endlosigkeit  der  Tundra
Alaskas  lässt  sich  auch  in  einem
begrenzten Raum wie dem Klima-
haus  inszenieren  und  berichtet,
wie sich Menschen auch an diese
Umgebung  anpassten.  Überhaupt
stehen an allen Stationen Berich-
te  über  die  dort  lebenden  Men-
schen  im  Blick.  Um  deren  Le -
benswirklichkeiten  zu  dokumen-
tieren ließen die Erbauer des Kli-
mahauses  zwischen  2004  und

Stationen  des  Klimahauses  zu
sehen  und  zeigen,  wie  viele
Gemeinsamkeiten  Menschen  in
aller Welt haben.

Kurz bevor man wieder in Bre-
merhaven  ist,  erreicht  man  die
deutsche  Hallig  Langeneß.  Die
Besucher  stehen  auf  einer  Warft
knapp  über  dem  Meeresspiegel,
bis  eine  Sturmflut  das  Wasser
steigen  lässt.  Wer  keine  nassen
Füße  bekommen  will,  muss  mit
den  Mitreisenden  auf  Tuchfüh-
lung gehen.

ben,  wenn  Menschen  aufgrund
ihre
von  Klimaveränderungen 
Heimat verlassen müssen.“

Im  Ausstellungsbereich  „Ele-
mente“ können Besucher mit dem
Klima  experimentieren  und  er -
fahren,  wie  empfindlich  es  auf
kleine Veränderungen reagiert. Im
Bereich „Perspektiven“ findet sich
ein  Abriss  der  Klimageschichte
mit  einem  Ausblick  auf  die
Zukunft.  Und  in  „Chancen“  geht
es  um  den  individuellen  CO2-
Ausstoß,  die  bisherigen  Welt-Kli-

Ständig unter Dampf

Sächsische Dampfschifffahrt befährt seit 1837 die Elbe − Häufiger Namenswechsel der Schiffe inbegriffen

F rühlingszeit  ist  Ausflugszeit.

Das macht sich auch bei der
Sächsischen Elbdampfschiff-
fahrts-Gesellschaft  bemerkbar,  wo
sich die Ausflügler wieder auf die
Decks drängeln. Die weltweit älte-
ste  und  größte  Dampferflotte  hat
seit  ihrer  Gründung  1837  − da -
mals  noch  als  Dresdner  Elb -
dampfschiffahrts-Gesellschaft  −
unzählige Gäste über die Elbe ge -
fahren.  Zur  vorletzten  Jahrhun-
dertwende waren 37 Raddampfer
im Einsatz. 

Heute  verfügt  die  Sächsische
Dampfschifffahrts-Gesellschaft
immer noch über neun Raddamp-
fer,  die  zwischen  1879  und  1929
auf den Dresdner Werften in Bla-
sewitz  und  Laubegast  gefertigt
wurden.  Vier  moderne  Motor-
schiffe  ergänzen  den  Be stand.
Aber  auch  in  den  Dampfschiffen
sucht man längst vergebens nach
den  verschwitzten  rußigen  Lei-
bern  der  Heizer,  die  neben  den
unablässig  rotierenden  Pleulstan-
gen Kohle in die Ofenluke werfen,
denn  die  Maschinen  werden
inzwischen mit Öl angetrieben.

In  der  Umbenennung  der
Dampfer  spiegelt  sich  ihre  wech-
selvolle  Geschichte  wider.  Eine
bizarre  Odyssee  verbindet  sich
mit  dem  Schaufelraddampfer
„Graf Moltke“, der 1892 in Dienst
genommen  wurde.  Die  Würdi-

gung des im Jahr zuvor verstorbe-
nen preußischen Generalfeldmar-
schalls  fiel  in  die  Regierungszeit
König  Alberts,  der  bereits  als
Kronprinz  ein  wichtiger  Verbün-
deter  in  den  Einigungskriegen
war und später als Regent die Ein-
Sach-
bindung 
sens ins Deutsche
Reich  vollendete.
Mit  dem  Kriegs -
ende und der Ab -
der
dankung 
sächsischen Mon-
archie  bekamen
„König  Albert“
und „Königin Ca -
rola“  neue  Na -
men  und  „Graf
Moltke“ hieß fort-
an  nach  dem
nordböhmischen
Städtchen  „Lobo-
sitz“.  Vielleicht
dieser
forderte 
Name  die  Tsche-
chen  1945  zur
B e s c h l a g n a h -
mung  des  Schiffs
heraus. 

zudem  heimatvertriebene  Sude-
tendeutsche über den Fluss nach
Sachsen. Auch die „Lobositz“ kam
1948  wieder  zurück  nach  Dres-
den,  wo  sie  bis  1973  unter  dem
Namen  „Königstein“  verkehrte.
Seither  dient  der  Rumpf  als

ten für den „Volkseigenen Betrieb
Fahrgastschiffahrt Dresden“ prak-
tische Aufgaben des Personenver-
kehrs.  Sie  fuhren  stromabwärts
bis in die Stahlwerkerstadt Riesa.
Die  Conti-Reederei  hat  1992
von  der  Treuhand  den  Betrieb,
mit  dem  Freistaat
Sachsen 
als
Mehrheitseigner,
übernommen.  Ei -
nen  Linienfahr-
plan  gibt  es  nicht
mehr.  Lediglich
Te i l a b s c h n i t t e
werden  regelmä-
ßig  zu  Ausflugs-
fahrten  bedient.
Von  der  Dampf-
schifffahrt  ist  das
touristische  Ver-
geblie-
gnügen 
ist
ben.  Dieses 
aufgrund 
der
reizvollen  Lage
der  sächsischen
Landeshauptstadt
beachtlich.

Volles Schiff: Dampferfahrt auf der Elbe Bild: Sächsische Dampfschiffahrt

Im  Krieg  erhielten  1943  alle
Schiffe  einen  Tarnanstrich.  Als
der  Verkehr  noch  darniederlag
konnten  mit  ihnen  die  Verletzten
aus  der  zerstörten  Stadt  in  das
Krankenhaus  nach  Meißen  ge -
bracht  werden.  So  gelangten

Restaurant  „Seeperle“  am  Süßen
See im Mansfelder Land. 

Durch die DDR schaufelten sich
nicht nur „Karl Marx“, „Friedrich
Engels“,  „Ernst  Thälmann“  und
„Wilhelm  Pieck“,  auch  „Weltfrie-
den“  und  „Junger  Pionier“  erfüll-

Vom  Terrassen-
ufer  gehen  Fahr-
ten  einerseits  an  den  Elbschlös-
sern bis nach Blasewitz oder zum
barocken  Schlosspark  Pillnitz
und  in  die  andere  Richtung  mit
der Strömung, entlang der sächsi-
schen Weinstraße, über Radebeul
und  Meißen  nach  Seußlitz.  Von

besonderem  Reiz  ist  die  mehr-
stündige  Fahrt  zwischen  den
bizarren  Sandsteinfelsen  der
Sächsischen  Schweiz.  Nur  zwei-
mal im Jahr geht eine Schleusen-
fahrt von Bad Schandau ins Böh-
mische.  Unterhalb  der  Burg
Schreckenstein  wird  hinter  Aus-
sig  eine  doppelte  Schleusung
durchgeführt. Letztes Jahr gelang-
te ein Heimkehrer nach Dresden.
Der 1900 dort gefertigte Dampfer
„Kaiser  Wilhelm“  verkehrte  70
Jahre auf der Weser. Dann hat ihn
ein  Verein  in  Lauenburg  über-
nommen,  der  im  Sommer  zum
ersten  und  wohl  letzten  Mal  die
aufwendige  Elbfahrt  bis  nach
Dresden unternahm. 

Niedrigwasser  führte  in  der
letzten Saison zum Rückgang der
Einnahmen.  Ein  Flusspegel  von
mindestens  75  Zentimeter  ist  für
das  Wenden  und  Anlegen  der
Schiffe  erforderlich,  andernfalls
muss der Betrieb eingestellt wer-
den.  Durch  den  Zulauf  in  der
Urlaubszeit  müssen  die  Ausfälle
ausgeglichen  werden.  Unter  dem
Motto  „Wo  Volldampf  auf  Kohl-
dampf trifft“ werden die Passagie-
re  vom  Schiffsrestaurant  mit
Lock speisen  geködert.  Von  Mai
bis Oktober pendelt ein Dampfer
mit  Abendessen  vom  Dresdner
Terrassenufer in Richtung Pillnitz
und zurück. 
Sebastian Hennig

makonferenzen und die Frage, wie
man das Klima schützen kann.

Das  aktuelle  El-Niño-Phäno-
men  hat  seinen  Höhepunkt  zwar
überschritten,  aber  die  Folgen
werden  mehr  und  mehr  spürbar.
Besonders  schlimm  ist  die  Dürre
bereits  in  Indonesien,  wo  große
Flächen  Regenwald  verbrennen.
Auch  das  südliche  und  östliche
Afrika, besonders Äthiopien, sind
von  großer  und  andauernder
Trockenheit  betroffen.  Damit
droht  eine  schwere  Hungersnot.
Im    Südpazifik  sind  Niederschlä-
ge  ausgeblieben.  Schon  1997/98,
während eines ähnlich starken El
Niño,  hatten  viele  kleine  Insel-
staaten  Schwierigkeiten  mit  der
Wasserversorgung.  Die  Probleme
werden  diesmal  aufgrund  des
inzwischen  angestiegenen  Mee-
resspiegels  noch  verstärkt,  weil
eindringendes  Meerwasser  das
Grundwasser  versalzt.  Zum  Teil
müssen  ganze  Staaten  von  Tank-
schiffen mit Wasser versorgt wer-
den. In anderen Regionen wiede-
rum  gefährden  extreme  Nieder-
schläge  die  Ernte  oder  führen  in
Bergregionen  zu  katastrophalen
Schlammlawinen. 

Während  der  Weltreise  muss
man  über  Treppen  laufen  und
Berghänge  bis  zum  Gipfelkreuz
erklimmen, eine Tour also nur für
Menschen,  die  gut  zu  Fuß  sind?
Nein,  im  Gegensatz  zur  richtigen
Weltreise  gibt  es  im  Klimahaus
auch Alternativen. Schon am Ein-
gang  zeigen  Symbole,  auf  wel-
chen  Wegen  man  auch  mit  Geh-
behinderungen vorankommt. Syl-
via Schuchardt: „Zwischen Sardi-
nien und Samoa können Sie dann
den Fahrstuhl benutzen.“

Neben  den  für  Ausstellungsbe-
sucher  aufbereiteten  Bereichen
beteiligt sich das Klimahaus auch
an  wissenschaftlicher  Arbeit.  So
arbeitet es im Bereich Bildung mit
mehr  als  30  Kooperationspart-
nern  zusammen.  Hauptpartner
sind  die  Deutsche  KlimaStiftung
(DKS),  die  Organisationen  Enga-
gement  Global,  Brot  für  die  Welt
und die Deutsche Gesellschaft für
Internationale  Zusammenarbeit
(GIZ).
Eigel Wiese

In Potsdam fängt
der Frühling an
Der  Frühling  ist  jetzt  auch  in

den  drei  Potsdamer  Gärten
Sanssouci,  Neuer  Garten  und
Babelsberg  angekommen.  Dort
hat  die  neue  Saison  begonnen:
Mit der Bildergalerie, dem Chine-
sischen Haus, Schloss Charlotten-
hof  und  den  Römischen  Bädern
in  Sanssouci  sowie  dem  Flatow-
turm  im  Park  Babelsberg  sind
jetzt  alle  Museumsschlösser  der
Stiftung  Preußische  Schlösser
und  Gärten  Berlin-Brandenburg
(SPSG)  in  Potsdam  wieder  geöff-
net.  Damit  laden  15  Museen  zu
einem Besuch ein.

In den Römischen Bädern zeigt
die  SPSG  außerdem  wegen  des
großen  Erfolgs  im  vergangenen
Jahr bis zum 31. Juli nochmals die
Kabinettausstellung  „Der  Blick  in
die Gärten des Welterbes“ mit Bil-
dern  des  Fotografen  Hillert  Ibbe-
ken. Die Ausstellung widmet sich
auf  schönste  Weise  der  hohen
Kunst  der  Gartengestaltung,  wie
sie  in  den  Potsdamer  Welterbe-
parks  auf  Schritt  und  Tritt  zu
sehen ist. 

Auch  die  Gärten  zeigen  inzwi-
schen  prächtige  und  farbenfrohe
Blütenmeere. In Sanssouci blühen
derzeit  rund  230 000  Pflanzen,
die in der Parkgärtnerei Sanssou-
ci  herangezogen  worden  sind. 
60  Fontänen  und  Brunnen  sowie
1200  von  ihren  Winterhäuschen
befreite  Skulpturen  laden  zum
Frühlingsspaziergang ein.
PAZ

22 Nr. 18 – 6. Mai 2016  

N E U E B Ü C H E R

Ursupator

Hitler anders betrachtet 

Preußen ganz anders

Wie Naturforschung und Technik mit Humboldt aufstiegen

Auch heute zu 
geringe Gegenwehr 

Aus  der
Sicht  ei-
niger ein-
flussrei-
cher  Hi-
storiker wie Hans Mommsen und
Martin Broszat war Hitler eher ein
„schwacher  Diktator“,  der  relativ
wenig  konkrete  Vorgaben  ge-
macht, sondern vieles dem Selbst-
lauf überlassen habe, was insofern
kein  Problem  gewesen  sei,  weil
ihm  ja  viele  Menschen  freudig-
überzeugt  „zuarbeiteten“.  Dage-
gen  wurde  und  wird  allerdings
nicht  selten  Widerspruch  laut  –
die  neueste  Wortmeldung  dieser
Art  kommt  von  Peter  Longerich,
einem  ausgewie-
senen  Experten
für  das  Dritte
Reich und Verfas-
ser umfangreicher
Werke  über  SS-
Chef  Heinrich  Himmler  und  Pro-
pagandaminister  Joseph  Goeb-
bels.  Denen  schiebt  er  jetzt  eine
Beschreibung  des  Lebens  des
„Führers“  nach,  welche  den  lako-
nischen  Titel  „Hitler.  Biographie“
trägt  und  beeindruckende  1300
Seiten umfasst.

Longerich,  der  lange  am  Royal
Holloway College in London lehr-
te  und  nun  eine  Professur  an  der
Universität  der  Bundeswehr  in
München  erhielt,  vertritt  die  An-
sicht, dass Hitler die verfassungs-
mäßigen  Fesseln  seiner  Kanzler-
schaft  mit  „absoluter  Souverä-
nität“  abgestreift  und  im  An-
schluss hieran ein System etabliert
habe,  in  dem  er  fast  uneinge-
schränkt  herrschen  konnte:  „Ob
Außenpolitik  und  Kriegführung,
Terror und Massenmord, Kirchen-
politik, Kulturfragen oder das All-
tagsleben der Deutschen – überall
bestimmte  Hitler  die  Politik  des
Regimes  bis  in  Details  hinein.
Konsequent  zerschlug  er  Macht-
strukturen,  die  ihn  behinderten
und schuf stattdessen eine Führer-
diktatur.“  Und  das  bedeute  dann
logischerweise, 
„dass  Hitlers
Machtstellung nicht in erster Linie
das  Ergebnis  charismatisch  be-
gründeter Zustimmung war“.

Die  Identität  von  „Führer“  und
„Volksgemeinschaft“,  von  der
ebenfalls so viele Kollegen Longe-
richs ausgehen, ist für den Verfas-
ser  der  neuesten  Hitler-Biografie

also ein reiner Mythos: Der Dikta-
tor  sei  nur  deshalb  so  erfolgreich
gewesen, weil er sich auf einen gut
funktionierenden  Repressionsap-
parat stützen konnte!

Damit stellt Longerich – egal ob
nun gewollt oder unbeabsichtigt –
unter  Beweis,  dass  man  das  Phä-
nomen  des  Nationalsozialismus
durchaus  auch  anders  betrachten
kann  als  nur  im  Lichte  der  poli-
tisch korrekten Prämisse von den
Deutschen, die mehrheitlich will-
fährige Anhänger und Helfershel-
fer  des  „Führers“  gewesen  sein
sollen. Plötzlich verhält es sich ge-
nau  anders  herum:  Hitler  wurde
nicht  von  einem  rassistisch  und
nationalistisch
v e r b l e n d e t e n
Volk 
„gerufen“
und  dann  zum
Vollstrecker  von
dessen Willen er-
hoben, sondern kaperte den deut-
schen  Staat  für  seine  Zwecke.  So
wie Longerich es darstellt, war er
weder  „Katalysator“  noch  „Me-
dium“  gesetzmäßiger  historischer
Entwicklungen, die auch ohne ihn
abgelaufen wären, sondern formte
diese  Prozesse  auf  eine  höchst
persönliche  Art  und  Weise,  „in-
dem  er  vorhandene  Kräfte  und
Energien  kanalisierte,  verstärkte
und  bündelte,  brachliegende  Po-
tenziale  mobilisierte,  auf  brutale
Weise die Schwäche und Passivität
seiner Gegner ausnutzte“.

Daraus ergibt sich, dass man der
Mehrzahl  der  Zeitgenossen  des
„Führers“  eigentlich  nur  eines
vorwerfen  kann,  nämlich  ihre  zu
geringe  Gegenwehr  und  ihre  zu
große Naivität, was die Skrupello-
sigkeit  und  Energie  des  Usurpa-
tors  aus  Österreich  betraf.  Aber
genau damit sollten die heute Le-
benden vorsichtig sein, schwingen
sich  doch  derzeit  in  Deutschland
und  Europa  wieder  einzelne  Per-
sonen  zu  Quasi-Diktatoren  auf,
die  am  Volk  vorbeiregieren,  ohne
dass sich innerhalb der sogenann-
ten  demokratischen  Gesellschaft
entschiedener  und  geschlossener
Widerstand rege.

Wolfgang Kaufmann

Peter  Longerich:  „Hitler.  Biogra-
phie“, Siedler  Verlag,  München
2015,  gebunden,  1296  Seiten,
39,99 Euro

Autorin  –  sie  arbeitet  am  Max-
Planck-Institut  für  Wissenschafts-
geschichte  in  Berlin  –  in  den
Mittelpunkt  rückt.  Und  es  ist  be-
zeichnend, dass dessen Talent von
einer  weitsichtigen  Beamtenschaft
erkannt und genutzt wurde. 

Humboldt stürzte sich nach dem
Studium  in  Göttingen  und  Frank-
furt an der Oder sowie an der säch-
sischen  Bergakademie  Freiberg  in
die Reorganisation des fränkischen
Bergbaus. Er arbeitete selbst unter
Tage,  machte  Inspektionsreisen
durch  ganz  Deutschland,  korre-
spondierte  mit  Gelehrten  und  In-
tellektuellen in ganz Europa, prüf-
te jedes neue Wis-
sen umgehend auf
seine  praktische
Verwertung  und
machte praktische
Vorschläge 
zur
Verbesserung  des  damals  himmel-
schreienden  Elends  der  Bergleute.
Nichts konnte ihn entmutigen; ging
etwas  daneben,  wertete  er  es  als
„wenigstens negativ belehrend“. 

Aber  bei  Humboldt  bleibt  die
Autorin nicht stehen. Sie geht alle
relevanten  Disziplinen  durch  und
nennt  beispielhaft  die  maßgeb-
lichen  Personen:  in  der  Landwirt-
schaft  den  Reformer  Albrecht  Da-
niel  Thaer,  in  der  Botanik  Carl
Ludwig  Wildenow,  in  der  Chemie
mit  Überschneidung  zur  Pharma-
zie  und  Medizin  die  Chemiker
Martin  Heinrich  Klaproth,  Franz

Carl  Achard,  Carl  Abraham  Ger-
hard, Friedrich Bergling, auf Mini-
sterebene  Friedrich  Anton  von
Heinitz, Carl August von Struensee
und Karl August von Hardenberg. 
Die  Wissenschaftler  hatten  bei-
nahe  alle  Doppelbegabungen.  Die
Autorin  spricht  zurecht  von  „Na-
turforscher-Technikern“ oder „Che-
miker-Erfindern“,  denn  damals
waren  die  Arbeitsgebiete  bei  Wei-
tem  nicht  so  getrennt  wie  heute:
Wer in einem Laboratorium experi-
mentierte,  musste  notgedrungen
auch  Techniker  und  Handwerker
sein. Und man war keineswegs auf
ein  Gebiet  fixiert;  Klaproth  bei-
spielsweise,  der
damals 
als
„ D e u t s c h l a n d s
größter  Chemi-
ker“  gefeiert  wur-
de,  war  anfangs
Apotheker,  der  sein  Wissensfeld
systematisch  ausweitete;  Krönung
aus heutiger Sicht war wohl seine
Entdeckung des Urans, das er frei-
lich  in  seiner  Komplexität  noch
nicht erkannte. 

Forschung und Erfindung stimu-
lierten  sich  gegenseitig,  und  ein
weitsichtiges  Ministerium  wusste
Ehrgeiz  und  Tatendrang  dieser
Männer  zu  nutzen.  Übrigens  ge-
schah alles unter großer Anteilnah-
me der Öffentlichkeit; hier begann
die  Berliner  Tradition  öffentlicher
Vorlesungen,  die  sich  bis  zu  Max
Planck im 20. Jahrhundert fortsetz-

te.  Klaproths  Vorlesungen  waren
überlaufen,  nach  zeitgenössischen
Angaben  fanden  sich  „Personen
von  allen  Ständen,  ja,  was  noch
mehr ist, auch distinguierte Perso-
nen vom schönen Geschlecht“.

Nach der Gründung der Berliner
Universität  1810  „sammelte“  diese
nach und nach die meisten Labora-
torien  und  Forschungsstätten  ein;
wie  andere  wurde  auch  Klaproth
Professor an der neuen Hochschu-
le. Das „Reformbündnis aus Staats-
beamten,  Naturforschern  und
Technikern“  hörte  allmählich  auf,
aber  eine  führende  Rolle  bei  der
Industrialisierung  in  Deutschland
ließ sich Preußen nicht mehr neh-
men. 

Das  Buch  hinterlässt  fast  ein
Glücksgefühl.  So  wohltuend  posi-
tiv  kann  Geschichtsschreibung  al-
so  sein.  Erinnert  man  sich  an  das
bittere  Wort  Gottfried  Benns  von
1943,  der  angesichts  ständiger
Kriege, Schlachten, Mord und Tod
meinte,  „das  Ganze  ist  zweifellos
die Krankengeschichte von Irren“,
so wirkt es hier ungemein ermuti-
gend,  dass  wohl  doch  nicht  alle
bedeutenden  historischen  Ereig-
nisse nur von Irren bestimmt wur-
den. 
Dirk Klose

Ursula  Klein:  „Humboldts  Preu-
ßen. Wissenschaft und Technik im
Aufbruch“.  Wissenschaftliche
Buchgesellschaft, Darmstadt 2015,
gebunden, 336 Seiten, 49,95 Euro

Wohltuend positive
Beschreibungen

N icht die quälende Frage, ob

preußischer  Obrigkeits-
staat  und  Militarismus  Ur-
sache  aller  deutschen  Miseren  sei
–  nein,  hier  wird  einfach  erzählt,
wie Ende des 18. Jahrhunderts von
Naturforschern,  Technikern  und
Staatsbeamten die erstaunliche In-
dustrialisierung Preußens eingelei-
tet  wurde.  Alexander  von  Hum-
boldt  steht  als  leuchtendes  Bei-
spiel, aber auch sonst waren es un-
gewöhnlich  talentierte  und  patrio-
tisch  gesinnte  Männer,  die  dieses
„soziokulturelle  Bündnis“,  so  sagt
es  die  Autorin  dieser  Studie,  zu-
stande brachten.

Das  geistige  Berlin  erlebte  um
1800  eine  Blütezeit,  wofür  Namen
wie Schadow, Tieck, Zelter und die
zahlreichen  Salons  stehen.  Dass
auch in Naturforschung und Tech-
nik  ein  Aufschwung  stattfand,  ist
weniger  bekannt.  Symbolfigur  da-
für ist der junge, von Wissensdurst
und  Tatendrang  überquellende
Alexander von Humboldt, den die

Wasser künstlerisch betrachtet

Ein Bildband beschreibt das Lebensquell in Malerei und Fotografie

O r t r u d
We s t h e i -
der, Kunst-
historike-
und
rin, 
Michael  Philipp,  Historiker,  sind
leitende  Personen  des  Hamburger
„Bucerius Kunst Forums“. Das von
ihnen  edierte  Buch  ist  der  Ham-
bur ger Beitrag zur 6. Triennale der
Fotografie.  Es  geht  um  die  Eigen-
schaften  von  Wasser  über  3000
Jahre  hinweg,  gerechnet  ab  dem
„Delphin-Fresko“,  1600  v.  Chr.  im
Palast  von  Knossos  entstanden.
Wasser  fließt  in  „kontinuierlicher
Strömungsdynamik“,  Flusswasser
bewegt  sich  in  einer  Richtung,
Meereswellen  haben  ihre  eigene
Rhythmik,  vom  Wind  getrieben,
wie auf einem Trinkgefäß aus The-
ben von 440 v. Chr. zu sehen. Ge-
bändigt strömt Wasser in Kanälen,
Häfen, Brunnen – ungebändigt wü-
tet es bei Überschwemmungen und

Schiff brüchen,  die  Künstler  in
„Angstlust“ festhalten. 

Wie nah oder fern sind einander
menschliche  Wahrnehmung  und
künstlerische  Abbildung,  wenn
Wasser im Spiel ist? Dessen  Trans-
parenz  eröffnet  Darstellungsebe-
nen  außerhalb  des  allge mein
Sichtbaren,  wie  der 
„Alex -
anderroman“ des 13. Jahr hunderts
bezeugt,  wo  aus  seiner  „Tauchton-
ne“  der  antike  König  „fremder
Wunder vil“ erblickte, die künstle-
rische Fantasie oft beflügelten. Nur
das  Wasser  reflektiert  Lichtstrah-
len,  es  bestimmt  „Lichtstimmun-
gen“  von  Gemälden  und  erzeugt
Spiegelbilder. So wird es „Miturhe-
ber“  künstlerischer  Darstellungen,
und zwar kongenial, wie Leonardo
da Vinci beobachtete: „Das Wasser
sieht  den  Gegenstand  von  einer
Seite,  während  der  Mensch  ihn
von  einer  anderen  sieht.“  So  ent-
steht  Räumlichkeit,  beeindrucken-

der als die Verwendung von Schat-
ten,  wie  ein  Fresko  von  45  n.  Chr.
dies trotz flüchtiger „Skizzenhaftig-
keit“ in erhellender Vollständigkeit
demonstrierte.  Anderthalb  Jahr-
tausende später war diese Technik
allgegenwärtig  in  den  Bildnissen
von Narziss, der sich in sein Spie-
gelbild  im  Wasser  verliebt  ist  und
so  zum  „Erfinder  der  Malkunst“
avanciert. 

Lichtspiegelungen  auf  Wasser
und  Wolken  am  Himmel  sind  die
Naturphänomene, die die Abstrak-
tion in Malerei und später Fotogra-
fie am meisten vorangetrieben ha-
ben. Neuerungen in Malerei (Farb-
tuben)  und  Fotografie  (kurze  Be-
lichtungszeiten)  ermöglichten  un-
geahnte  Darstellungen  ,  etwa  von
Wellen  und  Stürmen.  Bis  beide
sich  wiedervereinten:  Impressio-
nismus  und  Symbolismus  inspi-
rierten die Kunstfotografie, Reflexe
auf dem Wasser wurden „Orientie-

rungspunkte  in  der  abstrakten
Kunst“. 

Unendlich  vielfältig  ist  Wasser
in  Natur,  Technik  und  Kunst,  wie
die Ausstellung und jetzt das Buch
in  klugen  Texten  und 
fas -
zinierenden  Bildern  belegen.  Sie
alle tragen zu einer Mahnung bei:
Vielleicht  war  die  Natur  einmal
unbeherrschbar,  nun  ist  ihre  Be-
herrschung  ebenfalls  bedrohlich,
wie am steigenden Meeresspiegel,
der  Vergiftung  von  Flüssen,  den
Bootsunglücken  auf  dem  Mittel-
meer,  der  Ermordung  von  Flücht-
lingen  an  der  „nassen  Grenze“
(DDR) deutlich wird. 

Wolf Oschlies

Ortrud Westheider/Michael Phil-
ipp (Hrsg.): „Über Wasser. Malerei
und  Photographie  von  William
Turner bis Olafur Eliasson“, Hir-
mer  Verlag  München  2015,  ge-
bunden, 240 Seiten, 39,90 Euro  

Krimi um ein verbotenes Buch

Vor 60 Jahren begann die »Affäre Schiwago« – Autoren schildern das Drama des Literaturnobelpreisträgers Boris Pasternak

Vor 
60
J a h r e n ,
während
des  soge-
n a n n te n
Ta u w e t -
in
ters 
der  Sowjetunion,  machte  sich  ein
Italiener  auf  den  Weg  nach  Pere-
delkino,  den  Datschen-Vorort  der
Literaten,  um  Boris  Pasternak  zu
treffen. Kurz zuvor hatte dieser an-
gekündigt, seinen ersten Roman zu
veröffentlichen.  Pasternak  war  bis
dahin  als  hoch  begabter  Dichter
bekannt. 

Dass  der  Roman  „Doktor  Schi-
wago“ nicht nur zu einem Bestsel-
ler und modernen Klassiker wer-
den  sollte,  sondern  auch  zu  Zer-
würfnissen  zwischen  russischen
und westlichen Kommunisten so-
wie  zu  Verwerfungen  auf  diplo-

matischer  Ebene  führen  würde,
konnte  zu  dieser  Zeit  noch  nie-
mand ahnen.

Das  Autorenduo  Peter  Finn  und
Petra  Couvée  zeichnen  den  Weg
von  der  Entstehung  des  „Doktor
Schiwago“ bis zu seiner Erstveröf-
fentlichung im Ausland nach. Finn
ist Redakteur im Ressort „Nationa-
le  Sicherheit“  der  „Washington
Post“, und hat zuvor das Moskauer
Büro  der  Zeitung  geleitet.  Er  ver-
fügt über gute Kontakte bis in Re-
gierungs-  und  Geheimdienstkreise
der USA hinein und hat für die Re-
cherchen  zum  vorliegenden  Buch
Zugang zu Archivmaterial der CIA
erhalten,  doch  der  Geheimdienst
hält  noch  vieles  unter  Verschluss.
Petra  Cuvée  ist  Publizistin  und
Übersetzerin  für  russische  Litera-
tur  und  lehrt  an  der  staatlichen
Universität von Sankt Petersburg. 

In der Sowjetunion galt das Ma-
nuskript als „antisowjetisch“. Es sei
im Geiste der „Nichtakzeptanz der
sozialistischen  Revolution  ge-
schrieben“  und  durfte  deshalb
nicht veröffentlicht werden.

Im  Mai  1956  also  besuchte 
D’Angelo im Auftrag des Mailänder
kommunistischen  Verlegers  Gian-
giacomo Feltrinelli den damals 66-
jährigen Pasternak und kehrte mit
dem Manuskript von „Doktor Schi-
wago“ nach Mailand zurück. Nach
langem  Hin  und  Her  erschien  der
Roman zuerst in italienischer Spra-
che. 

Das Buch „Die Affäre Schiwago“
beschreibt  die  außergewöhnliche
und aufregende Geschichte des Ro-
mans. Pasternak brachte er zuhau-
se  viel  Ärger  ein.  Publikationsver-
bot,  öffentliche  Verunglimpfungen
und  Schimpftiraden  musste  er

über sich ergehen lassen. Im Wes-
ten  dagegen  wurde  das  Buch  ge-
feiert. Großen Anteil am Erfolg hat-
te laut Finn die CIA. Für sie sei es
eine  Art  Sport  gewesen,  das  So-
wjetregime zu schwächen. Die „Af-
färe  Schiwago“  kam  da  wie  geru-
fen. Im Januar 1958 traf das in rus-
sischer  Sprache  verfasste  Manus-
kript  von  „Doktor  Schiwago“  in
Form von zwei Filmrollen im CIA-
Hauptquartier bei Washington ein.
Besorgt  hatte  es  der  britische  Ge-
heimdienst.  Damit  die  Spur  nicht
zur  CIA  zurückverfolgt  werden
konnte, erschien das Buch 1958 im
Mouton  Verlag  in  Den  Haag  auf
Russisch.  Auf  der  Brüsseler  Welt-
ausstellung  wurde  es  dann  im  Pa-
villon des Vatikans an Russen ver-
teilt. Die CIA fand Wege und Mittel,
das  Werk  trotz  Verbots  in  der  So-
wjet-union  bekannt  zu  machen.

Dazu dienten unter anderem Mini-
aturausgaben, die in das Futter von
Kleidung  oder  Gepäck  eingenäht
wurden.

Ein  weiteres  Politikum  war  die
Vergabe  des  Literaturnobelpreises
an  Pasternak.  Auf  Druck  der  So-
wjetbehörden musste er diesen ab-
lehnen.  Die  Autoren  beschreiben
eindringlich  die  schwere  Lage,  in
der Pasternak lebte. Mit einem Pu-
blikationsverbot  belegt,  lebte  er
von den Tantiemen seines im West-
en erschienenen Romans. Die Ein-
nahmen  lagen  allerdings  auf  Kon-
ten  im  Westen,  auf  die  er  keinen
Zugriff  hatte.  Verlagsagenten  betä-
tigten  sich  deshalb  als  Kuriere.
Mittlerin  war  Pasternaks  Geliebte
Olga  Iwinskaja,  die  Pasternak  zur
Figur der Lara in „Doktor Schiwa-
go“  inspiriert  hatte.  Sie  bezahlte
teuer  dafür.  Zweimal  wurde  sie

verhaftet.  Die  Schergen  des  Regi-
mes machten selbst vor ihrer Toch-
ter nicht halt. Auch sie wurde un-
ter  Arrest  gestellt.  Pasternak  litt
sehr  darunter,  dass  er  seine  Lieb-
sten in Gefahr brachte. 

Nikita  Chruschtschow  hatte
„Doktor  Schiwago“  offenbar  nicht
gelesen.  Jahre  später  bedauerte  er
das und sagte, hätte er das Buch ge-
lesen,  wäre  man  mit  Pasternak
nicht  so  verfahren.  Die  „Affäre
Schiwago“ bietet detailreich und in
kurzweiliger  Lektüre  Einblick  in
ein düsteres Kapitel der Geschich-
te der Weltliteratur.

Manuela Rosenthal-Kappi

Peter Finn/Petra Cuvée: „Die Affä-
re Schiwago. Der Kreml, die CIA
und der Kampf um ein verbotenes
Buch“, Theiss Verlag, 384 Seiten,
gebunden, 29,95 Euro

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 18 – 6. Mai 2016  23

(cid:9)(cid:21)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:50)(cid:54)
(cid:42)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:20)(cid:21)(cid:48)(cid:48)(cid:28)(cid:43)(cid:50)(cid:21)(cid:43)(cid:26)
(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:23)(cid:25)(cid:58)(cid:58)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:48)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:61)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:62)(cid:52)(cid:29)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:9)(cid:21)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:50)(cid:54)
(cid:16)(cid:24)(cid:37)(cid:41)(cid:28)(cid:51)(cid:39)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:7)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:62)(cid:29)(cid:62)(cid:34)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:20)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:25)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:20)(cid:58)(cid:43)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:40)(cid:28)(cid:43)
(cid:4)(cid:58)(cid:50)(cid:45)(cid:48)(cid:21)(cid:25)(cid:54)(cid:20)(cid:22)(cid:37)(cid:50)(cid:58)(cid:43)(cid:35)(cid:25)(cid:54)(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:26)(cid:58)(cid:43)(cid:35)(cid:25)(cid:54)(cid:4)(cid:39)(cid:43)(cid:60)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:58)(cid:43)(cid:35)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:60)(cid:21)(cid:50)(cid:58)(cid:42)(cid:54)(cid:14)(cid:45)(cid:41)(cid:39)(cid:55)(cid:39)(cid:40)(cid:54)(cid:51)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:22)(cid:58)(cid:32)(cid:54)(cid:35)(cid:54)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:39)(cid:55)(cid:28)(cid:50)(cid:55)
(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:20)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:70)(cid:19)(cid:25)(cid:65)(cid:65)(cid:25)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)
(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:33)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:71)(cid:79)(cid:58)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:75)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:47)
(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:20)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:65)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)
(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:6)(cid:36)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)
(cid:5)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:71)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:21)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:70)
(cid:44)(cid:48)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:50)(cid:74)(cid:53)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:61)(cid:70)
(cid:41)(cid:67)(cid:68)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:34)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:1)

(cid:3)(cid:25)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:34)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:70)
(cid:3)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:9)(cid:50)(cid:28)(cid:42)(cid:41)
(cid:4)(cid:39)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:43)(cid:28)(cid:58)(cid:28)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:15)(cid:58)(cid:51)(cid:51)(cid:41)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:51)
(cid:4)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:79)(cid:52)(cid:30)(cid:55)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:52)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:50)(cid:65)(cid:56)(cid:53)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:25)(cid:65)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:51)(cid:55)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:55)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:70)
(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:51)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:25)(cid:51)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)
(cid:8)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:3)(cid:25)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:34)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:66)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:11)(cid:65)(cid:36)(cid:52)(cid:51)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:51)(cid:74)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:55)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)
(cid:3)(cid:25)(cid:71)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:34)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:26)(cid:53)(cid:34)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)
(cid:18)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:68)(cid:73)(cid:43)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:62)(cid:44)(cid:56)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:17)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:58)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:44)(cid:44)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:5)(cid:21)(cid:37)(cid:43)(cid:28)(cid:54)
(cid:9)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:50)(cid:28)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:14)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:36)(cid:28)(cid:43)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:6)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:57)(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:54)(cid:81)(cid:70)(cid:31)(cid:52)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:47)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:5)(cid:21)(cid:37)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:33)(cid:62)(cid:70)(cid:1)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:39)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)
(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:67)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:74)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:47)
(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:14)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)
(cid:1)(cid:65)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:51)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)
(cid:6)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:25)(cid:34)(cid:71)(cid:70)(cid:11)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:80)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:47)
(cid:50)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:66)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:50)(cid:75)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:57)(cid:54)(cid:68)(cid:57)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:63)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:39)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:37)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:56)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:4)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:75)(cid:46)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:47)
(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:63)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:64)(cid:70)
(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:10)(cid:74)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:61)(cid:70)
(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:50)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:66)(cid:61)(cid:70)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:53)(cid:75)(cid:58)(cid:39)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:22)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:30)(cid:51)(cid:74)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:34)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:47)
(cid:80)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)
(cid:51)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:26)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:75)(cid:71)(cid:70)(cid:20)(cid:65)(cid:25)(cid:50)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:22)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:73)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:34)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:50)(cid:25)(cid:58)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)
(cid:19)(cid:71)(cid:74)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:52)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:18)(cid:36)(cid:48)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:58)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:61)

(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:78)(cid:25)(cid:70)
(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:10)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)
(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:32)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:26)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:39)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:71)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:33)(cid:70)
(cid:52)(cid:36)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:52)(cid:30)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:74)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:4)(cid:56)(cid:65)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:41)(cid:81)(cid:81)(cid:70)
(cid:66)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:53)(cid:25)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:47)
(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:55)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:75)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:66)(cid:26)(cid:71)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:26)(cid:51)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:74)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:55)(cid:65)(cid:44)(cid:39)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:65)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:51)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:77)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:39)
(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:36)(cid:39)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:51)(cid:54)(cid:17)(cid:21)(cid:35)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:24)(cid:37)
(cid:1)(cid:58)(cid:31)(cid:61)(cid:28)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:43)(cid:58)(cid:43)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:28)(cid:39)(cid:43)(cid:28)(cid:51)(cid:54)(cid:1)(cid:50)(cid:61)(cid:55)(cid:28)(cid:51)(cid:54)
(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:8)(cid:21)(cid:37)(cid:50)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:34)(cid:33)(cid:30)(cid:47)(cid:44)(cid:34)(cid:52)
(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:21)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:47)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:39)
(cid:11)(cid:28)(cid:43)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:25)(cid:54)(cid:14)(cid:31)(cid:28)(cid:50)(cid:26)(cid:28)(cid:25)(cid:54)(cid:60)(cid:28)(cid:39)(cid:55)(cid:28)(cid:51)(cid:54)
(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:30)(cid:54)(cid:9)(cid:39)(cid:43)(cid:26)(cid:37)(cid:28)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:8)(cid:58)(cid:35)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:38)
(cid:28)(cid:50)(cid:39)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:58)(cid:43)(cid:35)(cid:28)(cid:43)
(cid:72)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:21)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:47)(cid:33)(cid:57)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:53)(cid:25)(cid:44)(cid:62)(cid:70)(cid:1)

(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:78)(cid:25)
(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:19)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:33)(cid:62)(cid:62)(cid:54)(cid:5)(cid:45)(cid:55)(cid:45)(cid:51)(cid:54)(cid:59)(cid:45)(cid:42)(cid:54)(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:60)(cid:39)(cid:28)(cid:54)(cid:28)(cid:51)(cid:54)
(cid:26)(cid:21)(cid:42)(cid:21)(cid:41)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:21)(cid:50)(cid:54)
(cid:73)(cid:81)(cid:37)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:47)(cid:62)(cid:47)(cid:44)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:62)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:10)(cid:55)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:3)(cid:25)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:53)(cid:70)
(cid:3)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:15)(cid:45)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:2)(cid:21)(cid:50)(cid:45)(cid:43)
(cid:3)(cid:39)(cid:28)(cid:54)(cid:35)(cid:21)(cid:43)(cid:61)(cid:28)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:26)(cid:28)(cid:51)(cid:54)(cid:11)(cid:21)(cid:43)(cid:31)(cid:50)(cid:28)(cid:26)(cid:54)(cid:59)(cid:45)(cid:43)(cid:54)(cid:15)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:55)(cid:37)(cid:45)(cid:31)(cid:28)(cid:43)
(cid:13)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:51)(cid:25)(cid:74)(cid:30)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:63)(cid:18)(cid:55)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:64)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:47)
(cid:30)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:65)(cid:25)(cid:40)(cid:70)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:55)(cid:66)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:40)(cid:70)(cid:51)(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)
(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:31)(cid:50)(cid:71)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:25)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:52)(cid:49)(cid:74)(cid:30)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:66)(cid:58)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:48)(cid:65)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:13)(cid:79)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:66)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:50)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:39)(cid:44)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:17)(cid:74)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:52)(cid:48)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:48)(cid:71)(cid:80)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:25)(cid:53)(cid:55)(cid:65)(cid:25)(cid:52)(cid:25)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:18)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:55)(cid:65)(cid:48)(cid:80)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:71)(cid:36)(cid:44)(cid:48)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:51)(cid:71)(cid:50)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:66)(cid:61)(cid:70)(cid:72)(cid:68)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:62)(cid:44)(cid:29)(cid:33)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:17)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:58)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:70)(cid:5)(cid:21)(cid:37)(cid:43)(cid:28)(cid:54)
(cid:20)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:36)(cid:28)(cid:43)
(cid:4)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:25)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:34)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:6)(cid:55)(cid:65)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:57)(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:31)(cid:52)(cid:70)(cid:78)(cid:70)(cid:54)(cid:81)(cid:70)(cid:31)(cid:52)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:44)(cid:44)(cid:33)(cid:34)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:5)(cid:21)(cid:37)(cid:43)(cid:28)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:33)(cid:62)(cid:70)(cid:1)

(cid:7)(cid:36)(cid:55)(cid:65)(cid:44)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:51)(cid:50)(cid:55)(cid:77)(cid:66)(cid:50)(cid:79)
(cid:3)(cid:21)(cid:51)(cid:54)(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:14)(cid:45)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:60)(cid:39)(cid:28)(cid:54)(cid:28)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:21)(cid:50)(cid:54)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:54)(cid:60)(cid:58)(cid:50)(cid:26)(cid:28)(cid:54)
(cid:21)(cid:53)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)
(cid:39)(cid:25)(cid:66)(cid:80)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:18)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:48)(cid:47)
(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:47)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)
(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:46)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:74)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:52)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:51)(cid:56)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)
(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:42)(cid:70)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:70)(cid:66)(cid:58)(cid:75)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:55)(cid:30)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:47)(cid:70)
(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:19)(cid:71)(cid:26)(cid:34)(cid:71)(cid:36)(cid:50)(cid:74)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:74)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:65)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:61)
(cid:73)(cid:68)(cid:43)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:62)(cid:29)(cid:56)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:44)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:7)(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)
(cid:1)(cid:41)(cid:51)(cid:54)(cid:10)(cid:28)(cid:37)(cid:50)(cid:28)(cid:50)(cid:39)(cid:43)(cid:54)(cid:39)(cid:42)(cid:54)(cid:14)(cid:45)(cid:51)(cid:28)(cid:43)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:10)(cid:21)(cid:43)(cid:26)
(cid:47)(cid:44)(cid:34)(cid:57)(cid:30)(cid:47)(cid:44)(cid:34)(cid:33)(cid:54)
(cid:16)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:39)(cid:42)(cid:42)(cid:25)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:37)(cid:50)(cid:45)(cid:26)(cid:21)(cid:25)(cid:54)(cid:2)(cid:45)(cid:42)(cid:51)(cid:55)(cid:54)(cid:49)(cid:49)(cid:49)
(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:61)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:21)(cid:61)(cid:70)(cid:72)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:69)(cid:23)(cid:47)(cid:1)(cid:30)(cid:30)(cid:61)(cid:57)(cid:67)(cid:68)(cid:70)(cid:19)(cid:61)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:33)(cid:56)(cid:56)(cid:47)(cid:33)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:34)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:39)
(cid:3)(cid:39)(cid:28)(cid:54)(cid:7)(cid:43)(cid:51)(cid:55)(cid:28)(cid:50)(cid:23)(cid:58)(cid:50)(cid:35)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:8)(cid:21)(cid:37)(cid:50)(cid:28)
(cid:11)(cid:28)(cid:39)(cid:43)(cid:54)(cid:20)(cid:28)(cid:35)(cid:54)(cid:61)(cid:58)(cid:50)(cid:54)(cid:2)(cid:28)(cid:40)(cid:28)(cid:43)(cid:43)(cid:28)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:9)(cid:39)(cid:50)(cid:24)(cid:37)(cid:28)
(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:53)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:39)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:75)(cid:46)(cid:52)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:63)(cid:15)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:66)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:57)(cid:38)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:43)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:55)(cid:70)
(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:25)(cid:65)(cid:80)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:11)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:65)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:47)
(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:39)(cid:33)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:58)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:58)(cid:65)(cid:25)(cid:50)(cid:71)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:48)(cid:51)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:63)(cid:25)(cid:52)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:64)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:25)(cid:25)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:71)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:45)(cid:71)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:52)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:45)(cid:70)
(cid:48)(cid:46)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:45)(cid:70)(cid:63)(cid:11)(cid:48)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:53)(cid:55)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:44)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:7)(cid:55)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:45)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:70)
(cid:8)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:55)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:11)(cid:26)(cid:52)(cid:58)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:39)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:14)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:70)(cid:40)(cid:70)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:61)(cid:64)(cid:61)(cid:70)(cid:57)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:62)(cid:44)(cid:56)(cid:34)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:17)(cid:21)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:43)(cid:23)(cid:58)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:34)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:11)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:46)(cid:56)(cid:39)(cid:36)(cid:65)
(cid:47)(cid:62)(cid:62)(cid:54)(cid:8)(cid:21)(cid:37)(cid:50)(cid:28)(cid:54)(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)
(cid:20)(cid:28)(cid:41)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:54)(cid:20)(cid:28)(cid:50)(cid:55)(cid:28)(cid:54)(cid:60)(cid:39)(cid:50)(cid:40)(cid:41)(cid:39)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:61)(cid:22)(cid:37)(cid:41)(cid:28)(cid:43)
(cid:23)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:51)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:75)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:71)(cid:77)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:66)(cid:61)(cid:70)
(cid:19)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:21)(cid:52)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:52)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:50)(cid:51)(cid:74)(cid:44)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:46)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:45)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:13)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:47)
(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:66)(cid:58)(cid:65)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:56)(cid:51)(cid:39)(cid:70)(cid:8)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:26)(cid:74)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:11)(cid:75)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:52)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:71)(cid:48)(cid:50)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:11)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:46)(cid:56)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:30)(cid:51)(cid:75)(cid:39)(cid:39)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:71)(cid:77)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:32)(cid:70)(cid:23)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:33)(cid:70)
(cid:2)(cid:36)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:5)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:62)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:70)
(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:62)(cid:70)(cid:23)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:52)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:62)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:5)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:77)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:51)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)
(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:19)(cid:58)(cid:48)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:51)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:65)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:72)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:62)(cid:44)(cid:34)(cid:53)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:6)(cid:28)(cid:23)(cid:58)(cid:43)(cid:26)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:42)(cid:39)(cid:55)(cid:54)(cid:16)(cid:24)(cid:37)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:58)(cid:42)(cid:51)(cid:24)(cid:37)(cid:41)(cid:21)(cid:35)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:62)(cid:25)(cid:62)(cid:62)(cid:70)(cid:1)

(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:3)(cid:66)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:65)
(cid:2)(cid:39)(cid:41)(cid:26)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:21)(cid:58)(cid:51)(cid:54)(cid:20)(cid:28)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:19)(cid:23)(cid:28)(cid:50)(cid:54)(cid:34)(cid:33)(cid:62)(cid:54)(cid:5)(cid:45)(cid:55)(cid:45)(cid:51)(cid:54)(cid:59)(cid:45)(cid:42)(cid:54)(cid:10)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:43)(cid:54)(cid:60)(cid:39)(cid:28)(cid:54)(cid:28)(cid:51)(cid:54)
(cid:26)(cid:21)(cid:42)(cid:21)(cid:41)(cid:51)(cid:54)(cid:60)(cid:21)(cid:50)(cid:54)
(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:70)(cid:19)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:69)(cid:7)(cid:36)(cid:30)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:62)(cid:53)(cid:33)(cid:56)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:62)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:7)(cid:25)(cid:30)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:73)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:55)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:26)(cid:46)(cid:51)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:8)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:20)(cid:25)(cid:44)(cid:36)(cid:47)
(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:39)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)
(cid:80)(cid:77)(cid:25)(cid:53)(cid:80)(cid:48)(cid:44)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:48)(cid:53)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:50)(cid:25)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:34)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:74)(cid:51)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:4)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:58)(cid:26)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:9)(cid:53)(cid:47)
(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:71)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:53)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:61)
(cid:12)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)
(cid:18)(cid:46)(cid:79)(cid:71)(cid:46)(cid:52)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:66)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:46)(cid:74)(cid:52)(cid:55)(cid:65)(cid:76)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:33)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:51)(cid:74)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:1)(cid:53)(cid:36)(cid:50)(cid:34)(cid:55)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:30)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:9)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:11)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:13)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:58)(cid:74)(cid:53)(cid:50)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:66)(cid:71)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:65)(cid:39)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:74)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:50)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:12)(cid:36)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:51)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:44)(cid:65)(cid:55)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:24)(cid:74)(cid:53)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:34)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:65)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:71)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:6)(cid:51)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:19)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:65)(cid:53)(cid:48)(cid:50)(cid:25)(cid:74)(cid:70)(cid:48)(cid:52)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:47)
(cid:53)(cid:74)(cid:25)(cid:65)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:65)(cid:74)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:61)

(cid:11)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:70)
(cid:77)(cid:74)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:70)(cid:66)(cid:55)(cid:70)(cid:55)(cid:39)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:71)(cid:36)(cid:48)(cid:51)(cid:71)(cid:33)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:53)(cid:36)(cid:74)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:66)(cid:25)(cid:52)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:44)(cid:36)(cid:39)(cid:75)(cid:44)(cid:71)(cid:61)(cid:70)
(cid:4)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:70)(cid:3)(cid:66)(cid:25)(cid:51)(cid:51)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:39)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:2)(cid:48)(cid:51)(cid:34)(cid:30)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:75)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:43)(cid:41)(cid:81)(cid:70)(cid:80)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:1)(cid:53)(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:65)(cid:75)(cid:31)(cid:50)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:24)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:70)
(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:61)(cid:70)(cid:2)(cid:65)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:6)(cid:55)(cid:71)(cid:55)(cid:66)(cid:33)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:75)(cid:46)(cid:51)(cid:66)(cid:25)(cid:47)
(cid:52)(cid:36)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:78)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:70)
(cid:8)(cid:48)(cid:53)(cid:77)(cid:36)(cid:48)(cid:66)(cid:36)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:8)(cid:36)(cid:48)(cid:52)(cid:25)(cid:71)(cid:70)
(cid:77)(cid:48)(cid:36)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:66)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:48)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:65)(cid:71)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:25)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:4)(cid:55)(cid:50)(cid:74)(cid:52)(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:53)(cid:70)
(cid:30)(cid:51)(cid:36)(cid:48)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:71)(cid:55)(cid:65)(cid:70)(cid:46)(cid:25)(cid:71)(cid:70)
(cid:66)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:51)(cid:36)(cid:71)(cid:80)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:66)(cid:36)(cid:66)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:15)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)
(cid:25)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:7)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:80)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:80)(cid:77)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:41)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:70)(cid:10)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:70)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:80)(cid:74)(cid:76)(cid:55)(cid:65)(cid:33)(cid:70)
(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:73)(cid:81)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:57)(cid:54)(cid:72)(cid:54)(cid:70)(cid:44)(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:66)(cid:70)(cid:34)(cid:25)(cid:66)(cid:70)(cid:49)(cid:25)(cid:46)(cid:65)(cid:47)
(cid:46)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:36)(cid:25)(cid:51)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:23)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:58)(cid:65)(cid:36)(cid:74)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:53)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:70)
(cid:55)(cid:39)(cid:40)(cid:70)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:70)(cid:25)(cid:51)(cid:66)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:36)(cid:70)(cid:16)(cid:65)(cid:55)(cid:76)(cid:48)(cid:53)(cid:80)(cid:61)(cid:70)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:48)(cid:71)(cid:71)(cid:36)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:31)(cid:55)(cid:74)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:51)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:33)(cid:70)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:55)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)
(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:65)(cid:31)(cid:46)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:36)(cid:53)(cid:32)(cid:70)(cid:70)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:51)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:46)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:70)
(cid:7)(cid:52)(cid:30)(cid:8)(cid:70)(cid:27)(cid:70)(cid:3)(cid:55)(cid:61)(cid:70)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:36)(cid:36)(cid:71)(cid:46)(cid:55)(cid:76)(cid:36)(cid:53)(cid:66)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:70)(cid:41)(cid:70)(cid:2)(cid:70)
(cid:54)(cid:67)(cid:81)(cid:37)(cid:81)(cid:70)(cid:23)(cid:75)(cid:65)(cid:80)(cid:30)(cid:74)(cid:65)(cid:44)(cid:70)(cid:70)

(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:73)(cid:70)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:25)(cid:78)(cid:70) (cid:81)(cid:54)(cid:70)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:43)(cid:68)(cid:70)(cid:41)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:47)(cid:73)(cid:54)
(cid:5)(cid:52)(cid:25)(cid:48)(cid:51)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:39)(cid:55)(cid:29)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)
(cid:9)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:70) (cid:77)(cid:77)(cid:77)(cid:61)(cid:65)(cid:25)(cid:74)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:44)(cid:47)(cid:30)(cid:74)(cid:31)(cid:46)(cid:61)(cid:34)(cid:36)

(cid:9)(cid:21)(cid:31)(cid:31)(cid:28)(cid:28)(cid:23)(cid:28)(cid:24)(cid:37)(cid:28)(cid:50)(cid:54)
(cid:13)(cid:51)(cid:55)(cid:48)(cid:50)(cid:28)(cid:58)(cid:36)(cid:28)(cid:43)(cid:54)
(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:80)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:30)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:65)(cid:70)(cid:52)(cid:48)(cid:71)(cid:70)
(cid:7)(cid:55)(cid:51)(cid:34)(cid:65)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:80)(cid:48)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)
(cid:12)(cid:50)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:54)(cid:1)(cid:62)(cid:53)(cid:33)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:25)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:1)

(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:36)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:18)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:31)(cid:46)(cid:71)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:33)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:36)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:71)(cid:65)(cid:26)(cid:44)(cid:71)(cid:70)(cid:53)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:28)(cid:33)(cid:70)
(cid:25)(cid:30)(cid:70)(cid:36)(cid:48)(cid:53)(cid:36)(cid:52)(cid:70)(cid:2)(cid:36)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:51)(cid:51)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:71)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:37)(cid:81)(cid:33)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:1)(cid:70)(cid:48)(cid:66)(cid:71)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:12)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:76)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:50)(cid:55)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:53)(cid:39)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:28)(cid:70)(cid:59)(cid:28)(cid:53)(cid:74)(cid:65)(cid:70)(cid:44)(cid:75)(cid:51)(cid:71)(cid:48)(cid:44)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:22)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:70)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:36)(cid:65)(cid:46)(cid:25)(cid:51)(cid:30)(cid:70)(cid:4)(cid:36)(cid:74)(cid:71)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:60)(cid:61)(cid:70)(cid:1)(cid:74)(cid:66)(cid:51)(cid:25)(cid:53)(cid:34)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:36)(cid:39)(cid:36)(cid:65)(cid:74)(cid:53)(cid:44)(cid:70)(cid:44)(cid:36)(cid:44)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:50)(cid:25)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:25)(cid:30)(cid:36)(cid:48)(cid:70)(cid:77)(cid:36)(cid:65)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:34)(cid:48)(cid:36)(cid:70)(cid:71)(cid:25)(cid:71)(cid:66)(cid:26)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:70)
(cid:36)(cid:53)(cid:71)(cid:66)(cid:71)(cid:36)(cid:46)(cid:36)(cid:53)(cid:34)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:16)(cid:55)(cid:65)(cid:71)(cid:55)(cid:44)(cid:36)(cid:30)(cid:75)(cid:46)(cid:65)(cid:36)(cid:53)(cid:70)(cid:30)(cid:36)(cid:65)(cid:36)(cid:31)(cid:46)(cid:53)(cid:36)(cid:71)(cid:61)(cid:70)(cid:4)(cid:22)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:3)(cid:4)(cid:66)(cid:70)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:52)(cid:70)(cid:21)(cid:52)(cid:71)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:70)(cid:25)(cid:74)(cid:66)(cid:44)(cid:36)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:66)(cid:66)(cid:36)(cid:53)(cid:61)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:70)(cid:2)

(cid:22)(cid:55)(cid:65)(cid:53)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:19)(cid:71)(cid:65)(cid:25)(cid:45)(cid:36)(cid:69)(cid:14)(cid:65)(cid:61)

(cid:16)(cid:12)(cid:24)(cid:69)(cid:15)(cid:65)(cid:71)

(cid:4)(cid:25)(cid:71)(cid:74)(cid:52)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:70)

(cid:14)(cid:25)(cid:52)(cid:36)

(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:70)(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)

(cid:21)(cid:53)(cid:71)(cid:36)(cid:65)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:65)(cid:48)(cid:39)(cid:71)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:36)(cid:51)(cid:36)(cid:39)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:66)(cid:31)(cid:46)(cid:36)(cid:70)(cid:5)(cid:65)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:31)(cid:46)(cid:30)(cid:25)(cid:65)(cid:50)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:32)(cid:70)(cid:13)(cid:55)(cid:53)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:30)(cid:48)(cid:66)(cid:70)(cid:6)(cid:65)(cid:36)(cid:48)(cid:71)(cid:25)(cid:44)(cid:66)(cid:70)(cid:76)(cid:55)(cid:53)(cid:70)(cid:54)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:73)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:46)(cid:65)(cid:70)(cid:74)(cid:53)(cid:34)(cid:70)(cid:57)(cid:72)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:38)(cid:70)(cid:57)(cid:67)(cid:61)(cid:81)(cid:81)(cid:70)(cid:21)(cid:46)(cid:65)

24 Nr. 18 – 6. Mai 2016 

MELDUNGEN

Vorgeschmack 
auf TTIP

Bogotá – Ein US- und ein kanadi-
scher  Konzern  wollen  Kolumbien
auf  16,5  Milliarden  US-Dollar
Schadenersatz  verklagen.  Das
Land hatte ein Gebiet unter Natur-
schutz  gestellt,  in  dem  die  Nord-
amerikaner Gold schürfen wollten.
Die  Klage  sei  ein  Vorgeschmack
darauf, was Europa mit TTIP blü-
he,  so  der  „Focus“.  Dann  könnten
Firmen Länder vor internationalen
verklagen,
„Schiedsgerichten“ 
wenn  deren  Gesetzesbeschlüsse
ihre Gewinne schmälern.  Kolum-
bien  hat  ein  TTIP-ähnliches  Ab-
kommen mit den USA.
H.H.

»Euro-Kollaps 
unabwendbar«

Görlitz – Laut dem Chef der Spar-
kasse  Oberlausitz-Niederschle-
sien in Görlitz, Michael Bräuer, ist
der  Kollaps  des  Euro-Raums  un-
abwendbar  und  nur  noch  eine
Frage  der  Zeit.  Die  Enteignung
der  Sparer  und  die  Zerstörung
der privaten Altersversorgung zu-
gunsten der Staatskassen in Euro-
pa hätten schon begonnen. Seine
Sparkasse  wolle  ihre  Kunden  auf
das Kommende vorbereiten.  H.H.

ZUR PERSON

Fachfremder
Schäuble-Freund
N ichts  riskiert  und  am  Ende

keinen  Spaß  gehabt  –  diese
Erkenntnis bleibt nach der Abbe-
rufung von Gerhard Schindler als
Chef des Bundesnachrichtendien-
stes (BND). Dabei hatte der Mann,
als  er  2012  das  Amt  antrat,  mit
den Worten „No risk, no fun“ ver-
sprochen,  große  Veränderungen
am Spionagedienst vornehmen zu
wollen.  Geblieben  ist  davon  nur
der NSA-Skandal, in dessen Zuge
der  BND  den  USA  Amtshilfe  lei-
stete und europäische Verbündete
ausspionierte.

Eigentlich  war  das  FDP-Mit-
glied  schon  vor  einem  Jahr,  als
der  NSA-Skandal  hochkochte,
reif.  Ein  Hörsturz  gewährte  ihm
wohl  eine  Gnadenfrist.  Nach  der
Genesung  schickte  Kanzleramts-
minister  Peter  Altmaier  den
63-Jä hrigen in den vorzeitigen Ru-
hestand.  Zum  1.  Juli  wird  Schäu-
ble-Intimus Bruno Kahl BND-Chef.
Die Ernennung überraschte vie-
le.  Denn  Schindlers  zehn  Jahre
jüngerer  Nachfolger  gilt  nicht  als
Sicherheitsexperte.  Der  in  Essen
geborene verwitwete Vater zweier
Kinder  arbeitet
s c h o n   s e i t
2 0   J a h re n   f ü r
W o l f g a n g
Schäuble,  ak-
tuell  unter  ihm
im  Finanzmini-
sterium.  Nach
seinem  Jurastudium  in  Bonn  und
Lausanne  machte  Kahl  als  CDU-
Mitglied  Beamtenkarriere  und
hatte nur in der Zeit von 2005 bis
2009, als er ebenfalls unter Schäu-
ble  im  In nenministerium  diente,
an sicherheitsrelevanten Aspekten
geschnuppert. Dabei entstand der
gute Draht zum damaligen Innen-
staatssekretär  Altmaier,  der  ihn
nun für das BND-Amt vorschlug.

Altmaier sprach davon, dass der
BND „vor der größten strukturel-
len  Herausforderung  seiner  Ge-
schichte“  stehe.  Der  Dienst  will
sich  für  den  Kampf  gegen  den
Terror  und  für  Cybersicherheit
wappnen. Als IT-Experte hat sich
Kahl  bislang  ebenfalls  nicht  er-
wiesen.  Mal  sehen,  ob  ihm  dann
nicht  bald  der  Spaß  an  seinem
Amt vergehen wird.
H. Tews

PA N O R A M A

Schluss mit Schlaraffenland

Warum die Milliarden plötzlich nicht mehr vom Himmel regnen, wie Gabriel schon wieder
danebengreift, und wer wem die Rente zahlt / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Z iemlich schnell wurden wir

aus  dem  Schlaraffenland
wieder vertrieben. Was wa-
ren  das  für  tolle  Monate!  Zuvor
mussten  wir 
jahrzehntelang
knausern,  schmetterten  Politiker
unsere  Wünsche  mit  dem  Hin-
weis  ab,  dass  sie  angeblich  nicht
finanzierbar seien.

Seit  Sommer  2015  aber  war
plötzlich  alles  anders.  Die  Euro-
nen regneten in dichten Schauern
wie Manna vom Himmel. Milliar-
den und Abermilliardern konnten
für Flüchtlinge, die aus Österreich
zu uns geflüchtet waren, bereitge-
stellt  werden,  „ohne  dass  jeman-
dem  etwas  weggenommen  wird“.
Nicht  einmal  Schulden  musste
der Staat dafür machen, denn, so
Wolfgang Schäuble, „die schwarze
Null steht“.

Viele Leute sind von dem Geld-
segen  unerwähnter  Herkunft
reich geworden: Betreuungs- oder
Sicherheitsunternehmer,  Vermie-
ter  von  (bislang  unvermietbaren)
Immobilien  oder  Container-Her-
steller. Ob sie das verdient hatten
oder  nicht,  interessierte  nieman-
den. Wer wollte und die Möglich-
keit hatte, konnte herzhaft zugrei-
fen und sich am Ende sogar noch
für  sein  „zivilgesellschaftliches
Engagement“  moralisch  überzuk-
kern lassen. Es war wunderbar.

Vorbei.  Seit  Kurzem  ist  alles
wieder wie vorher. Die ergiebigen
Euronen-Schauer haben sich ver-
zogen  und  der  altbekannten  fi-
nanziellen  Dürre  Platz  gemacht,
in  der  die  grauen  Pfennigfuchser
ihr  rabiates  Regime  erneut  auf-
richten  konnten.  In  den  politi-
schen Debatten der Republik wird
wieder  strengstens  gerechnet.
Immerzu  fragt  einer  nach  der
„langfristigen  Finanzierbarkeit“,
nach den „Grenzen der Belastbar-
keit  von  Beitragszahlern  und  öf-
fentlichen Haushalten“. 

Woran liegt das bloß? Vielleicht
hat der Themenwechsel den tragi-
schen  Wettersturz  ausgelöst.  Es
geht  in  den  aktuellen  Diskussio-
nen nämlich nicht mehr vorrangig
um  Asylbewerber,  sondern  um
die  heimischen  Rentner,  insbe-
sondere  um  die  von  morgen.  Da
schauen  die  Politiker  ganz  genau
hin, wer was bekommt, ob er das
auch verdient hat und was das al-
les kosten wird.

Der  Debattenschwenk  vom
Asylgeld-Segen  zum  Renten-Ge-

»Deutschland-Fonds«?
Seit Riester ist der
Glaube der Deutschen
an die Rentenpolitik
etwas erschüttert 

knauser  ging  von  den  Sozialde-
mokraten  aus.  Denen  laufen  be-
kanntlich  die  Wähler  davon.
Grund des Bürger-Grolls ist, dass
die  einstige  Partei  der  kleinen
Leute  in  deren  Augen  zur  Partei
der  fremden  kleinen  Leute  und
großen Asylgewinnler mutiert ist. 
Als  Gegenmaßnahme  gegen
den  Vertrauensverlust  hatte  Sig-
mar  Gabriel  die  Losung  ausgege-
ben, man müsse sich wieder ver-
stärkt  um  die  Einheimischen
kümmern. Dabei hatte er das Ren-
tenloch entdeckt, in das jedes Jahr
mehr  Deutsche  hineinfallen,  um
sich dort unten mit der Grundsi-
cherung  durch  den  Lebensabend
zu quälen.

Da  hagelt  es
nun 
Lösungs-
ideen:  Lebens-
leistungsrente
oder  „Deutsch-
land-Fonds“  hei-
ßen zwei Schlag-
wörter.  Die  Le-
bensleistungs-
rente zielt darauf
ab,  dass  es  für
die Rentenhöhe immer gleichgül-
tiger sein soll, wie viel einer ein-
gezahlt  hat.  „Deutschland-Fonds“
heißt  die  neue  Riester-Rente,  die
nach  dem  Erfolg  der  alten  ent-
sprechend  begeistert  aufgenom-
men  werden  dürfte.  Was  sonst
noch  vorgeschlagen  wird,  läuft
auf  gewaltige  Beitragssteigerun-
gen hinaus.

Mit  anderen  Worten:  Gabriels
Schuss  geht,  wie  alle  seine
schlauen  Ideen,  krachend  nach
hinten los. Muss er aber auch im-
mer  alles  falsch  machen!  Allein
die zeitliche Abstimmung ist eine
Katastrophe.  Der  krasse  Wechsel
von  der  paradiesischen  Geldver-
schleuderei  zugunsten  der  Asyl-
bewerber  zur  gramverknitterten
Kostendebatte bei den Renten hat
dem Letzten enthüllt, dass er mit
dem Verdacht, den Gabriel eigent-
lich entkräften wollte, völlig rich-
tig  liegt:  Nämlich  dass  Leute,  die
vom Ausland hereinschneien, be-
vorzugt behandelt werden.

Überdies  sind  es  bis  zur  näch-
sten  Bundestagswahl  noch  fast
anderthalb  Jahre.  Wären  es  bloß
ein paar Wochen, könnten die Po-
litiker  sich  gegenseitig  mit  den
unhaltbarsten  Versprechungen
überbieten  und  so  das  entzückte
Volk hinter sich scharen. Andert-

halb Jahre aber genügen, um jede
ihrer wortreich ausgeschmückten
Spinnereien  auffliegen  zu  lassen.
Zumal der Glaube der Deutschen
an  ihre  Rentenpolitiker  ohnehin
ein wenig erschüttert ist, seit sich
16  Millionen  Leute  von  einem
SPD-Minister  auf  die  Leimruten
der Versicherungskonzerne haben
riestern lassen, wo sie seitdem ge-
plündert werden.

Was  also  wird  bei  dem  anste-
henden Renten-Hickhack heraus-
kommen? Am besten für die Poli-
tiker wäre es, wenn am Ende gar
nichts  passiert.  In  Wahrheit  aber
steht  weit  Übleres  zu  befürchten.
Es  könnte  im  Zuge  der  Debatte
nämlich  ans  Licht  dringen,  wel-
chen  Schaden
die  Regierungen
am einst so soli-
den  deutschen
Re n te n sys te m
angerichtet  ha-
ben  mit  ihrem
G e f i n g e r   d e r
v e r g a n g e n e n
15 Jahre; dass es
keineswegs  nur
dem  Pillenknick  geschuldet  ist,
dass sich dieses früher so verläss-
liche  Regelwerk  in  ein  unkalku-
lierbares  Risiko  verwandelt  hat.
Diese Entdeckung wird den Wäh-
lern  große  Freude  bereiten,  wel-
che  am  Wahltag  im  September
2017  ihren  Niederschlag  finden
dürfte.

Es ist immer eine hässliche Er-
fahrung, mit den eigenen Fehltrit-
ten  der  Vergangenheit  konfron-
tiert  zu  werden,  das  gilt  beileibe
nicht nur für Rentenpolitiker. Hei-
ko Maas ist seinem eigenen Sün-
denfall  am  1.  Mai  begegnet.  Sein
Vergehen:  Vor  Monaten  hatte
Maas in einer Runde von Potsda-
mer  Gymnasiasten  die  Blockade
rechter Demos als „cool“ bejubelt.
Das war schon was: Solche Blok-
kaden  sind  ein  schwerer  Verstoß
gegen  die  Meinungs-  und  Ver-
sammlungsfreiheit,  ebenso  wie
die  massive  Störung  legaler  öf-
fentlicher  Versammlungen.  Es
verblüfft  ein  wenig,  wenn  ein
Bundesjustizminister  Verbrechen
an  einem  fundamentalen  Bürger-
recht begrüßt. 

Zum Tag der Arbeit wollte Maas
nun in Zwickau eine Rede halten.
Die aber haben aufgebrachte Bür-
ger  derart  lautstark  gestört,  dass
der  Redner  gleichsam  „blockiert“

war,  schließlich  in  seine  dunkle
Dienstlimousine flüchtete und, so
Augenzeugen,  „mit  quietschen-
den Reifen“ davonsauste. Na? War
das „cool“, Herr Bundesminister?
Woher der Ärger der Zwickauer
rührt,  ist  leicht  aufzuspüren.  Mi-
nister Maas hatte, wie andere Po-
litiker auch, gewisse Demonstran-
ten  mit  unflätigen  Schimpfwör-
tern  überzogen,  Demonstranten,
von  denen  es  in  Sachsen  be-
sonders  viele  gibt  und  denen  die
Asylpolitik  der  Bundesregierung
auf den Magen geschlagen ist.

Diese  Bürger  wird  es  freuen,
wenn  sie  das  neueste  Kabinett-
stück zu dem Thema hören, wel-
ches  die  „Zeit“  in  einem  Online-
Video  unters  Volk  bringt.  Dort
wird  berichtet,  dass  Berlin  für
Neuzuwanderer 20 Prozent höhe-
re  Mietzuschüsse  gewährt  als  es
für  Hartz-IV-Empfänger  heraus-
rückt. Eine interessante Nachricht
für  alle  geschäftstüchtigen  Ver-
mieter,  von  denen  einige  schon
daran arbeiten werden, ihre Hart-
zer auf die Straße zu bekommen. 
Niemandem wird etwas wegge-
nommen? Na ja, wir wollen nicht
kleinlich sein. Schließlich werden
wir  alle  dereinst  von  den  neuen
Nachbarn  profitieren,  denn,  so
schallt es uns täglich um die Oh-
ren,  die  Zuwanderer  bringen
Deutschland schließlich voran.

Voran  schon,  doch  in  welche
Richtung?  In  einem  Gutachten
fordert  der  „Aktionsrat  Bildung“
(nach  eigenen  Angaben  ein  „Ex-
pertengremium 
renommierter
Bildungswissenschaftler“),  aus
Rücksicht  auf  die  „Flüchtlinge“
die  Standards  in  der  deutschen
Berufsausbildung abzusenken. An
der  Schule  sollten  Lehrer  in  den
Fächern der Naturwissenschaften
zudem  den  Gebrauch  von  Fach-
ausdrücken einschränken.

Die  Experten  würzen  ihre  Vor-
schläge mit aufschlussreichen Da-
ten darüber, wie weit uns die Zu-
wanderung  in  der  Vergangenheit
schon  vorangebracht  hat:  Danach
gehen gut zweieinhalb Mal so vie-
le  Ausländerkinder  ohne  Berufs-
abschluss  ins  Leben  wie  ihre
deutschen Altersgenossen.

Hatten  wir  nicht  auch  mal  was
gehört  von  der  segensreichen
Wirkung  der  Zuwanderung  auf
die  Rentenkasse?  Nach  diesen
Zahlen  ahnen  wir,  wer  da  später
für wen die Rente zahlen soll.

MEINUNGEN

Indem  sie  Erdogan  hofiere,
schade Merkel der unterdrück -
ten Opposition und der Sache
der Menschenrechte in der Tür-
kei, moniert Bettina Röhl in „Ti-
chys Einblick“ (29. April):

„Merkel  muss  ihren  politi-
schen  Verstand  verloren  haben.
Sie  checkt  offenbar  nicht,  dass
sie  mit  ihrer  Erdogan-Politik,
die  eben  gerade  keine  Türkei-
Politik  ist,  weil  sie  zu  allem
Überfluss  auch  nicht  die  türki-
schen  Interessen  im  Auge  hat,
wie  ein  Elefant  im  Porzellanla-
den herumtrampelt.“

Im „Spiegel“ (1. Mai) warnt Se-
verin Weilandnach dem Stuttgar-
ter AfD-Parteitag vor allzu sim-
plen Urteilen über die junge Par-
tei:

„Die AfD hat das Klima in der
Republik längst verändert – die
Debatten  werden  ideologischer,
ob zum Euro, zur EU, zum Islam.
Die  etablierten  Parteien  kom-
men nicht drum herum, sich zur
AfD zu verhalten. Das ist gut so,
denn es schärft das eigene Profil
... Es wäre jedoch zu einfach, die
AfD-Mitglieder  als  eine  An-
sammlung  rückwärtsgewandter
Menschen zu betrachten ... Viele
... , die in Stuttgart an den Saal-
mikrofonen  diskutierten,  waren
Menschen  aus  der  Mitte:  Juri-
sten, Beamte, Lehrer, Musiker.“

Der CSU-Veteran Peter Gau-
weiler  erklärt gegenüber  dem
„Focus“ (30. April) die Gründe
für  den  rasanten  Niedergang
von CDU und SPD mit einem
interessanten historischen Ver-
gleich:

„Die  Volksparteien  haben  seit
dem  Krieg  über  nunmehr  drei
Generationen  Großes  geleistet.
Aber  mittlerweile  scheinen  sie
in  einer  Art  Erfolgsdepression
gefangen  zu  sein.  Anfällig  für
Aberglauben  jeder  Art,  mit  ei-
ner politischen Sprache, die zer-
fressen  ist  von  geheucheltem
Mitleid und Schönfärberei. Und
ohne jede Phantasie für die Zu-
kunft.  Es  ist  ein  bisschen  wie
mit dem französischen Adel vor
der Revolution von 1789.“

Autor  Michael  Klonovsky
greift in seinem Internet-Tage-
buch (1. Mai) die Ungleichbe-
handlung  linker  und  rechter
Übergriffe auf:

„Man  stelle  sich  vor,  was  in
dieser Republik heute los wäre,
wenn  gestern  nicht  Linksextre-
misten  die  AfD-Parteitagsteil-
nehmerliste samt Adressen und
Telefonnummern, 
sondern
Rechtsextremisten  die  privaten
Anschriften  von  hunderten
Grünen  ,geleakt‘  und  auf  einer
Webseite  veröffentlicht  hätten,
verbunden  mit  der  Aufforde-
rung, dort mal vorbeizuschauen
und  diesem  Pack  ein  bisserl
heimzuleuchten:  Sondersen-
dungen,  politische  Krisensit-
zungen,  Kripo-Einsätze,  Grü-
nen-Gequäke,  multimediale
Schändlichkeitsbekundungen,
Funktionärsohnmächte,  Betrof-
fenheitsorkane  ...  Hören  Sie
was?“ 

Autor  Konrad  Kustos warnt
im  Portal  „Geolitico“  (1.  Mai)
vor  übertriebener  Anpasserei
von Deutschen an Zuwanderer
und prophezeit:

„Erst  wenn  die  Verteidigung
unserer  Werte  (wieder)  ein  Teil
unserer Alltagskultur wird, wer-
den  diese  wenigstens  in  Teilen
überleben  können.  Die  jetzt
noch  ausgeblendeten  Konflikte
gibt es dann natürlich erst recht
dazu  –  je  länger  wir  mit  dem
Aufbegehren  warten,  desto
schlimmer.“

