i s t
r o p h e

i n  

l

» B e r
e i n e   K a t a s t

«

S . 3

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,50 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:

Wem vertrauen?

bensversicherung. 

Die D-Mark, die Rente, die Le-

Das
waren Dinge, denen die Deut-
schen 
lange  vertrauten.  Die
harte  Währung  gibt  es  nicht
mehr, die Rente ist mittlerweile
alles  andere  als  sicher  und  die
private Altersvorsorge längst ein
Verlustgeschäft. Wem die Deut-
schen  stattdessen  vertrauen,
geht aus der regelmäßigen Um-
frage der Gesellschaft für Kon-
sumforschung  hervor.  Bisher
erzielten  dabei  sowohl  der
ADAC als auch die Stiftung Wa-
rentest  Spitzenwerte.  Beides
quasi  Synonyme  für  Seriosität,
Glaubwürdigkeit und damit Ver-
trauenswürdigkeit. Doch damit
ist es nun vorbei, nachdem der
ADAC  der  Manipulation  von
Umfragen und die Stiftung Wa-
rentest unfairer Prüfmethoden
überführt ist.

Dass  Politiker  auf  der  Skala
der  Vertrauenswürdigkeit  an
letzter Stelle rangieren, liegt vor
allem  an  ihrem  häufig  zutage
tretenden 
eigennützigen
Machtstreben.  Letztlich  ist  es
nichts anderes, was zu den ne-
gativen  Entwicklungen  bei
ADAC  und  Stiftung  Warentest
geführt hat. Ihre Bosse streben
nach ständigem Bedeutungsge-
winn und damit zumindest mit-
telbar nach der Ausübung von
Macht. Bei dem Automobilclub
kommt noch ein wirtschaftlicher
Aspekt hinzu, denn er hat sich
schon  lange  von  seinem  Kern-
auftrag entfernt. Dank zahlrei-
cher auf Gewinn ausgerichteter
Tochtergesellschaften  ist  er  zu
einem regelrechten Konzern mit
Milliardenumsatz geworden.

Diese Fehlentwicklungen und
der  daraus  resultierende  Ver-
trauensverlust sind nicht allein
für  die  ADAC-Mitglieder  oder
die Leser der Testzeitschrift alar-
mierend.  Denn  langsam  stellt
sich  wohl  jedem  die  Frage:
„Wem oder was kann man über-
haupt noch vertrauen?“

Gefangener der eigenen Pläne: Sigmar Gabriel treibt Stromkosten durch Ausbau der Erneuerbaren Energie weiter in die Höhe Bild: pa

Planlos gegen die Wand

Gericht: Atomausstieg 2011 nicht rechtens – nun drohen Milliardenklagen

Den  meisten  Medien  war  es  nur
eine Randnotiz wert, doch die von
der Kanzlerin verordnete Abschal-
tung  der  Kernkraftwerke  könnte
den  Staat  15  Milliarden  Euro  ko-
sten. Doch das ist nur der Anfang.

Die Energiewende der Bundesre-
gierung  versinkt  immer  tiefer  in
ihren selbstproduzierten Fallen und
Widersprüchen. Ein Urteil des Bun-
desverwaltungsgerichts  hat 
für
einen  Donnerschlag  gesorgt:  Da-
nach war der Hauruck-Ausstieg aus
der Kernenergie, den Kanzlerin An-
gela Merkel (CDU) in einer Panik-
reaktion  auf  den  Unfall 
in
Fukushima  2011  anordnete,  ohne
Rechtsgrundlage.  Der  Betreiber
RWE hatte gegen die Abschaltung
eines  seiner  Werke  geklagt  und
recht bekommen.

Es wird damit gerechnet, dass an-
dere Betreiber wie EnBW und Vat-
tenfall  mit  Klagen  folgen  werden.

Laut  Schätzungen  drohen  der  öf-
fentlichen Hand Schadenersatzzah-
lungen  von  bis  zu  15  Milliarden
Euro, weil die Politik die Verträge
über  die  Laufzeiten  der  Meiler
nicht  eingehalten  habe.  Eine  Ent-
scheidung des Bundesverfassungs-
gerichts wird indes nicht vor Mitte
2015 erwartet.

EnBW  hat  der-
weil angekündigt,
das  Abschaltver-
bot für wegen der
E n e r g i e w e n d e
unrentabel 
ge-
wordene konven-
tionelle  Werke  anzufechten.  Die
Bundesnetzagentur  hatte  dem
Konzern die Stilllegung untersagt. 
EnBW  argumentiert,  dass  die
Kraftwerke nicht mehr wirtschaft-
lich  seien  wegen  des  Verfalls  der
Großhandelspreise für Strom. Diese
sind  (ganz  im  Gegenteil  zu  den
Endverbraucherpreisen) massiv ge-

sunken durch die gewaltigen Sub-
ventionen für Ökostrom. Ökostrom
aus  Wind-  oder  Sonnenenergie
fließt aber nicht zuverlässig, wes-
halb für die „Grundlast“ auch bei-
spielsweise  mit  Gas  betriebene
Werke am Laufen gehalten werden
müssten. Da diese aber nur liefern
dürfen  und  Ein-
nahmen verzeich-
nen,  wenn  kein
Ökostrom zur Ver-
fügung steht, sind
solcher
viele 
Kraftwerke unren-
tabel  geworden.
Der Netzagentur liegen 41 Anträge
auf Stilllegung vor. Sollten sie still-
gelegt werden, drohen indes gewal-
tige  Stromausfälle  bei  Wind-  und
Sonnenmangel.

Bundeswirtschaftsminister  Sig-
mar  Gabriel 
(SPD)  hat  zwar 
angekündigt, den Ausbau der Er-
neuerbaren Energien zu bremsen.

Bei näherem Hinsehen aber bleibt
von  der  Ankündigung  wenig:  So
solle der Ausbau von Wind- und
Sonnenenergie  auf  jährlich  2500
Megawatt „begrenzt“ werden. Laut
„Handelsblatt“ aber wurde dieser
Wert nur einmal, 2003, überschrit-
ten. Ansonsten habe er immer dar-
unter  gelegen.  Folgerichtig  soll
auch  laut  Gabriel  der  Anteil  der
Erneuerbaren  trotz  der  angebli-
chen Begrenzung weiterhin rasant
steigen: von derzeit knapp 25 auf
40  bis  45  Prozent  bis  zum  Jahr
2025. Bei dieser Steigerung muss
die angepeilte Senkung der Öko-
stromvergütung von 17 auf zwölf
Cent verpuffen.

Experten vermelden derweil An-
zeichen dafür, dass deutsche Indu-
striebetriebe eine Verlagerung von
Produktionsstätten ins Ausland vor-
bereiten. Damit wäre das Desaster
der Energiewende dann komplett.
Hans Heckel

Industriebetriebe 
werden aus 
dem Land getrieben

Nr. 4 – 25. Januar 2014  

DIESE WOCHE

Aktuell

Von der Leistung abgekoppelt
»Mütterrente« entpuppt 
sich als eigentlich 
ungerecht

2

Preußen / Berlin

»Berlin ist eine Katastrophe«
Auch CDU-Mitglieder 
kritisieren Frank Henkels
Sicherheitsbilanz

3

Hintergrund

Berlin blüht böses Erwachen
Armutszuwanderung: Da
Rechtslage Lücken aufweist,
entscheidet nun der EuGH

4

Deutschland

Das blutige Geschäft 
der DDR
Häftlinge zur 
Blutspende gezwungen

Ausland
Was die anderen dürfen
Belgien weist 
EU-Bürger aus

Kultur
Liebesgrüße aus Florenz
Die Renaissance 
zu Besuch am Rhein

Preußen

5

6

9

Prophet der deutschen Nation
Vor 200 Jahren starb der
Philosoph Johann G. Fichte

11

Tolerierte Staatsfinanzierung

Die neuen Liberalen?

Banken investieren EZB-Geld verstärkt in Anleihen ihrer Heimatländer

AfD-Beitritt von Henkel gibt der Partei neuen Auftrieb

Stets  begründet  die  EZB  ihre

dem Sparer schadende Nied-
rigzinspolitik  damit,  dass  sie
so die Konjunktur in den unter Re-
zession leidenden Südländern an-
kurbeln  wolle.  Doch  alles  spricht
dafür, dass die EZB weiß, dass diese
Strategie ihr Ziel nicht erreicht und
sogar neue Gefahrenquellen schafft.
So beklagt die Zentralbank selbst,
dass die südländischen Banken die
günstig erhaltenen Gelder nicht in
Form von Krediten an die Realwirt-
schaft  weitergeben.  Stattdessen,
doch  das  wird  bei  der  EZB  nicht
kritisiert, verwenden die Banken die
Mittel dafür, gut verzinste Staatsan-
leihen ihres Heimatlandes zu kau-
fen.  Dies  geschieht  der  Rendite
wegen, denn während für das EZB-

Geld fast gar keine Zinsen gezahlt
werden müssen, erhält man für ita-
lienische oder spanische Staatsan-
leihen  vier  und  mehr  Prozent.
Zugleich finanzieren die Banken so

EZB schafft so neue
Gefahrenquelle

aber auch die Staaten, von denen sie
in  den  letzten  Jahren  im  Rahmen
von Banken- und Euro-Krise geret-
tet werden mussten. Doch im Falle
einer Staatsinsolvenz droht ihnen so
selbst die Pleite.

Da Staatsanleihen offiziell als risi-
kofrei gelten, war es möglich, dass
die  italienische  Unicredit  italieni-

sche  Staatsanleihen  im  Wert  von
91,4  Prozent  ihres  Eigenkapitals
hält. Spanische Kreditinstitute be-
sitzen inzwischen 90 Prozent aller
von  Banken  gehaltenen  Anleihen
Spaniens. Staatsfinanzierung nennt
man  dies,  möglich  gemacht  durch
die Niedrigzinspolitik der EZB.

Diese  Fehlentwicklung  will  nun
ausgerechnet  der  Chef  der  vom
deutschen  Staat  geretteten  Com-
merzbank, Martin Blessing, brem-
sen.  So  sollen  ab  2019  Staats-
anleihen schrittweise als Risikoan-
lage bewertet werden. Dies würde
Kredite an die Realwirtschaft wie-
der  attraktiver  machen,  doch  eine
Zustimmung der dank des Systems
sich finanzierenden Regierungen ist
ungewiss. 
Bel

Worüber in den Medien be-

reits  seit  der  Gründung
für
Alternative 
der 
Deutschland 
spekuliert
(AfD) 
wurde, ist seit dem 14. Januar 2013
Realität. Hans-Olaf Henkel, der ehe-
malige  Präsident  des  Bundesver-
bands  der  Deutschen  Industrie
(BDI), ist der Euro-kritischen Partei
AfD beigetreten. „Erst die unverant-
wortliche Euro- und Europapolitik
aller  etablierten  Parteien  und  die
Aufgabe liberaler Grundsätze in der
Europa-Politik durch die FDP haben
mich bewogen, in die AfD einzutre-
ten“,  so  Henkel.  Seine  Ankündi-
gung,  er  werde  sich  besonders  in
der  Europapolitik  für  die  Abkehr
von Zentralismus, Gleichmacherei
und Vergemeinschaftung von Schul-

den und für die Rückkehr zu Subsi-
diarität,  Wettbewerb  und  Eigen-
verantwortung  einsetzen,  dürfte
enttäuschte Unionswähler gleicher-
maßen anzusprechen, wie auch die-

Das Neumitglied ist
Freund klarer Worte

jenigen, die an der FDP schon lange
nichts  Liberales  mehr  ausmachen
können. 

Mit  dem  prominenten  Neuzu-
gang sind die Erfolgsaussichten für
die AfD bei den 2014 anstehenden
Wahlen  deutlich  gestiegen,  doch
eine Garantie für Wahlsiege hat die
Partei damit noch lange nicht. Noch

ist  unklar,  ob  die  parteiinternen
Querelen in einigen Landesverbän-
den  wirklich  ausgestanden  sind.
Ein beachtlicher Teil der deutschen
Medienlandschaft  scheint  im  Fall
der AfD zudem auf eine objektive
Berichterstattung gänzlich verzich-
ten zu wollen. Gelingt der AfD aber
im  Mai  der  Einzug  ins  EU-Parla-
ment und kommen Erfolge bei den
Landtagswahlen  in  Sachsen,  Thü-
ringen  und  Brandenburg  dazu,
könnte es für die FDP schnell um
die Existenz gehen. Henkels klare
Ankündigung, er wolle seinen Bei-
trag leisten, der AfD ein „liberales
Profil  zu  geben“,  dürfte  von  ent-
täuschten  FDP-Wählern  ohnehin
mit  großem  Interesse  aufgenom-
men worden sein. 
N.H.

2 Nr. 4 – 25. Januar 2014

MELDUNGEN

US-Kritik an
ZDF-Dreiteiler

New  York –  Während  der  ZDF-
Dreiteiler „Unsere Mütter, unsere
Väter“  in  Deutschland  überwie-
gend  positiv  bewertet  wurde,  er-
hält  der  nun  in  US-Kunstkinos
auf  fünf  Stunden  zusammenge-
schnittene  Film  in  den  Vereinig-
ten  Staaten  niederschmetternde
Kritiken. Der Film über den Zwei-
ten Weltkrieg erinnere an die Pro-
paganda  der  NS-Zeit,  unterstellt
beispielsweise  die  „New  York  Ti-
mes“.  „Fünf  Stunden  Selbstmit-
leid“ lästert wiederum eine Onli-
ne-Media-Seite.  Andere  Kritiker
hingegen  haben  auch  Lob:  „Auf
bewundernswerte  Art  zeigt  der
Film, dass totalitäre Systeme alles
korrumpieren,  auch  individuelle
Verantwortung.“  Das  ZDF  bewer-
tet die kontroverse Debatte in den
USA positiv, denn schließlich zei-
ge sie, dass der Film einen wichti-
gen  Beitrag  zur  Auseinanderset-
zung mit dem Thema liefere.  Bel

Zeman blockiert
Regierung

Prag – Zwar ist Bohuslav Sobotka
endlich  offiziell  neuer  tschechi-
scher  Ministerpräsident,  doch
kaum  ist  der  Sozialdemokrat  im
Amt,  muss  er  sich  einem  Macht-
kampf gegen Präsident Milos Ze-
man  stellen.  Dieser  gehört  zwar
der  gleichen  Partei  an,  ist  jedoch
mit  den  von  Sobotka  vorgeschla-
genen Personen für die Minister-
posten nicht einverstanden. Viele
Tschechen  bewerten  Zemans
Widerstand  als  unrechtmäßige
Einmischung, denn bisher war es
immer Aufgabe des Ministerpräsi-
denten,  sich  seine  Regierungs-
mannschaft  auszusuchen.  Doch
Zeman versucht schon seit Amts-
antritt  in  der  ersten  Jahreshälfte
2013, die Befugnisse seines Amtes
auszudehnen.  Lange  war  er  nach
Aufdeckung  eines  Korruptionss-
kandales zulasten der alten Regie-
rung  für  Neuwahlen  und  wollte
lieber  selbst  eine  Regierung  aus
Experten  zusammenstellen,  statt
das  Volk  in  vorgezogenen  Neu-
wahlen  entscheiden  zu  lassen.
Nun  blockiert  er  den  Start  der
neuen Regierung. 
Bel

Die Schulden-Uhr:
Statistik wird
geschönt
D er  September  wird  für  die

Regierungen in Europa ein
erfreulicher  Monat  werden,
denn  dann  sinkt  die  Verschul-
dung  der  Länder  mit  einem
Schlag.  Deutschlands  Schul-
denstand  wird  dann  statt  wie
derzeit  80  nur  noch  rund  76
Prozent  des  Bruttoinlandspro-
duktes (BIP) betragen. Doch das
liegt nicht daran, dass man we-
niger  Schulden  hätte,  sondern
an einer neuen Berechnung des
BIP.  In  dieser  werden  ab  dann
auch Ausgaben für die Bereiche
Forschung  und  Entwicklung,
aber auch für den Kauf von Rü-
stungsgütern  als  Investitionen
in  die  Zukunft  verbucht.  Die
USA haben dies bereits im letz-
ten Jahr vorgemacht und schon
war deren BIP um drei Prozent
höher,  obwohl  die  Ausgangsla-
ge sich nicht geändert hatte. Bel
2.035.087.463.074 €

Vorwoche: 2.034.403.792.722 €
Verschuldung pro Kopf: 25.281€
Vorwoche: 25.272 €

(Dienstag, 21. Januar 2014, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

A K T U E L L

Von der Leistung abgekoppelt

»Mütterrente« entpuppt sich als eigentlich ungerecht – Kinderlose dennoch weiter privilegiert

Nicht nur die Summe, die Kinder
durchschnittlich  in  die  Renten-
kasse  einzahlen,  liegt  deutlich
über  der  „Mütterrente“.  Auch
wird  nicht  berücksichtigt,  ob  der
Nachwuchs  überhaupt  in  die  So-
zialversicherung einzahlt.

Ein  Sprecher  von  Bundesar-
beitsministerin  Andrea  Nahles
(SPD)  hat  Vorschläge  barsch  zu-
rückgewiesen,  die  Leistung  von
Menschen  (vor  allem  Müttern),
die mit ihren Kindern die künfti-
gen  Beitragszahler  aufziehen,
über  die  beschlossene  „Mütter-
rente“ hinaus bei der Rente zu be-
günstigen.  Die  Bertelsmann-Stif-
tung  hatte  errechnet,  dass  die
„Mütterrente“,  die  künftig  auch
Eltern  von  vor  1992  geborenen
Kindern  zukommen  soll,  nur  ei-
nen  Bruchteil  der  Zusatzleistung
ausgleiche,  welche  Eltern  zuvor
zugunsten  der  Kinderaufzucht
hatten schultern müssen.

Im  Schnitt  erhalte  eine  Mutter

Fehler,  den  bereits  der  Vater  der
heutigen  Umlagerente,  Konrad
Adenauer,  beging.  Auf  die  demo-
grafischen  Risiken  einer  Renten-
versicherung  angesprochen,  die
darauf angewiesen sei, dass immer
genügend junge Beitragszahler für
alte Empfänger da seien, antworte-
te der Kanzler: „Kinder kriegen die
Leute  sowieso.“  Er  sagte  diese
Worte  nur  gut  zehn  Jahre,  bevor
der  „Pillenknick“  seinen  Opti-
mismus widerlegen sollte.

Als der nun seit Jahrzehnten an-
haltende  Prozess  unzureichender
Geburtenzahlen einsetzte, war der
greise  Kanzler  gerade  gestorben.
Was  an  der  Äußerung  aus  dem
Hause  Nahles  erschreckt,  ist  die
Tatsache, dass die fatalen Auswir-
kungen zu geringer Geburtenraten
auf  die  Rentenkasse  längst  spür-
bar sind. Dass Familien- und Ren-
tenpolitik  zwingend  zueinander
gehören,  kann  daher  eigentlich
niemand mehr bestreiten. Das Ar-
beitsministerium tut es trotzdem.

Die  Autoren  der  Bertelsmann-
Studie schlagen vor, Kinderfreibe-
träge nach dem Vorbild des Steu-
errechts in die Rentenbeitragszah-
lung  aufzunehmen.  Damit  müs-
sten  Eltern  wegen  ihrer  Kinder
weniger  Beiträge  leisten,  ohne
dass  ihre  Rentenansprüche  da-
durch  geschmälert  würden.  Die

Selbstständige und
Beamte zahlen nicht
in die Rente ein

Lücke  müsse  durch  Steuermittel
gefüllt  werden,  die  schließlich
auch  von  Kinderlosen  erbracht
würden.  Als  andere  Variante
schlagen  die  Experten  vor,  ein
Drei-Säulen-Modell  aus  Basisren-
te, Kinderrente und Sparrente ein-
zuführen,  um  Eltern  gegenüber
Kinderlosen 
besserzustellen.
Doch  daraus  wird  vorerst  nichts,

es  bleibt  bei  der  Ausweitung  der
„Mütterrente“.  Diese  aber  wiegt
die Mehrbelastung durch die Kin-
deraufzucht  nicht  nur  zu  einem
sehr geringen Teil auf, wie in der
Studie  nachgewiesen.  Sie  birgt
auch neue Ungerechtigkeiten.

Die „Mütterrente“ fragt nämlich
nicht,  ob  aus  den  Kindern  über-
haupt  Beitragszahler  für  die  ge-
setzliche  Rentenversicherung  ge-
worden  sind.  Es  profitieren  auch
jene  Mütter,  deren  Kinder  bei-
spielsweise  als  Beamte  oder
Selbstständige keinen Cent in die
gesetzliche  Rentenversicherung
einzahlen. Ja selbst solche Mütter
werden belohnt, deren Kinder le-
benslang  auf  staatliche  Transfers
wie Hartz IV angewiesen sind und
so  nicht  nur  keine  Beiträge  ent-
richten, sondern der übrigen Ge-
meinschaft erhebliche Kosten ab-
verlangen.  Für  die  gesetzliche
Rentenkasse  aber  ist  aus  der  Er-
ziehungsleistung der betreffenden
Mütter  kein  Nutzen  entstanden,

weshalb  es  kaum  zu  begründen
ist, wofür sie aus der Rentenkasse
belohnt werden sollten.

Ein  Ausweg  aus  diesem  Dilem-
ma  könnte  darin  bestehen,  einen
Teil der Zahlungen eines Beitrags-
leisters direkt an die Rente der ei-
genen  Eltern  weiterzuleiten.  Es
wäre Sache des Staates (bei Beam-
ten)  und  berufsständischer  Ver-
sorgungwerke  (bei  Selbstständi-
gen),  ähnliche  Direktzahlungen
auch für ihr Klientel umzusetzen.
Diese  Lösung  würde  nicht  bloß
den  wohl  gerechtesten  Ausgleich
von  Erziehungsleistung  und  Ren-
tenbezug  herstellen,  sie  wäre
auch absolut demografiefest, denn
die Mehrzahlung von Rente wäre
direkt  an  die  Leistung  konkreter
Beitragszahler gekoppelt.

Zudem  vergisst  das  Bertels-
mann-System  Mütter,  die  zwecks
besserer  Kindererziehung  zu
Hause  bleiben,  denn  denen  nüt-
zen  Freibeträge  nichts.  Ihre  Lei-
stung aber nützt der Rentenkasse
ebenso wie jene der Berufs-
tätigen,  sofern  die  Kinder
später  Beitragszahler  wer-
den.

im  ganzen  Leben  nur  8300
Euro aus der neuen „Mütter-
rente“, die pro Kind etwa 28
Euro mehr monatlich in den
alten  und  26  Euro  in  den
neuen  Bundesländern  aus-
macht.  Dagegen  aber  er-
brächte  ein  durchschnitt-
licher  Beitragszahler  77 000
Euro  für  die  Rentenkasse.
Und  selbst  wenn  man  alle
von der Allgemeinheit finan-
zierten  Leistungen  für  die
Kinder  wie  Schule,  Kinder-
geld,  Universitätsausbildung
und  andere  Familienleistun-
gen  abziehe,  klaffe  noch  ein
Loch  von  gut  50 000  Euro
pro Kind.

Dies,  so  die  Kritiker  der
derzeitigen  Rentenpraxis,
benachteilige  Eltern  gegen-
über  Kinderlosen,  was  das
Kinderkriegen  nicht  eben
attraktiver mache. Der Spre-
cher  des  Nahles-Ministeri-
ums  aber  sieht  keinen
Handlungsbedarf.  Zur  Be-
gründung heißt es: Familien-
politik sei nicht Aufgabe der
gesetzlichen  Rentenversi-
cherung. 

Damit  wiederholt  der
Sprecher  einen  historischen

Doch diese Lösung dürfte
noch  weniger  Aussicht  auf
Umsetzung  haben  als  die
Vorschläge  der  Bertels-
mann-Stiftung.  Dies  liegt
nicht allein an der Ignoranz
der  Entscheidungsträger,
die  aus  den  Worten  des
Nahles-Sprechers  hervor-
tritt.  Solche  wahrhaft  lei-
stungsgerechten  Entwürfe
haben  auch  deshalb  kaum
eine Chance, weil sie einem
Solidaritätsbegriff  wider-
sprechen,  der  im  Kern  auf
sozialistischen  Vorstellun-
gen  fußt.  Hierbei  steht  der
Gleichheitsgrundsatz  vor
der  Regel  von  (konkreter)
Leistung  und  Gegenlei-
stung,  weshalb  eine  Mutter,
die  zwar  viele  Kinder,  aber
keinen  einzigen  Beitrags-
zahler  hervorgebracht  hat,
ebenso und aus dem selben
Topf  „belohnt“  werden  soll
wie eine, deren Kinder Mo-
nat  für  Monat  mit  ihren
Zahlungen den Topf füllen.  
Hans Heckel

Gehört zu den Begünstigten der neuen Regelung: Ina, die Mutter des am 3. Oktober 1990 in die Geschichte
als „Einheitsbaby“ eingegangenen Jakob
Bild: pa

»Schlimmer als Assad-Regime«

Störfeuer von Osten

Al-Kaida auf dem Zenit der Macht – Andere Islamisten begehren auf

Widerstand gegen Moldaus EU-Beitritt

Z umindest  wenn  es  um  die

flächenmäßige Ausbreitung
geht, dann ist die Terroror-
ganisation Al-Kaida so erfolgreich
wie  nie  zuvor  seit  ihrer  Grün-
dung.  Aktuell  existieren  in  35
Staaten  Ableger  von  Al-Kaida.
Nach  über  einem  Jahrzehnt  des
2001  von  der  US-Regierung  aus-
gerufenen  „Krieges  gegen  den
Terror“  ist  dies  ein  verheerendes
Ergebnis. In Syrien und Irak droht
das  Problem  Al-Kaida,  nun  noch
einmal  eine  völlig  neue  Dimen-
sion  anzunehmen.  Dort  ist  durch
die Gruppe „Islamischer Staat im
Irak  und  Levante“  (ISIS)  der  Ver-
such  angelaufen,  einen  Gottes-
staat  zu  etablieren.  Al-Kaida-
Kämpfer  haben  dabei  nicht  nur
das  Machtvakuum  im  syrischen
Grenzgebiet  genutzt,  sondern  of-
fenbar  auch  die  Kontrolle  über
die irakischen Städte Ramadi und
Falludscha  übernommen.  Als
Kampfgebiet  reklamiert  der  Al-
ISIS  obendrein
Kaida-Ableger 
nicht nur den Irak und Syrien, son-
dern auch den Libanon, Jordanien
sowie  Palästina  samt  Israel.  Das
Endziel: ein islamisches Emirat von
Bagdad bis an die Mittelmeerküste
als Bedrohung Europas.  

Tatsächlich  könnten  die  aktuel-
len Erfolge von Al-Kaida aber auch

den  Niedergang  der  Organisation
markieren.  In  fast  allen  Gebieten,
in  denen  Al-Kaida-Gruppen  die
Kontrolle übernommen haben, zei-
gen sie sich überfordert, eine Herr-
schaft  auch  langfristig  zu  etablie-
ren. Die Gruppen sind häufig bunt
zusammengewürfelte  Haufen  mit
Islamisten aus aller Herren Länder.
Gemeinsame Basis ist eine extrem

Mittelalterliche 
Weltsicht stößt viele
Bürger ab

fundamentalistische  Sicht  des  Is-
lams  kombiniert  mit  einer  starken
Ignoranz gegenüber regionalen Be-
sonderheiten  und  Traditionen  der
lokalen Bevölkerung. Exemplarisch
kann  der  Fall  Timbuktu  in  Mali
gelten, wo ein Al-Kaida-Ableger bis
Januar  2013  geherrscht  hat.  Die
Landbevölkerung  Malis  war  von
den  Islamisten  derart  terrorisiert
worden,  dass  viele  die  Flucht
durch die Wüste vorzogen. 

Welche mittelalterliche Weltsicht
die  Al-Kaida-Kader  der  Bevölke-
rung mit Terror aufdrücken wollen,
wird an absurden Details deutlich.
Im  lebensfrohen  Mali  kam  es  zu

der  Androhung  von  Hinrichtun-
gen, falls jemand beim Spielen von
Musik  ertappt  würde.  In  Somalia
machten  Islamisten  der  Bevölke-
rung  klar,  dass  die  Nutzung  des
Internets den Tod bedeutet. In Sy-
rien  verhängten 
ISIS-Rebellen
wiederum  ein  Verbot  für  Friseur-
besuche, denn der wahrhaft Gläu-
bige würde nach ihrer Ansicht lan-
ge Barttracht tragen. 

Dieser  Fundamentalismus  im
Alltag  verursacht  inzwischen  im-
mer öfter Gegenreaktionen. In Sy-
rien haben sich sieben selbst mili-
tant islamistische Rebellengruppen
zusammengeschlossen,  um  gegen
lSIS zu kämpfen. In einer Stellung-
nahme  bezeichnen  die  Rebellen
Al-Kaida  als  „schlimmer  als  das
Assad-Regime“.  Im  Irak  hat  die
Einnahme  der  Stadt  Falludscha
durch ISIS-Kämpfer sogar dazu ge-
führt,  dass  es  zu  einem  Bündnis
zwischen sonst verfeindeten Grup-
pen von Sunniten und Schiiten ge-
kommen  ist.  Im  Scheitern  von  Al-
Kaida, eroberte Gebiete auf längere
Sicht  auch  behaupten  zu  können,
liegt nach Ansicht von Sicherheits-
experten  auch  eine  neue  Gefahr.
Befürchtet wird, dass sich die Isla-
misten  wieder  verstärkt  auf  das
verlegen,  was  sie  wirklich  beherr-
schen: auf Terroranschläge.  N.H.

K aum hat die Republik Moldau

das  Assoziierungsabkommen
mit  der  Europäischen  Union  ver-
einbart,  prasseln  die  ersten  Stör-
feuer  aus  Richtung  Osten  auf  die
Regierung in Kischinau ein.

Russlands  Verteidigungsminister
Sergej  Schojgu  warf  Moldau  nach
dem  Besuch  des  US-amerikani-
schen  Außenministers  John  Kerry
vor, geheime Gepräche über einen
Beitritt  zur  Nato
geführt  zu  haben.
Ins  gleiche  Horn
blies der Chef des
Mos-kauer Komit-
tees  für  interna-
tionale Beziehungen, Alexej Pusch-
kow, indem er behauptete, Moldau
wolle  in  naher  Zukunft  Militärba-
sen für die Nato zur Verfügung stel-
len, vor allem Flugplätze im Süden
und  Norden  des  Landes.  Für  die
USA sei es wichtig, solche Länder
von  Russland  loszureißen  und  sie
zur Zusammenarbeit mit der Nato
zu drängen. 

Gegen den Kurs der EU-Integra-
tion  machen  in  Moldau  selbst  ne-
ben den Kommunisten, die von 40
Prozent  der  Bevölkerung  unter-
stützt  werden,  vor  allem  die  auto-
nomen  Gebiete  der  Gagausen  im
Süden  und  Transnistrien  östlich
des Dnister mobil. Während Trans-

nistrien  sich  2006  für  unabhängig
erklärte und seitdem von Russland
wirtschaftlich  und  militärisch
unterstützt  wird,  wollen  die  Ga-
gausen  Anfang  Februar  ein  Refe-
rendum  durchführen,  in  dem  die
Menschen  sich  für  einen  Beitritt
zur  russischen  Zollunion  oder  für
die  EU-Intergration  entscheiden
sollen.  Moldau  grenzt  im  Westen
an  Rumänien  und  ist  an  seinen
übrigen  Grenzen
von  der  Ukraine
umschlossen. 

Welchen  Druck
Moskau  ausübt,
wenn  es  um  die
Verteidigung seiner Einflusssphäre
im  postsowjetischen  Raum  geht,
hat jüngst das Beispiel der Ukraine
gezeigt. 

Rumäniens  Präsident  Traian
Basescu,  der  neben  dem  Beitritt
Moldaus  zu  EU  und  Nato  eine
Vereinigung  mit  Rumänien  an-
strebt, appellierte eindringlich an
die  EU-Kommission,  mit  Russ-
land  über  das  Problem  Transni-
strien zu verhandeln. Die instabi-
le  Situation  der  autonomen  Ge-
biete innerhalb Moldaus, Transni-
striens  und  Gagausiens  könnte
die  Eurointegration  der  Republik
Moldau ernsthaft gefährden. 

M. Rosenthal-Kappi

Kommunisten für 
russische Zollunion

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 4 – 25. Januar 2014 3

Soziale Schieflage

»Berlin ist eine Katastrophe«

Von THEO MAASS

Auch CDU-Mitglieder kritisieren Frank Henkels Sicherheitsbilanz

Ü ber die Feiertage trifft man viele alte

Freunde, für die man sonst wenig
oder gar keine Zeit mehr hat. Mein
Freund Tommy kommt aus dem Ostteil der
Hauptstadt. Wir kennen uns seit 1986.
Damals führte mich das Interesse am Fußball
nach Ost-Berlin, und gelegentlich besuchen
wir immer noch die Heimspiele des 1. FC
Union in Berlin-Köpenick.

Mit den Jahren stellen sich die Zipperleins
ein. Tommy litt vor Weihnachten am Ischias.
In Berlin-Marzahn, wo er wohnt, besuchte er
einen Orthopäden. Der zeigte wenig Lust, ihn
zu behandeln. Fußbäder oder Hausmittel
würden ihm schon helfen. Tommy war in
seiner Bewegungsfreiheit über die Feiertage
eingeschränkt. Aber er kennt das schon. Zum
Quartalsende haben die meisten Ärzte ihr
Budget aufgebraucht, das ihnen die Kassen
vorgegeben haben. 

Privatpatienten gibt es in dem DDR-
Plattenbauquartier, in dem Tommy wohnt,
kaum. Das war zu Beginn der 90er Jahre
noch anders. In der Zwischenzeit aber haben
die meisten, die es sich leisten können, die
Plattenbauten verlassen. Tommy hatte Pech.
Nach der Revolution ergatterte er zunächst
einige besser bezahlte Stellen – dann nichts
mehr. Das Amt hatte ihm später einen „Job“
für 5,87 Euro in der Stunde aufgedrückt. Er
bekam dazu ergänzende Leistungen und die
Auflage, seine soziale Notlage durch
Eigeninitiative, also beispielsweise
Bewerbungen schreiben, zu verbessern. 

„Wie soll ich das bloß machen“, fragte er
mich um Rat. „Bewirb dich doch als Personal-
chef beim Arbeitsamt“, riet ich ihm lakonisch.
Gesagt, getan. Das Amt war damit zufrieden,
forderte ihn aber auch nie wieder auf,
Bewerbungen zu schreiben. Bei meinem
letzten Arztbesuch in meinem Wohnquartier
in Berlin-Zehlendorf fragte ich meinen
Orthopäden, ob er denn auch Kassenpatien-
ten aus dem Ostteil der Stadt behandeln
würde. „Na warum denn nicht“, lautete die
Antwort. Zu meiner Gegenfrage, ob er sich
das denn leisten könnte, entgegnete er, dass
ihm eine gesunde Mischung aus Kassen- und
Privatpatienten ermöglichen würde,
niemanden abzuweisen, der den Weg nach
Berlin-Zehlendorf auf sich nehme. 

Tommy fährt jetzt immer mit der S-Bahn
nach Zehlendorf, wenn er gesundheitliche
Probleme hat. Er hat inzwischen nachge-
dacht. Früher hatte er als Ex-Parteigenosse
immer die SED gewählt. Später auch die SPD
– abwechselnd nach Gefühl und Wellen-
schlag. Sein Herz schlägt nun mal links.
Die Grünen konnte er als leidenschaftlicher
Autofahrer noch nie leiden. „Lebensfremde
Spinner“, lautete sein Urteil. Aber nun findet
er die Forderung nach der Abschaffung der
Privatkrankenkassen, wie sie Linkspartei und
SPD propagieren, Unfug.

Selbst  nach  zwei  Jahren  Amtszeit  des
Berliner  Innensenators  Frank  Henkel
(CDU)  sind  kaum  Fortschritte  bei  der
Kriminalitätsbekämpfung  erkennbar.
Auf  einer  CDU-Veranstaltung  erklärt
er  jedoch,  eine  „Trendumkehr“  sei  er-
reicht. Das halten auch viele CDU-Mit-
glieder eher für graue Theorie.

Der  Saal  in  der  Berliner  CDU-Ge-
schäftsstelle  ist  voll  besetzt.  Das  „Fo-
rum  Sicherheit“  und  der  Polizeiar-
beitskreis der CDU haben zur Diskus-
sion  mit  Innensenator  Frank  Henkel
eingeladen.  Thema:  „Die  innere  Si-
cherheit  –  zwei  Jahre  Regierungsver-
antwortung  der  CDU.“  Henkel  spricht
zuerst über den Streit um das Flücht-
lingslager am Oranienplatz. 

Zuletzt  gab  es  Schlagzeilen  wie
„Räumung  des  Camps  ist  vom  Tisch“,
„Innensenator  Frank  Henkel  mit  dem
Rücken  zur  Wand“  oder  „Wowereits
Lehrstunde  und  Henkels  Blamage“.
Dass er „als Tiger gesprungen und als
Bettvorleger  gelandet“  sei,  weist  Hen-
kel zurück. Für eine Räumung des La-
gers  benötige  er  zwingend  einen  Be-
schluss des Senats. 

Diesen Beschluss hat er freilich nicht
bekommen.  „Wowereit  hat  Sie  vorge-
führt“, ruft jemand aus dem Publikum.
Henkel  windet  sich.  Es  sei  ihm  „nie
signalisiert“  worden,  dass  es  ein  Pro-
blem gebe, wenn wegen des Nichthan-
delns  der  grünen  Bezirksbürgermei-
sterin  von  Kreuzberg,  Monika  Herr-
mann,  ein  Eingriff  in  die  Bezirksver-
waltung seitens des Senats vorgenom-
men  werden  müsse.  Jetzt  müsse  er

Berlins Polizei
wünscht sich mehr
Unterstützung
vom Innensenator.
Doch Frank Henkel
meint offenbar,
seine Schuldigkeit
getan zu haben:
Der Senator bei
einem Polizei-
Einsatz im vergan-
genen Frühjahr

Bild: imago

len liegen noch nicht vor. Der Vertreter
der  PAZ stellt  gegenüber  Henkel  fest,
auch bei einem Rückgang der Einbrü-
che  um  rund  800  Fälle  –  wie  in  Me-
dien  gemeldet  –  läge  die  Zahl  immer
noch  höher  als  2011,  dem  letzten
Amtsjahr  seines  Amtsvorgängers  Er-
hart Körting (SPD). 2011 gab es in Ber-
lin  11006  Wohnungseinbrüche,  im
Jahr 2012 kletterte ihre Zahl auf 12 291
Fälle. Henkel erwidert verschnupft, er
befinde  sich  „nicht  in  einem  Wettbe-
werb“ mit seinem Amtsvorgänger. 

Eine Dame fragt, warum nicht mehr
Sicherheitskräfte  in  öffentlichen  Ver-
kehrsmitteln  mitführen;  sie  habe
Angst,  dass  ihre  Kinder  überfallen
würden.  Das  langjährige  CDU-Mit-
glied Helmut Bungardt erklärt, er höre
ständig im Radio, „hier wurde jemand
niedergestochen,  dort  wurde  jemand
erschossen“.  Was  habe  das  noch  mit
Sicherheit  zu  tun.  „Berlin“,  erklärt
Burghardt, „ist eine Katastrophe“. 

Tatsächlich wurden allein in den ver-
gangenen  zwei  Wochen  drei  Männer
in  Berlin  auf  offener  Straße  erschos-
sen, täglich gibt es mehrere Messeran-
griffe.  Burghardt  berichtet,  vergange-
nen Sommer sei er von einem Libane-
sen verprügelt worden, als er mit sei-
nem Auto unterwegs gewesen sei. Als
er bei der Polizei habe Anzeige erstat-
ten  wollen,  sei  ihm  davon  praktisch
abgeraten worden, da der gegnerische
Anwalt vom Gericht seine Adresse er-
führe. Jemand aus dem Publikum ruft:
„Sogar die Richter haben Angst vor de-
nen.“ Henkel schweigt dazu. 

Michael Leh

„zur Kenntnis nehmen“, dass der „Ko-
alitionspartner  eine  andere  Haltung
hat“. Härtere Töne gegenüber der SPD
vermeidet er. „Die Verantwortung“, be-
tont Henkel, „liegt nach wie vor beim
Bezirk“.  Der  Integrationssenatorin  Di-
lek  Kolat  (SPD),  die  jetzt  mit  den
Flüchtlingen  verhandeln  soll,  drücke
er die Daumen.

Der  letzte  Höhepunkt  im  Kasperle-
theater um den Oranienplatz ereignete
sich  am  Freitag  vergangener  Woche,
nach  der  Veranstaltung  in  der  CDU-
Landesgeschäftsstelle. Sechs Afrikaner
vom Flüchtlingslager waren samt deut-
scher Begleiterin ohne Fahrscheine in
der  U-Bahn  unter-
wegs – just zu einem
Treffen  mit  Kolat.
Hoch  aggressiv  grif-
fen  sie  die  Fahr-
scheinkontrolleure
an  –  diese  wurden
laut  Polizeimeldung
„geschlagen, getreten und gebissen“. 

Als Polizei kam, griffen die Afrikaner
auch die Beamten an, ein Polizist wur-
de von einer Afrikanerin gebissen. Ein
41-jähriger  Nigerianer,  der  bereits  als
aggressiver  Wortführer  am  Oranien-
platz  aufgetreten  sein  soll,  legte  sich
vor  den  wartenden  U-Bahn-Zug,  er
musste aus dem Gleisbett herausgeholt
werden.  Der  U-Bahnverkehr  war  für
25  Minuten  unterbrochen.  Nichtsde-
stoweniger  fand  später  das  Gespräch
bei Kolat statt. 

Die  politisch-korrekte  Berliner  Poli-
zeipressestelle  (die  letztlich  Henkel
untersteht)  erwähnte  in  einer  langen

Meldung  über  den  Vorfall  mit  keiner
Silbe, wer die Kontrolleure und Polizi-
sten  angegriffen  hatte.  Nur  von  einer
„Gruppe von mindestens sechs Perso-
nen“ war die Rede. 

In seinem Vortrag bei der CDU be-
klagt  Henkel,  die  Zustände  in  der
ehemaligen  Gerhart-Hauptmann-
Schule  in  Kreuzberg,  einem  „selbst-
verwalteten  Flüchtlingsheim“,  seien
aus polizeilicher Sicht „noch drama-
tischer“.  Ex-Polizeihauptkommissar
Karlheinz  Gaertner  moniert,  aus
dem Gebäude heraus würden massi-
ve  Straftaten  begangen.  Henkel  er-
widert,  wenn  Straftaten  bekannt
würden,  greife  die
Polizei 
„natürlich
ein“.  Doch  sei  das
Haus  eine  „bezirkli-
che  Immobilie“  und
man  habe  es  dort
auch  mit  einem  „ex-
trem  feindlichen  Kli-

ma gegenüber der Polizei“ zu tun. 

Henkel  betont,  die  CDU  habe  eine
„Trendumkehr“  bei  der  Stellenzahl  im
Sicherheitsbereich  durchgesetzt.  Im
Vergleich zum Haushalt 2011 seien die
Voraussetzungen  für  584  zusätzliche
Sicherheitskräfte  bei  Polizei  und  Feu-
erwehr  geschaffen  worden.  Von  den
350  Stellen  im  Polizeivollzug  verspre-
che  er  sich  viel,  sobald  sie  besetzt
seien. 

Eine „Trendwende“ sei auch bei der
Zahl  der  Wohnungseinbrüche  erzielt
worden,  hebt  Henkel  hervor.  Im  Ver-
gleich  zum  Vorjahr  seien  sie  um  acht
Prozent zurückgegangen. Genaue Zah-

Bürger wagen
keine Strafanzeigen
gegen Araber

Die Infrastruktur verfällt

Geblendet und verzockt

Berlin: Einige Brücken schon gesperrt, 50 gelten als stark gefährdet

BVG: Durch Spiel mit Finanzjongleuren droht Millionenschaden

D ie öffentlichen Einrichtun-

gen Berlins bedürfen viel-
fach  der  Sanierung.  Im
Herbst  schätzten  die  Bezirke  al-
lein  bei  den  Schulen  der  Haupt-
stadt einen Investitionsbedarf von
rund  einer  Milliarde  Euro,  unter
anderem  wegen  kaputter  Fenster,
undichter  Decken  und  defekter
Toiletten. 

Nun  muss  Berlin  überraschend
sieben  Brücken  wegen  dringen-
den  Sanierungsbedarfs  sperren.
Zuerst wurde die Freybrücke, eine
der wichtigsten Havel-Querungen,
für  Autos  gesperrt.  Allein  drei
Buslinien sind davon betroffen. 

Die Baufälligkeit von Teilen der
Berliner  Infrastruktur  tritt  somit
noch  vor  den  Schäden  des  Win-
ters  und  zu  einer  Zeit  zutage,  in
der die Politik den Bürgern stetig
teurer  werdende  Bauprojekte  er-
klären  muss,  allen  voran  Oper
und Flughafen. Weitere Großpro-
jekte  wurden  bloß  vertagt  –  auf
die Zeit nach 2016. Wie groß hin-
gegen  allein  der  Sanierungsbe-

darf  beim  Bestand  öffentlicher
Bauten  und  Straßen  ist,  hält  die
Politik  weitgehend  unter  Ver-
schluss.  Dabei  hat  die  Stadt  im
Fall der S-Bahn in den vergange-
nen  Jahren  das  ganze  Ausmaß
des  Verfalls  bereits  beispielhaft
mit  allen  Folgen  für  das  Leben

Politik gibt
lieber Geld für teure
Prestigeprojekte aus

der Metropole zu spüren bekom-
men. 

Rund 50 von 1102 Brücken gel-
ten bereits als stark gefährdet und
müssen  gesondert  beobachtet
werden.  Besonders  betagt  und
ausbesserungsbedürftig  sind  die
Potsdamer  Brücke  (Landwehrka-
nal) in Tiergarten, die Tegeler Ha-
fenbrücke  und  der  Egidysteg  in
Tegel  sowie  die  Lindenhofbrücke
in Pankow. An der Freybrücke war

das Ende der möglichen Nutzung
für  jeden  schon  länger  abzuse-
hen, denn sie durfte nur noch mit
30 Kilometern pro Stunde befah-
ren werden. Während die Kosten
für  die  privaten  Verkehrsteilneh-
mer durch Staus, Wartezeiten und
fehlende  Umleitungen  ärgerlich
sind und viel Zeit verschwenden,
verschlingt  auch  die  aufwendige
Durchsetzung  von  Lastwagen-
fahrverboten durch Polizisten vor
Ort Geld. 

Für Berlins Wirtschaft sind län-
gere Fahrzeiten für Lkw über die
Jahre  inzwischen  zu  einem  die
Produktivität  einschränkenden
Faktor  geworden.  Schon  2009
rechnete  der  Automobilverband
ADAC  laut  Sprecher  Michael
Pfalzgraf für das Land Berlin vor:
„Bis  zu  450  Millionen  Euro  sind
nötig,  um  die  Straßen  nachhaltig
zu  sanieren.“  Doch  seitdem  ist
wenig  geschehen.  Berlins  Politik
hat  die  öffentliche  Infrastruktur
stattdessen  weiter  nachhaltig  ka-
puttgespart. 
SV

R iskante  Geschäfte  aus  der

Vergangenheit  drohen  für
das  Land  Berlin  zu  einem
kostspieligen  Abenteuer  zu  wer-
den. In einem Prozess, der dieser
Tage vor einem Londoner Gericht
begonnen  hat,  könnten  die  Berli-
ner  Verkehrsbetriebe  (BVG)  im
schlimmsten Fall zur Zahlung von
umgerechnet  155  Millionen  Euro
verurteilt  werden.  Hintergrund
der  Klage  der  US-Großbank  JP
Morgan  sind  sogenannte  „Cross
Border  Leasing“-Geschäfte,  auf
die sich die Berliner von 1997 bis
2002 eingelassen hatten. 

Im  Zuge  eines  Steuersparmo-
dells  hatte  die  BVG  an  US-Inve-
storen U-Bahn- und Straßenbahn-
wagen verkauft und anschließend
zurückgemietet. Zunächst sparten
die  BVG  dadurch  Zinsen,  und  es
brachte Geld in die Kasse. Teil des
Handels war allerdings auch, dass
die  BVG  in  bestimmten  Fällen
Ausfallrisiken übernehmen muss -
ten. Vorstand und Aufsichtsrat des
Landesunternehmens  BVG  folg-

ten im Jahr 2007 deshalb dem Rat
von  JP  Morgan,  die  eingegange-
nen Risiken neu zu ordnen. 

Aus  Berliner  Sicht  entpuppte
sich  dies  als  Fiasko.  Im  Zuge der
Risikovorsorge  wurden  hochspe-
kulative Verbriefungen, sogenann-
te „Collateralized Debt Obligation“

Riskantes Geschäft
mit US-Großbank als
Fiasko entpuppt

(CDO),  gekauft,  die  sich  im  Zuge
der US-Finanzkrise als „Schrottpa-
piere“  entpuppten. 
Insgesamt
übernahm die BVG im Zuge ihrer
„Risikovorsorge“  für  150  Firmen
Kreditrisiken.  Bereits  2008  waren
sieben  Unternehmen,  für  die  das
Landesunternehmen  die  Haftung
übernommen  hatte,  in  der  Insol-
venz.  Die  fortschreitende  Finanz-
krise  führte  zu  weiteren  Ausfäl-
len,  für  die  nach  Ansicht  der

Großbank  nun  die  BVG  zahlen
soll. 

Teil  der  Verteidigungsstrategie
der  Berliner  ist  das  Argument,
man  sei  bei  dem  Geschäft  falsch
beraten  worden.  Ob  das  Landes-
unternehmen  mit  dieser  Sicht-
weise bei den Londoner Richtern
durchkommt, wird sich zum Pro-
zessende  erweisen,  das  erst  in
vier  oder  fünf  Jahren  erwartet
wird. Aus der Schusslinie genom-
men  sind  mit  der  Verteidigungs-
strategie  „Falschberatung“  erst
einmal  mehrere  ehemalige  Berli-
ner Landespolitiker. Als 2007 die
verhängnisvolle  „Risikovorsorge“
abgeschlossen  wurde,  war  Thilo
Sarrazin (SPD) Finanzsenator und
Vorsitzender  des  BVG-Aufsichts-
rats.  Oberstes  Gremium  war  im
Fall  der  BVG  allerdings  die  Ge-
währträgerversammlung,  in  der
2007  auch  der  damalige  Wirt-
schaftssenator  Harald  Wolf  („Die
Linke“) und Stadtentwicklungsse-
Junge-Reyer
natorin 
(SPD) saßen.   
N.H.

Ingeborg 

4 Nr. 4 – 25. Januar 2014

Zeitzeugen

H I N T E RG R U N D
Berlin blüht böses Erwachen

Armutszuwanderung: Da die Rechtslage Lücken aufweist, entscheidet nun der EuGH

Die  Arbeitnehmerfreizügigkeit  in
der  EU  beziehe  sich  auf  die  freie
Wahl des Arbeitsplatzes, aber nicht
auf  „die  freie  Wahl  des  Sozialsy-
stems“,  meint  der  CDU-Politiker
Wolfgang  Bosbach.  Doch  offenbar
ist dies nicht so eindeutig geklärt.

Leerverkäufe,  Vorratsdatenspei-
cherung,  Rücktrittsrecht  bei  Le-
bensversicherungen  und  nun  die
Frage, ob EU-Bürger auch Anrecht
auf  die  deutschen  Hartz-IV-Lei-
stungen haben – die Themenpalet-
te,  mit  der  sich  der  Europäische
Gerichtshof  (EuGH)  auseinander-
zusetzen  hat,  ist  äußerst  bunt  und
seine  Urteile  sind  folgenschwer.
Der EuGH überprüft nicht nur die
Einhaltung  vorhandener  europäi-
scher  Gesetze,  sondern  setzt  mit
seinen  Beschlüssen  auch  selber
neue  Maßstäbe.  Wer  sich  nicht  an
das  EU-Recht  hält,  das  offiziell
über der nationalen Gesetzgebung
steht,  der  muss  mit  Strafen  rech-
nen. Und das kann ganz schön teu-
er  werden,  wie  bereits  zahlreiche
Unternehmen,  aber  auch  Staaten
wie  Schweden,  Irland,  Spanien

und Belgien erfahren mussten. Am
Spektakulärsten war wohl die Ent-
scheidung  2012,  dass  das  US-
Unternehmen  Microsoft  ein  Re-
kordbußgeld  von  860  Millionen
Euro entrichten musste, doch auch
der  deutsche  Energieversorger
Eon,  der  Autobauer  VW,  die  Tele-
kom  und  der  Pharmakonzern
AstraZeneca  mussten  schon  Stra-
fen zahlen. 

Und  es  ist  kei-
nur
neswegs 
Deutschland,  das
voller  Sorge  be-
züglich  der  Aus-
wirkungen  eines
EuGH-Urteils  auf
die  Sozialkassen  und  den  Staats-
haushalt blickt. Auch andere Staa-
ten,  die  zu  den  Einwanderungs-
ländern  zählen,  fürchten  die  Fol-
gen. Schließlich gilt ein Urteil des
EuGH nicht nur für das Land, aus
dem  der  Anlass  für  die  Entschei-
dung  kam,  sondern  für  alle  EU-
Staaten.  Doch  diese  Tragweite
scheint  Brüssel  nicht  zu  beein-
drucken.  So  hat  die  EU-Kommis-
sion  bereits  in  einem  Leitfaden

avisiert, dass sie zwar nicht gene-
rell  für  Sozialleistungen  für  ar-
beitslose  Zuwanderer  sei,  jedoch
eine Einzelfallprüfung befürworte.
Und da der EuGH eine Institution
der  EU  ist,  ist  fraglich,  inwieweit
die zuständigen Richter sich über
diese  Empfehlung  erheben  wer-
den. 

Immerhin ist der Leitfaden der
EU-Kommission
nicht bindend für
deutsche  Gerich-
te.  Gegenüber
der „Berliner Zei-
tung“ betonte zu-
Frank
dem 
Schreiber,  Rich-
ter  am  Hessischen  Landessozial-
gericht,  dass  die  Debatte  derzeit
einseitig  geführt  werde.  „Das  ist
kein  Problem  des  Sozialrechts,
sondern  des  Aufenthaltsrechts“,
so der Jurist, der betonte, dass das
EU-Recht es zulasse, zugewander-
te  Arbeitnehmer,  die  sich  nicht
um Arbeit bemühten und Sozial-
leistungen beantragten, auszuwei-
sen. Dass dies möglich ist, belegte
2013  Belgien  (siehe  Seite  6),  das

Hartz IV: Deutsche 
Besonderheit 
stärkt Zuwanderer

ohne  Kritik  von  Seiten  Brüssels
EU-Bürger des Landes verwies.

Doch es gibt auch zahlreiche Un-
stimmigkeiten  bei  der  jetzigen
Rechtslage. So erhalten illegal ein-
gereiste  Asylbewerber  derzeit
mehr  Unterstützung  von  staat-
licher Seite als legal ins Land zuge-
wanderte,  arbeitslose  EU-Bürger.
Zudem  gilt  Hartz  IV  als  arbeits-
marktpolitisches  Instrument  und
nicht  als  Sozialleistung.  Es  könnte
also sein, dass diese von deutscher
Seite  vorgenommene  Einstufung
zum Bumerang wird, denn arbeits-
marktpolitische  Instrumente  pas-
sen in eine Rubrik mit der Arbeit-
nehmerfreizügigkeit. So monierten
im  Rahmen  der  Debatte  mehrere
Sozialrechtler,  dass  die  deutsche
Politik  juristisch  bisher  überhaupt
nichts  dazu  unternommen  habe,
eine  für  den  EuGH  unangreifbare
Gesetzgebung  zu  schaffen,  damit
eine  Einwanderung  in  den  Sozial-
staat  verhindert  wird.  Nun  könnte
der EuGH mit seinem erst in eini-
gen  Monaten  zu  erwartenden  Ur-
teil  diese  deutsche  Nachlässigkeit
schwer bestrafen. 
R. Bellano

Vorsicht, nicht
verwechseln!
I mmer  wieder  kommt  es  ange-

sichts  der  verschiedenen  Ge-
richte auf europäischer Ebene zu
Verwechselungen.  So  musste  am
16.  Januar  der  „Spiegel“  zum
„Knopf  im  Ohr  Urteil“  zuungun-
sten  des  deutschen  Plüschtier-
herstellers Steiff einen Fehler ein-
räumen:  „In  einer  früheren  Ver-
sion des Artikels hieß es, das Ur-
teil  stamme  vom  Europäischen
Gerichtshof  (EuGH),  dem  höch-
sten  EU-Gericht.  Das  ist  nicht
korrekt.  In  Wahrheit  handelt  es
sich um das Gericht der Europäi-
schen  Union,  das  dem  EuGH
nachgeordnet  ist.“  Die  Verwir-
rung  ist  in  diesem  Fall  nachzu-
vollziehen,  auch  weil  sich  beide
Gerichte eine Internetseite teilen.
Zudem ist es auch für Nicht-Juri-
sten  schwer  zu  durchschauen,
was  genau  die  unterschiedlichen
Aufgaben  der  beiden  Häuser
sind, die beide zur EU gehören.

Klingen ähnlich: EuG,
EuGH und EGMR

1988  wurde  das  Gericht  der
Europäischen  Union  (EuG)  dem
1952 gegründeten EuGH zur Ent-
lastung unterstellt. Auch hier sind
28 Richter tätig, jedoch keine Ge-
neralanwälte. Bürger der EU kön-
nen hier Klagen einreichen, Mit-
gliedsstaaten  und  EU-Organisa-
tionen müssen sich jedoch gleich
an  den  EuGH  wenden,  der  auch
Revisionsklagen  gegen  Urteile
des  Gerichts  der  Europäischen
Union annimmt. 

Gern wird der EuGH auch mit
dem  Europäischen  Gerichtshof
für Menschenrechte (EGMR) ver-
wechselt.  Dieser  sitzt  allerdings
nicht  wie  die  anderen  beiden  in
Luxemburg,  sondern  in  Straß-
burg. Auch sitzen hier 47 Richter
aus den Mitgliedsstaaten des Eu-
roparats. Dieser hat nichts mit der
EU  zu  tun,  auch  wenn  ihm  die
Länder  Europas  mit  Ausnahme
Weißrusslands und dem Vatikan-
staat  angehören.  Auch  Russland,
die  Türkei,  Armenien,  Aserbaid-
schan  und  Georgien  sind  Mit-
glied.  Und  wie  der  Name  schon
verrät, geht es hier nicht um Eu-
ropa-,  sondern  um  Menschen-
recht. 
Bel

Hier werden für ganz Europa wichtige Entscheidungen getroffen: Kammer des Europäischen Gerichtshofes

Bild: EuGH

Wer hat das letzte Wort?

EuGH und Bundesverfassungsgericht im Kompetenzstreit

W as  die  Richter  des  EuGH

sagen,  ist  im  wahrsten
Sinne  des  Wortes  ober-
stes  Gesetz.  Doch  selten  erhalten
sie den Posten, weil sie die Qualifi-
ziertesten  ihrer  Spezies  sind.  Oft
sind sie das Produkt der jeweiligen
Machtverhältnisse  in  den  Haupt-
städten  ihrer  Heimatländer.  Än-
dern  sich  die  dortigen  Machtver-
hältnisse, ist ein Richter oft genug
bei  der  nächsten  anstehenden
Amtsverlängerung  um  weitere
sechs  Jahre  seinen  Posten  wieder
los. Und auch wenn die 28 Richter
und  neun  Generalanwälte  nur  in
besonderen  Ausnahmefällen  mit
Fragen und Klagen befasst sind, bei
denen ihr Heimatland zu einer di-
rekt  betroffenen  Partei  gehört,  so
gilt EU-Recht stets für alle EU-Mit-
gliedsstaaten,  womit  stets  eine  in-
direkte Betroffenheit vorliegt. 

Gleichzeitig  sind  die  Richter
auch Diener zweier Herren, denn
berufen  werden  sie  zwar  von  ih-
rem  Heimatland,  unterstellt  sind
sie aber der Europäischen Union,
und die hat oft ganz eigene Inter-
essen. Wer glaubt, dass diese Ab-
hängigkeiten  keine  Rolle  spielen,
schließlich agiert ein EuGH-Rich-
ter  auf  Basis  der  EU-Gesetzge-
bung,  der  unterschätzt,  wie  viel

Interpretationsspielraum auch ju-
ristische Texte bieten.

für 

Schon  alleine  die  Vielsprachig-
keit am EuGH öffnet hier Tür und
Interpretationen.  Am
Tor 
EuGH  und  am  Gericht  der  Euro-
päischen Union in Luxemburg ar-
beiten zusammen rund 2000 Mit-
arbeiter. Fast die Hälfte davon sind

Unabhängigkeit der
Richter 
ist durchaus relativ

Übersetzer, schließlich müssen al-
le Urteile in den 24 verschiedenen
EU-Amtssprachen  erfolgen.  Inter-
ne Arbeitssprache beim EuGH ist
Französisch, was vor allem immer
wieder  den  Unmut  osteuropäi-
scher Mitglieder hervorruft. Oft ist
es  schon  schwer  genug,  qualifi-
zierte Europarechtler aufzubieten,
wenn  es  um  die  Entsendung  von
Richtern, aber auch um die Vertei-
digung  im  Falle  einer  Anklage
geht. Dass die dann auch noch die
Spitzfindigkeiten  der  französi-
schen  Sprache  beherrschen  müs-
sen,  macht  die  Personalsuche
noch schwieriger.

Am meisten stört es jedoch na-
tionale  Regierungen,  Behörden
und Juristen, dass der EuGH sich
immer  mehr  in  Themenbereiche
einmischt,  die  lange  als  Einfluss-
bereich  der  nationalen  Gerichte
galten. Während die EU vor allem
in den Bereichen Wirtschafts- und
Finanzrecht  juristisch  gestalten
durfte, galten Sozial- und Arbeits-
politik als Sache der Einzelstaaten.
Doch das hat sich inzwischen ge-
ändert.  Der  EuGH  bewertet  dies
keineswegs  als  Anmaßung  und
Einmischung,  sondern  sieht  dies
als Folge der zunehmenden euro-
päischen Integration. 

Diese Entwicklung hat vor allem
zum  Konflikt  mit  dem  deutschen
Bundesverfassungsgericht  geführt.
Karlsruhe  ist  beispielsweise  kei-
neswegs  bereit,  in  wichtigen  Ent-
scheidungen im Rahmen der Euro-
Rettung Luxemburg das letzte Wort
zu  überlassen.  Die  Verfassungs-
richter  sehen  das  Grundgesetz  als
letzte  Instanz  an.  Dem  stimmt  der
EuGH nicht zu. Sollte Karlsruhe zu
einem nicht genehmen Urteil kom-
men,  könne  man  ein  Vertragsver-
die
letzungsverfahren 
Bundesrepublik  Deutschland  ein-
leiten, so der EuGH-Präsident Vas-
silios Skouris. 
Bel

gegen 

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann
(V. i. S. d. P.)

Chefin  vom  Dienst,  Politik,  Bücher:
Rebecca  Bellano; Politik,  Wirtschaft:
Hans  Heckel;  Kultur,  Lebensstil,  Le-
serbriefe:  Harald  Tews;  Geschichte,
Ost preußen heute: Dr. Manuel Ruoff;
 Heimatarbeit: Manuela  Rosenthal-
Kappi; Ostpreußische   Familie:  Ruth
 Geede.
Freie  Mitarbeiter:  Liselotte  Millauer
(Los  Angeles),  Norman  Hanert  (Ber-
Jurij
lin),  Hans-Jürgen  Mahlitz, 
Tschernyschew (Königsberg).
Verlag und Herausgeber: Landsmann-
schaft  Ostpreußen  e.V.,  Anschrift  von
Verlag  und  Redaktion: Buchtstraße  4,
22087 Hamburg. Für den Anzeigenteil
gilt: Preisliste Nr. 32.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2013: Inland 10 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland
12,50 Euro, Luftpost 16,50 Euro. Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Konten: HSH Nordbank, BLZ 210 500
00, Konto-Nr. 192 344 000. Postbank
Hamburg, BLZ 200 100 20, Konto-Nr.
84 26-204 (für Vertrieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

Die  Bezieher  der  Preußischen Allge-
meinen Zeitungwerden, wenn sie kei-
nen anderen Willen äußern, mit dem
Beginn  des  Abonnements  Mitglieder
der  Landsmannschaft  Ostpreußen
e. V. und ihrer Untergliederungen. Die
Aufnahme  der  Bezieher  in  die  Hei-
matkreise  oder  Landesgruppen  er-
folgt  durch  schriftliche  Beitrittserklä-
rung. Diese kann zusammen mit dem
Antrag auf Lieferung der Preußischen
Allgemeinen Zeitung erklärt  werden.
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von ei-
nem  Drittel  des  Brutto-Inlandsbe-
zugspreises der Preußischen Allgemei-
nen Zeitungwird zusammen mit dem
jeweils  gültigen  Abonnementpreis  in
einer  Summe  erhoben  und  dient  der
Unterstützung  der  Arbeit  der  Lands-
mannschaft Ostpreußen e. V.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-47
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de
E-Mail:
redaktion@ preussische-allgemeine.de
anzeigen@ preussische-allgemeine.de
vertrieb@ preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ ostpreussen.de

www.preussische-allgemeine.de
Benutzername/User-ID: paz
Kennwort/PIN: 5689

Vassilios Skouris – In Juristenkrei-
sen  genießt  der  Präsident  des  Ge-
richtshofs der Europäischen Union
(EuGH)  hohes  Ansehen.  Doch  für
die meisten EU-Bürger ist der 1948
in  Thessaloniki  geborene  Grieche
trotz seiner wichtigen Rolle in der
europäischen  Gesetzgebung  ein
Unbekannter.  Über  ein  Jahrzehnt
seines  Lebens  verbrachte  Skouris
in  Deutschland.  Sein  juristisches
Staatsexamen  machte  er  an  der
Freien  Universität  Berlin,  weitere
Stationen waren Hamburg und Bie-
lefeld,  bis  es  ihn  1982  zurück  in
seine  Heimat  zog.  Außer  zweier
kurzer  Unterbrechungen  als  grie-
chischer Innenminister widmete er
sich dem Europarecht. 1999 wurde
er von Athen nach Luxemburg ent-
sandt,  wo  er  seit  2003  Präsident
des  EuGH  ist.  2012  wurde  seine
Amtszeit bis 2015 verlängert. Sein
europarechtliches Werk sei durch-
drungen  „vom  lebendigen  Geist
der Verantwortung um die gemein-
same  Rechtsordnung  der  Europäi-
schen Union“, hieß es 2010 bei der
Vergabe  der  Ehrendoktorwürde
der  Juristischen  Fakultät  der  Uni-
versität Heidelberg über Skouris.

Thomas  von  Danwitz  –  Seit  2006
ist  der  51-Jährige  Richter  am
EuGH.  Er  verdankt  der  CDU  die-
sen  Posten,  die  die  Möglichkeit
nutzte,  die  2000  von  der  rot-grü-
nen  Koalition  entsandte  Ninon
Colneric von dem Posten zu holen.
Diese war der 2005 wieder an die
Regierung  gekommene  Union  zu
gewerkschaftsnah und feministisch
und die Union bestand darauf, den
wirtschaftsliberalen  von  Danwitz
an  den  EuGH  zu  schicken,  der
zwar  keine  Erfahrung  als  Richter
hatte, aber sich im Europarecht an
verschiedenen  deutschen  und
französischen  Hochschulen  einen
Namen gemacht hatte.

Juliane Kokott – Im Grunde hat die
57-jährige  EuGH-Generalanwältin
einen  verantwortungsvolleren  Po-
sten als von Danwitz. Denn sie und
die  anderen  acht  Generalanwälte
liefern  den  28  Richtern  eine  Vor-
einschätzung  der  Fälle  plus  Emp-
fehlung.  Ihren  Auslegungen  des
Europarechts wird zumeist gefolgt.
Die  sechsfache  Mutter  wurde  von
Rot-Grün entsandt.

Andreas Voßkuhle – Der 50-jähri-
ge  Präsident  des  Bundesverfas-
sungsgerichtes (BVerfG) hat mehr-
fach  deutlich  gemacht,  dass  sich
seiner  Meinung  nach  der  EuGH
zu sehr in Belange einmischt, die
eigentlich Sache des BVerfG seien.
In  einem  Interview  rüffelte  er  im
Rahmen  des  Kompetenzstreites
sogar Vassilios Skouris.

D E U T S C H L A N D

Das blutige Geschäft der DDR

Das sozialistische Deutschland zwang in den 80er Jahren Häftlinge zur Blutspende und beschaffte sich so Geld

Häftlinge in der DDR mussten ar-
beiten, auch die politischen. Dass
sie  vor  allem  für  westliche  Kon-
zerne  schufteten,  ist  inzwischen
vielfach  dokumentiert,  vor  allem
von Ikea. Der schwedische Möbel-
produzent ließ eine eigene Studie
anfertigen, nachdem der Konzern
Profite aus der Zwangsarbeit ein-
räumen musste. Zu den beidersei-
tig  profitablen  Geschäften  zwi-
schen „Klassenfeind“ und „realem
Sozialismus“  gibt  es  nun  weitere
neue  Erkenntnisse  der  Stasi-
Unterlagenbehörde.  Die  Fernseh-
sendung  „Report  Mainz“  deckte
zudem  am  14.  Januar
den Handel der DDR mit
erzwungenen  Blutspen-
den auf.

Frauengefängnis  Hoheneck,  mus-
ste dort Strumpfhosen im Akkord
nähen. „Die Zwangsarbeit war für
mich  menschenverachtend,  das
war  Sklaventreiberei“,  so  Nau-
mann, die von der extrem hohen
Arbeitsnorm berichtet. Nach Ent-
lassung in den Westen sah sie die
Strumpfhosen  bei  Aldi  für  68
Pfennig. In dem Buch „Hohenek-
ker  Protokolle“  aus  dem  Forum
Verlag  Leipzig  berichten  weitere
Frauen von Zwangsarbeit in Haft.
Umgerechnet rund 200 Millionen
Euro  setzte  die  DDR  jährlich  mit
ausschließlich  in  Häftlingsarbeit

dolf  Uhlig,  damals  Vize-Chef  des
DDR-Bezirksinstituts  für  Blut-
spende-  und  Transfusionswesen
Erfurt, sagte „Report Mainz“, dass

Krankenschwestern
verweigerten 
Stasi den Dienst

Mitarbeiter auch Gefangenen der
Haftanstalt  Gräfentonna  bei  Er-
furt  Blutspenden  abgenommen
hätten. Ab Mitte der 1980er Jahre

geht hervor, dass die Blutspenden
nicht freiwillig waren. Ein Spitzel
berichtete  der  Stasi,  dass  Kran-
kenschwestern  sich  weigerten,
den  Gefangenen  Blut  abzuneh-
men. Laut dem Bericht des inoffi-
ziellen  Mitarbeiters  sagten  sie,
„die  armen  Strafgefangenen“
seien  „doch  sicher  alle  gezwun-
gen worden“. Das Blut wurde vom
Zentralen Exportbüro beim DDR-
Ministerium  für  Gesundheitswe-
sen  in  den  Westen  verkauft.  Als
Endabnehmer  konnte  bisher  das
Bayerische  Rote  Kreuz  (BRK)
identifiziert werden, das die Blut-

Demnach  machten
mehr  Firmen 
in  der
Bundesrepublik  Kasse
mit  Gefängnisware  aus
der  DDR  als  bisher  be-
kannt.  „Report  Mainz“
beruft sich auf die noch
unveröffentlichte  Studie
des
Behörde 
der 
Bundesbeauftragten  für
Stasi-Unterlagen 
und
des  Historikers  Tobias
„Knastware
Wunschik 
für  den  Klassenfeind.
Häftlingsarbeit  in  der
DDR, der Ost-West-Han-
del und die Staatssicher-
heit  (1970–1989)“.  Ne-
ben  Versandhändlern
wie  Quelle,  Necker-
mann,  Bauer  und  dem
schwedischen  Möbel-
haus setzten nach neuen
Erkenntnissen  auch  Al-
di,  Kaufhof,  Karstadt,
Woolworth  und  Schlek-
ker auf die günstige Wa-
re  aus  der  DDR.  Volkswagen  ließ
in  den  1980er  Jahren  Scheinwer-
fer für den Golf in der DDR ferti-
gen,  die  aus  Häftlingsarbeit
stammten,  so  „Report  Mainz“.
Schon  früh  hatten  in  den  Westen
gelangte  oder  freigekaufte  DDR-
Häftlinge den Verdacht, von ihnen
gefertigte Waren würden im West-
en  verkauft.  Inge  Naumann,  eine
politische  Gefangene  im  DDR

Stasi-Haftkrankenhaus Berlin-Hohenschönhausen: Gab es auch hier Zwangs-Blutspenden?

Gefertigtem um, Mischware nicht
mitgerechnet, so Historiker Wun-
schik.

Der  Handel  mit  Blut  indes  ist
eine  neue  Seite  der  systemati-
schen  Gefangenenausbeutung  in
der  DDR.  Laut  Report  geht  aus
Akten  der  DDR-  Staatssicherheit
(Stasi) hervor, dass Gefangene der
Haftanstalt  Waldheim  zum  Blut-
spenden gezwungen wurden. Ru-

wurden so erzwungene Blutabga-
ben  gängige  Praxis:  „Es  hat  sich
dort sehr gelohnt“, so Uhlig. Rund
60  bis  70  Spender  seien  pro  Be-
such  durch  ihn  und  seine  Mitar-
beiter abgeholt worden. Die Spen-
den kamen demnach nur von den
Häftlingen  und  das,  obwohl  sich
das  Personal  teils  weigerte,  an
dem  schmutzigen  Handel  mitzu-
wirken. Aus den Stasi-Unterlagen

produkte  über  einen  Schweizer
Zwischenhändler  in  der  DDR  er-
warb.

Das BRK reagierte auf den Vor-
wurf mit einer Erklärung: „Diesen
Bluthandel  hat  es  tatsächlich  ge-
geben  –  das  ist  nicht  neu  und
wurde  Ende  der  90er  Jahre  be-
reits  sehr  intensiv  von  den  Me-
dien berichtet im Zusammenhang
mit  dem  damaligen  ,Blutspende-

skandal‘.  Der  Blutspendedienst
des BRK hat diese Lieferungen je-
doch  sehr  schnell  wieder  ge-
stoppt  –  offenbar  waren  den  da-
maligen  Verantwortlichen  selbst
Zweifel  gekommen!“  Wer  etwas
gewusst  habe,  sei  heute  nicht
mehr  nachvollziehbar,  so  das
BRK. 

Die Etiketten der Blutbeutel ha-
ben indes in den Stasi-Akten über-
dauert.  Sie  zeugen  von  dem  Ge-
schäft,  das  der  Handel  mit  Blut-
konserven  bis  heute  bietet.  2009
berichtete  die  „Frankfurter  Allge-
meine  Zeitung“  vom  „Rohstoff
Blutkonserven
Blut“. 
seien  demnach  eine
Handelsware, für die da-
mals 
in  Deutschland
jährlich  500  Millionen
Euro  bezahlt  worden
seien:  „Das  Geld  fließt
vor  allem  an  das  Rote
Kreuz“,  stellte  das  Blatt
fest. Fünf bis sechs Liter
Blut  waren  demnach
2009  rund  1000  Euro
wert,  bei  damals  4,7
Millionen  Blutspenden
im Jahr. Grund für diesen
Markt  ist  vor  allem  der
Spendermangel. Rund 15
Prozent  der  Deutschen
spenden  laut  einer  re-
präsentativen  Umfrage
der  „Apotheken  Um-
schau“  jährlich  wenig-
stens  ein  Mal  Blut.  Laut
Spendendiensten sind es
noch weniger. Immerhin
sind  Blutspenden  heute
sicher  –  welche  gesund-
heitlichen  Tests  und  hy-
gienischen Standards die
DDR  bei  den  Blutspen-
den im Gefängnis durch-
führte,  bleibt  offen.  Der
Bluthandel  hingegen  bietet  auch
heute  noch  in  anderen  Ländern
lukrative  Verdienstmöglichkeiten:
Chinas  Bauern  beispielsweise
spenden  der  Aufwandsentschädi-
gung wegen, obwohl diese offiziell
verboten ist – nur so können eini-
ge im Post-Sozialismus ihre Fami-
lie ernähren, wie der Sender „Ar-
te“ 2012 dokumentierte.

Bild: pa

Sverre Gutschmidt

Nr. 4 – 25. Januar 2014 5

MELDUNGEN

Aus der Kirche 
ausgeschlossen

Wiesdorf –  Die  stellvertretende
Kreisvorsitzende  der  Partei  „Pro
NRW“  in  Leverkusen,  Maria  De-
mann,  wurde  vergangene  Woche
einstimmig  aus  den  Reihen  ihrer
Kirchengemeinde  ausgeschlossen.
Nachdem  ein  nicht  genannt  wer-
den  wollender  Tippgeber  den
Superintendenten  des  Kirchen-
kreises  Leverkusen,  Gert-Renée
Loerken,  darüber  informiert  hatte,
dass  die  in  der  Wiesdorfer  Chri-
stuskirche  mit  Leitungsfunktionen
betraute Demann Mitglied bei „Pro
NRW“  ist,  berief  dieser  eine  Kri-
sensitzung ein. „Polemik, Diffamie-
rung  und  verächtlich  machende
Schmähung  von  politisch  Anders-
denkenden lehnt das Presbyterium
als Mittel des politischen Diskurses
ab“,  so  die  Begründung.  Demanns
Parteifreunde  sprechen  von  einer
„Hexenjagd  und  einem  Schaupro-
zess nach DDR-Vorbild“. 
Bel

Petitions-Initiator
muss gehen

Stuttgart –  Nachdem  der  baden-
württembergische  Ministerpräsi-
dent  Winfried  Kretschmann  die
Internetpetition  gegen  den  neuen
Landes-Bildungsplan  als  „religiös
imprägniert“  bezeichnet  hat  und
Gegnern  fundamentalistische  Ein-
stellungen  unterstellte,  nahm  der
Druck auf den Initiator der Petition
überhand. Gabriel Stängle sah sich
gezwungen, von seinem Posten als
Referatsleiter  im  Realschullehrer-
verband  zurückzutreten,  nachdem
sich auch der Verband von seinem
Engagement distanziert hatte. Die-
ser teilte mit, dass Stängles Unter-
schriftenaktion im Widerspruch zu
den Vorgaben des Verbandes stün-
de.  Für  diesen  sei  der  Bildungs-
planentwurf,  der  das  Thema  „se-
xuelle Vielfalt“ beinhalte, kein Um-
erziehungsversuch,  sondern  ent-
spreche  den  Richtlinien  des  Ver-
bandes hin zur Achtung und Tole-
ranz  gegenüber  Andersdenken.
Stängles Engagement sei daher ei-
ne Privatmeinung. 
Bel

Stasi-Unterlagen im Visier

Ideologie statt Wissen

Bundeszentrale für politische Bildung für Auflösung der Jahn-Behörde

Baden-Württemberg: Attacken gegen den Bildungsplan 

G eht  es  nach  Thomas  Krü-

ger, Präsident der Bundes-
zentrale für politische Bil-
dung (BpB), dann kann die Behör-
de des Bundesbeauftragten für die
Unterlagen  des  Staatssicherheits-
dienstes (BStU) aufgelöst werden.
Es  bedürfe  keiner  Stasi-Unterla-
genbehörde, die zugleich Anträge
auf Akteneinsicht bearbeitet, eine
eigene  Forschungsabteilung  un-
terhält  und  auch  in  der  Bildung
über die DDR-Vergangenheit aktiv
ist.  Krüger  fügte  hinzu,  dass  die
Überprüfung  der  Mitarbeiter  im
öffentlichen Dienst und der Abge-
ordneten  in  Parlamenten  durch
einen Generationenwechsel nicht
mehr  im  Mittelpunkt  stehe,  so
dass  das  Bundesarchiv  die  Ar-
chivfunktion übernehmen könne.
Dabei  kann  von  einem  Genera-
tionenwechsel  in  Behörden  und
Parlamenten, wie ihn Krüger sieht,
noch keine Rede sein. So beschäf-
tigte  die  Thüringer 
„Linke“-
Bundestagsabgeordnete  Kersten
Steinke  nach  Angaben  des  MDR
bis 2013 einen früheren Stasi-Spit-
zel. Auch wenn Steinke nichts von
der  Stasi-Tätigkeit  ihres  Mitarbei-
ters gewusst haben will, sprach die
Vorsitzende  des  Bundestags-Peti-
tionsausschusses  erst  Ende  Juli
2013  auf  einer  Versammlung  der
„Initiativgemeinschaft  zum  Schutz
der  sozialen  Rechte  ehemaliger

Angehöriger  bewaffneter  Organe
und der Zollverwaltung der DDR“,
die  für  die  Rechte  von  Ex-Stasi-
Mitarbeitern kämpft.

Ebenfalls  nicht  schlüssig  ist  ein
weiteres  Argument  Krügers,  wo-
nach  die  Aufarbeitung  nach  1945
auch nicht zentral organisiert wor-
den sei, sondern plural und zivilge-
sellschaftlich, so dass dies auch für

Ist Aufdeckung 
von Stasi-Spitzeln nicht
mehr wichtig?

die  neuen  Bundesländer  im  Falle
der  Stasi-Unterlagen  angewendet
werden sollte. Dabei sagte er 2012
noch  in  der  Wochenzeitung  „Das
Parlament“, dass die Alliierten dar-
auf gedrungen hätten, dass eine Er-
ziehung zur Demokratie stattfinde.
Den  Vorstoß  Krügers  kritisierte
der  kultur-  und  medienpolitische
Sprecher  der  CDU/CSU-Bundes-
tagsfraktion,  Marco  Wanderwitz
,insoweit, dass der Zugang zu den
Stasi-Unterlagen und ihre Erschlie-
ßung für Opfer und Forscher sowie
für die Aufarbeitung der DDR-Dik-
tatur unerlässlich seien.

Es  ist  nicht  das  erste  Mal,  dass
der Präsident der BpB in die Kritik
gerät. So vertrat er wiederholt dezi-

diert linke Positionen. 2002 berich-
tete  die  „Welt“,  dass  dem  linksex-
tremen  Internetforum  „indyme-
dia.de“  ein  Online-Award  verlie-
hen worden war, der auf Initiative
der  BpB  ausgelobt  worden  sei.
Später  wurde  bekannt,  dass  die
BpB  die  umstrittene  Internetseite
auch  in  der  eigenen  Jugendzeit-
schrift „fluter“ dargestellt hat, ohne
auf die verfassungsfeindlichen Be-
strebungen  der  Netzseitenbetrei-
ber, wie sie von Verfassungsschutz-
ämtern  festgestellt  werden,  hinzu-
weisen.  2010  ermahnte  das
Bundesverfassungsgericht  die  BpB
zu  mehr  Ausgewogenheit  und
rechtsstaatlicher  Distanz,  weil  sie
nachträglich  eine  Publikation  mit
einem  Aufsatz  des  PAZ-Autors
Konrad Löw eingestampft hatte. So
dürfe  die  BpB  eine  behördliche
Geschichtsinterpretation  nicht  als
die einzig legitime oder vertretbare
hinstellen.  Der  jetzige  Bundesbe-
auftragte  für  Stasi-Unterlagen,  Ro-
land Jahn, stellte klar, dass die Ak-
ten des DDR-Geheimdienstes auch
in  das
nach  dem  Übergang 
Bundesarchiv nach den Regeln des
Stasi-Unterlagen-Gesetzes  zugäng-
lich  bleiben  müssten.  Wie  und  in
welcher  Form  die  aus  dem  Stasi-
Unterlagengesetz  resultierenden
Aufgaben  des  BStU  fortgeführt
werden,  will  die  Große  Koalition
erst noch entscheiden.  U. Blode

N och ist es nur der Plan der

grün-roten  Landesregie-
rung,  an  den  Schulen  Ba-
den-Württembergs künftig über die
„Vielfalt in der sexuellen Identität“
zu  informieren,  der  Eltern  im
„Ländle“ auf die Barrikaden treibt.
Tatsächlich könnte der Widerstand,
den die Pläne des baden-württem-
bergischen Kultusministers Andre-
as Stoch (SPD) entfacht haben, nur
ein Vorgeschmack auf weitere Aus-
einandersetzungen  sein.  Das  Vor-
haben,  den  Schülern  mit  aller
Macht  „sexuelle  Vielfalt“  näherzu-
bringen, ist nämlich nur ein Teil ei-
nes  größeren  Projekts.  Auch  was
sonst  im  Rahmen  der  „Bildungs-
planreform  2015“  in  Baden-Würt-
temberg  geplant  ist,  könnte  noch
auf Widerstand stoßen. 

So  soll  künftig  etwa  ein  neuer
Fächerverbund  „Naturphänomene
und  Technik“  –  zusammengesetzt
aus  den  Fächern  Physik,  Chemie,
Biologie  und  Technik  –  flächen-
deckend  in  den  Klassen  5  und  6
etabliert werden. Dass dies tatsäch-
lich  zu  einer  Stärkung  der  natur-
wissenschaftlichen  Grundbildung
führt,  wie  angekündigt,  kann  ge-
trost  bezweifelt  werden.  Sehr  viel
wahrscheinlicher  ist,  dass  mit  ei-
nem  derartigen  Fächer-Sammel-
surium  bestenfalls  noch  rudimen-
täre naturwissenschaftliche Kennt-
nisse  vermittelt  werden.  Zumin-

dest sprechen die Erfahrungen, die
man  bisher  mit  derartigen  Versu-
chen  gesammelt  hat,  für  eine  sol-
che  Befürchtung.  „Es  ist  bedenk-
lich,  wenn  man  Biologie,  Physik
und Chemie in ein Fach ,Naturwis-
senschaften‘ zusammenfasst … Da-
mit  kommt  die  Vermittlung  von
Fachwissen  eindeutig  zu  kurz.  Die
Grundlagen  stehen  nicht  mehr  im

Schulen sollen lieber
»Verbraucherwissen«
und »Soziales« lehren

Fokus.  Das  ist  politisch  nicht  ge-
wünscht“, so Brigitte Balbach, Vor-
sitzende  des  Verbandes  „Lehrer
NRW“. Werden die Pläne zur „Bil-
dungsplanreform  2015“  Realität,
dann ist tatsächlich zu befürchten,
dass  Baden-Württemberg  –  bisher
auch  bildungspolitisch  meist  ein
„Musterländle“ – früher oder spä-
ter  in  die  Liga  von  Bremen,  NRW
und Berlin abrutscht. 

Abgerundet  wird  das  Bild  von
Plänen zur Zurückdrängung natur-
wissenschaftlichen  Unterrichts
durch  Versuche,  zunehmend  Fä-
cher  wie  „Verbraucherbildung“
oder – wie in Baden-Württemberg
geplant  –  „Alltagskultur,  Ernäh-
rung  und  Soziales“  zu  etablieren.

Zu  befürchten  ist,  dass  es  bei  sol-
chen  Vorhaben  mehr  um  unter-
schwellige  Vermittlung  rot-grüner
Vorstellungen  als  um  echte  Wis-
sensvermittlung  geht.  Auch  der
Hinweis  auf  eine  politische  Moti-
vation  für  derartige  Reformpläne
ist nicht von der Hand zu weisen. 
Deutschland  kann  für  sich  ver-
buchen, dass es einst das weltweit
führende  Bildungssystem  hatte.
Schaut man sich allerdings an, was
dafür  getan  wird,  diesem  Status
wieder etwas näherzukommen, be-
kommt  man  eher  den  Eindruck,
Ziel der deutschen Bildungspolitik
sei eine weitere Niveauabsenkung.
Den  anhaltenden  Versuchen,  Phy-
sik, Chemie und Biologie als eigen-
ständige Fächer in einigen Bundes-
ländern  abzuschaffen,  ist  die  Ab-
schaffung  des  Staatsexamens  für
Lehrer  vorausgegangen.  Die  fun-
dierte  Lehrerausbildung  an  Uni-
versitäten  wurde  durch  Bachelor-
und  Masterstudiengänge  an  Päda-
gogischen  Hochschulen  verdrängt.
Verschwunden sind ebenso renom-
mierte  Abschlüsse  wie  der  Di-
plom-Ingenieur. Aktuell ist es eine
andere,  derzeit  noch  vorhandene
Stärke  des  deutschen  Bildungssy-
stems,  die  angegriffen  wird:  Kehr-
seite der auf Druck der OECD statt-
findenden Erhöhung der Akademi-
ker  ist  die  Schwächung  der  be-
währten dualen Ausbildung.  N.H.

6 Nr. 4 – 25. Januar 2014

MELDUNGEN

Rache für 
britische Pläne

Warschau – Bemühungen des bri-
tischen  Premiers  David  Cameron,
das  Sozialsystem  seines  Landes
vor negativen Folgen der EU-Frei-
zügigkeit  zu  schützen,  haben  in
Polen  eine  Diskussion  über  Ver-
geltungsmaßnahmen  angefacht.
Aus den Reihen der Bauernpartei,
dem Koalitionspartner von Regie-
rungschef  Donald  Tusk,  hat  der
Politiker  Jan  Bury  den  Vorschlag
gemacht, die in Großbritannien le-
benden Polen sollten die britische
Supermarktkette  Tesco  boykottie-
ren.  Im  Fernsehsender  TVN  wur-
de wiederum die Möglichkeit an-
gesprochen, die in Großbritannien
wohnenden  Polen  zu  einer  Anti-
Cameron-Kampagne  bei  den  Eu-
ropa-Wahlen zu mobilisieren. N.H.

Israel: Strafsteuer
für Helfer

Tel  Aviv  –  Mit  Empörung  reagie-
ren mehrere politische Stiftungen
aus  Deutschland  auf  eine  im  De-
zember bereits im israelischen Ka-
binett  genehmigte  Gesetzesände-
rung, laut der Zahlungen an kriti-
sche  Nichtregierungsorganisatio-
nen (NGO) mit einer Strafsteuer in
Höhe von 45 Prozent belegt wer-
den sollen. In Israel und den palä-
stinensischen Gebieten sind zahl-
reiche  Organisationen  aktiv,  die
jedoch  nicht  den  Vorstellungen
der  israelischen  Regierung  ent-
sprechen, diese oft kritisieren und
daher  auch  oft  als  antisemitisch
bezeichnet  werden.  Dieses  Urteil
teilen deutsche Stiftungen wie die
der  FDP  angeschlossene  Frie-
drich-Naumann-Stiftung, 
die
CSU-nahe  Hanns-Seidel-Stiftung
und  die  Heinrich-Böll-Stiftung
(Grüne)  oft  nicht.  „Als  einer  De-
mokratie  nicht  würdig“,  bezeich-
net  so  auch  Ralf  Fücks  von  der
Böll-Stiftung  laut  „Spiegel“  die
neue Strafsteuer. Diese hat zur Fol-
ge, dass nur noch 55 Prozent der
deutschen  Steuergelder  bei  den
NGO ankommen. 
Bel

AU S L A N D

Was die anderen dürfen

Belgien weist EU-Bürger aus, Bulgarien missachtet Grundsätze der Humanität und Südländer verkaufen Pässe

Richtung  Heimat  zu  ziehen  –  eu-
ropäische  Freizügigkeit  hin  oder
her. 

Es  ist  nicht  nur  das  Vorgehen
Belgiens  bei  Sozialleistungen  für
EU-Ausländer,  das  den  Verdacht
nahelegt, dass in der EU zweierlei
Maß  angelegt  wird  und  Deutsch-
land  auf  die  Rolle  des  Buhmanns
in der EU quasi abonniert ist. Nur
wenige  Wochen  ist  es  her,  dass
Bulgariens  Botschafter  in  Berlin
die von der CSU angestoßene De-
batte  über  Armutseinwanderung
scharf  kritisierte.  „Wer  Vorurteile
bedient  und  populistisch  argu-
mentiert,  schadet  der  europäi-
schen  Idee  insgesamt  und  damit
uns  allen“,  so  Radi  Naidenov  in
der „Welt“. 

Ohne dass dies in den hiesigen
Medien  großartig  ein  Thema  ge-
wesen wäre, ist gerade im Fall von
Bulgarien  die  Frage  angebracht,

wie  das  Land  mit  Menschen  um-
geht, die es offenbar nicht im Land
haben  will.  Nicht  die  sonst  stets
wachsame  EU,  sondern  das  UN-
Flüchtlingshochkommissariat
UNHCR  hat  kürzlich  davor  ge-

Brüssels Reaktionen
fördern 
Regelverletzungen

warnt, dass in Bulgarien für Asyl-
werber ein großes Risiko bestehe,
„inhumaner  und  entwürdigender
Behandlung“  ausgesetzt  zu  wer-
den. Zu den angeprangerten Miss-
ständen  gehören  die  Verhängung
von  Haft  statt  Asylverfahren,
Unterkünfte  ohne  Küchen  und
warmes Wasser, oder dass Asylbe-
werber  nur  auf  private  Initiative

hin  mit  Essen  versorgt  werden.
Das  Vorgehen  Bulgariens  hat 
Rückwirkungen  auf  die  gesamte
EU: Besonders unattraktive Bedin-
gungen führen in der Praxis dazu,
dass Asylbewerber zusehen, in an-
dere EU-Länder zu kommen. 

Sowohl  Griechenland  als  auch
Italien haben eine derartige Asyl-
politik  zulasten  der  anderen  EU-
Mitglieder lang genug vorexerziert
und  entsprechende  EU-Vereinba-
rungen  zum  Asylrecht  längst  zur
Makulatur  werden  lassen.  Vom
UN- Flüchtlingshochkommissariat
steht die Forderung im Raum, dass
andere  EU-Staaten  vorerst  keine
Asylwerber  mehr  nach  Bulgarien
zurückschicken sollen. 

Macht das Beispiel weiter Schu-
le,  dürfte  früher  oder  später  die
Frage  im  Raum  stehen,  ob  man
weiterhin  auf  Grenzkontrollen
innerhalb  Europas  verzichten

Allein dass hierzulande über mög-
liche  Belastungen  des  Sozialsy-
stems durch EU-Ausländer disku-
tiert wird, hat zu dem Vorwurf ge-
führt, Deutschland bringe das EU-
Recht  auf  Freizügigkeit  in  Gefahr.
Tatsächlich  sind  es  aber  ganz  an-
dere  EU-Staaten,  die  das  Prinzip
der Freizügigkeit aushöhlen.

Während  in  Deutschland  hitzig
die  Frage  diskutiert  wird,  ob  ar-
beitslose EU-Ausländer Anspruch
auf  Hartz-IV-Leistungen  haben,
obwohl  sie  nie  in  die  deutschen
Sozialkassen  eingezahlt  haben,
macht  Belgien  Nägel  mit  Köpfen.
Es  wirft  EU-Ausländer  sogar
schon  dann  aus  dem  Land,  wenn
diese nicht mehr in die belgischen
Sozialkassen  einzahlen.  Bekannt
wurde  diese  Praxis  quasi  neben-
bei, nachdem das Wirtschaftsblatt
„Libre  Mercado“  Zahlen  zu  Spa-
niern  veröffentlicht  hat,  die
aus  Belgien  ausgewiesen
wurden.  Demnach  haben
belgische  Behörden  im  Jahr
2013 allein 323 Spanier auf-
gefordert,  das  Land  wieder
zu  verlassen.  Die  Betroffe-
nen konnten entweder keine
sozialversicherungspflichti-
ge  Beschäftigung  nachwei-
sen  oder  aber  das  Studium
war beendet. Ausweisungen
scheinen  sogar  dann  zu  er-
folgen,  wenn  sich  EU-Aus-
länder in Belgien selbststän-
dig machen. 

kann. Das Weiterreichen von Asyl-
bewerbern ist dabei nicht das ein-
zige  Phänomen,  das  ein  Europa
ohne Grenzen zunehmend infrage
stellt. 

Gleich  mehrere  wirtschaftlich
angeschlagene  EU-Staaten  haben
mittlerweile  den  Verkauf  von
Staatsbürgerschaften als regelrech-
tes  Geschäftsmodell  entdeckt.  Be-
reits  ab  Februar  will  Malta  damit
beginnen,  1800  Pässe  zu 
je
650 000 Euro an Nicht-EU-Bürger
zu  verkaufen.  Insgesamt  will  der
420 000-Einwohner-Inselstaat  in
den  kommenden  Jahren  bis  zu
20 000  neue  Pässe  auf  den  Markt
werfen.  Das  Vorhaben  geht  aller-
dings  nicht  nur  Malta  etwas  an.
Die Pass-Inhaber haben das Recht,
auch  in  alle  anderen  27  EU-Staa-
ten zu reisen, zu leben und zu ar-
beiten.  Einmal  in  einem  der  EU-
Mitgliedsland  eingebürgert,  be-
steht ein Recht auf volle Frei-
zügigkeit  und  Niederlas-
sungsfreiheit für die gesamte
EU.  Zwar  versichert  die  Re-
gierung  in  Valetta,  Antrag-
steller  würden  extrem  sorg-
fältig  auf  eine  kriminelle
Vergangenheit  geprüft,  zu
befürchten ist aber, dass bei
entsprechenden  Geldsum-
men  die  Praxis  weniger
streng  aussieht.  Krisenstaa-
ten  wie  Zypern,  Spanien,
Portugal, Irland und Ungarn
verfolgen ähnliche Pläne wie
Malta  oder  praktizieren  be-
reits die Einbürgerung gegen
Geld, den Kauf von Staatsan-
leihen oder Investitionen. 

Falls  keine  Scheinselb-
ständigkeit  unterstellt  wird,
wäre diese Praxis eigentlich
ein klarer Verstoß gegen das
EU-Niederlassungsrecht.
Die  Botschaft  ist  allerdings
ohnehin  eindeutig:  Wer  als
EU-Ausländer  nicht  in  die
belgische  Sozialkasse  ein-
zahlt, der kann gehen. Insge-
samt  haben  2712  EU-Aus-
länder  2013  die  Aufforde-
rung  erhalten,  Belgien  zu
verlassen.  Hochgerechnet
auf  die  Einwohnerzahl 
müsste Deutschland im Ver-
gleich  rund  20 000  EU-Bür-
ger  auffordern,  wieder  in

Mit zweierlei Maß: Während der bulgarische Botschafter bereits die deutsche Debatte über Armutszuwande-
rung entwürdigend fand, wurde nun bekannt, dass vor allem der Umgang mit Asylbewerbern in seinem Hei-
matland inhuman sei. Diese würden oft ohne Essen und Sanitäranlagen zusammengepfercht. 
Bild: interTopics

Noch einmal völlig andere
Dimensionen  droht  das
Thema  Einbürgerung  in  die
EU durch das Vorgehen Ru-
mäniens  anzunehmen.  Dort
haben  die  Behörden  damit
begonnen, gegen eine gerin-
ge  Gebühr  massenhaft  Bür-
ger des Nachbarlandes Mol-
dau  einzubürgern.  Rumä-
niens Staatspräsident Traian
Basescu  erwartet  bis  zu
800 000 Anträge auf eine ru-
mänische 
Staatsbürger-
schaft.  Hermann Müller

Attacken nehmen zu

Wie Werwölfe bei Vollmond

USA: Ex-Verteidigungsminister Robert M. Gates rechnet mit der politischen Elite ab

Europa: Islamisten werden angriffsfreudiger
W as in Wolgograd geschah, ist

Vor allem Schweden
ist betroffen

nur der Anfang einer neuen
Serie  von  Albträumen“,  so  lautet
das  Credo  des  belgischen  Mus-
lims Ilias Azaouaj. Der 22-Jährige
wandelte  sich  vom  gemäßigten
Gläubigen  zum 
leidenschaft-
lichen  Gotteskämpfer,  der  sich
jetzt von Syrien aus in einer Vide-
obotschaft  meldete  und  sich  als
Al-Kaida-Mitglied outete. 

Die Islamisierung europäischer

E i n w o h n e r
ohne
schreitet 
Zweifel 
immer
weiter voran, wie
auch  die  Ge-
heimdienste  ver-
schiedener Länder einschließlich
des  deutschen  Verfassungsschut-
zes  bestätigen.  Übergriffe  auf  die
demokratische  westliche  Ord-
nung,  vor  allem 
in  Belgien,
Schweden  und  Großbritannien,
explodieren geradezu. 

Rund  17 000  überwiegend  von
jugendlichen Anhängern des Pro-
pheten  begangene  Sexualverbre-
chen  verzeichnet  das  schwedi-
sche Statistikamt für 2013, außer-
dem  87 000  Anzeigen  wegen  ge-
walttätiger  Attacken  auf  Christen
des für seine Toleranz bekannten
skandinavischen  Landes  spre-
chen  eine  eigene  Sprache.  Nach
Hochrechnungen  wird  die  Stadt
Brüssel  spätestens  2030  mehr-
heitlich  von  einer  muslimischen

Bevölkerung  bewohnt  sein.  In
England  und  Skandinavien  exi-
stieren  Schariagerichte  und  pa-
trouillieren  islamistische  Sitten-
wächter  nachts  durch  die  Stra-
ßen. Muslime haben Stadtteile als
„in  ihrem  Besitz“  erklärt.  Immer
wieder  kommt  es  –  auch  in
Deutschland  –  zu  Kirchenschän-
dungen und Attacken auf Gläubi-
ge selbst in den Gotteshäusern.  
Die Politik zeigt sich blind, for-
dert  weiter  den
Dialog und über-
sieht  Fakten.  Als
Vorbild  dienen
den  meist 
ju-
gendlichen  Isla-
misten  die  Verfolgungen  in  Län-
dern der Dritten Welt, so in Nige-
ria, Ägypten, Syrien und Indone-
sien, wo in den vergangenen Jah-
ren mehr als 1000 Kirchen abge-
fackelt wurden. 
Religiöse 

Hasspropaganda
bleibt  freilich  nicht  auf  Mo-
scheen  beschränkt.  Über  Ton-
band  ist  sie  am  Basar,  im  Taxi
und auch in Privathäusern allge-
Islamwissen-
genwärtig.  Die 
schaftlerin  Rita  Breuer  meint:
„Antichristliche 
Propaganda
muss man in den meisten musli-
misch  geprägten  Ländern  nicht
mehr  hinter  vorgehaltener  Hand
äußern, sie ist salonfähig und ge-
hört vielerorts geradezu zum gu-
ten Ton.“ 
J. Feyerabend

E inen Schock haben die soe-

ben  erschienenen  Memoi-
ren  von  Ex-Verteidigungs-
minister Robert M. Gates in Was-
hington  ausgelöst.  Gerade  pas-
send  zu  den  Zwischenwahlen  in
diesem  Jahr  und  den  beginnen-
den Vorbereitungen für die Präsi-
dentschaftskandidatur  2016  ent-
hüllt das Buch „Duty. Memoirs of
a Secretary at War“ („Pflicht. Me-
moiren  eines  Verteidigungsmini-
sters im Krieg“) die Frustrationen
des einstigen Pentagon-Chefs un-
ter  den  Präsidenten  George  W.
Bush  und  Barack  Obama.  In  oft
bitteren  Worten  kritisiert  Gates
das angebliche Missverhältnis des
Präsidenten  Obama  zum  Militär
sowie  die  Inkompetenz  des  Si-
cherheitsstabs  im  Weißen  Haus
nebst  Vize-Präsident  Joe  Biden.
Auch  spricht  er  von  einer  vergif-
teten  Atmosphäre.  Umgekehrt
flammt Kritik an Gates auf. „Es ist
höchst  selten  für  ein  Kabinetts-
mitglied, gar einen Verteidigungs-
minister,  ein  so  feindseliges  Por-
trät von einem amtierenden Präsi-
denten  zu  veröffentlichen“,  so 
der  renommierte  Journalist  Bob
Woodward,  der  einst  die  „Water-
gate“-Affäre aufdeckte. 

Der  70-jährige  Gates  hat  seit
US-Präsident  Richard  Nixon  in
unterschiedlichen  Ämtern  allen
Präsidenten  bis  auf  Clinton  ge-
dient. Er war zwei Jahre lang Ver-

teidigungsminister  unter  George
W. Bush und wurde, obwohl Repu-
blikaner,  von  Obama  übernom-
men.  2011  trat  er  –  gegen  dessen
Willen – offiziell aus persönlichen
Gründen zurück. Seine Memoiren
geben  einen  seltenen  Einblick  in
das  Weiße  Haus.  Er  war  beteiligt
an Entscheidungen über den Irak-
krieg,  den  Lufteinsatz  in  Libyen,
das  Vorgehen  in  Afghanistan  und
auch  die  Legali-
sierung  von  Ho-
im
mosexuellen 
US-Militär,  der
höchst  sensiblen
Aufhebung  der
Regel  „Don’t  ask,
don’t tell“. 

Es  war  vor  allem  die  Situation
um Afghanistan, die ihn frustrier-
te. Mangel an Vertrauen zieht sich
anklagend durch das ganze Buch.
Der Ex-Pentagon-Chef beschuldigt
Biden und den Nationalen Sicher-
heitsrat  im  Weißen  Haus  einer
„ständigen  aggressiven,  misstraui-
schen  und  manchmal  herablas-
senden  und  beleidigenden  Infra-
gestellung  unserer  militärischen
Führer“.  Das  wurde  für  Gates  zu
einem  großen  Problem,  während
er  versuchte,  zwischen  dem  Wei-
ßen  Haus  und  der  militärischen
Führung zu vermitteln. 

Dies  bringt  Sarah  Chayes,  da-
mals  Assistentin  des  Leiters  der
Joint  Chiefs  of  Staff  im  Pentagon

und  Afghanistan,  auf  die  Palme.
„Ich  hätte  zehn  Jahre  meines  Le-
bens gegeben für eine halbe Stun-
de mit Präsident Obama“, schreibt
sie  in  der  „L.A.  Times“,  „um  ihm
Informationen zu geben, die er im
Weißen  Haus  nicht  bekam.  Und
Gates  konnte  ihn  jederzeit  errei-
chen. Warum hat er nicht, was ihm
nicht  passte,  damals  offen  gesagt,
anstatt  alles  frustriert  in  sich
reinzufressen und
sich  heute  zu  be-
klagen?  Er  hat
dem  Präsidenten
und  dem  Land
schlecht gedient.“ 
Für Obama gibt
es  aber  neben  all
der Kritik von Gates auch Lob. Pri-
vat  fand  dieser  bereits  2010,  dass
Obama  „sehr  gedankenvoll  und
analytisch ist und zugleich äußerst
entscheidungsfreudig.  Wir  haben
sehr  ähnliche  Vorstellungen,  mit
der  nationalen  Sicherheit  umzu-
gehen.“ Doch Gates erkannte, dass
Obama  weitere  30 000  Soldaten
nur  ungern  nach  Afghanistan
schickte,  da  er  nicht  wirklich
glaubte, dass die Opfer seiner Sol-
daten etwas ändern würden. Auch
spürte  der  Pentagon-Chef,  wie
sich sein Commander in Chief un-
behaglich  fühlte  mit  den  beiden
ererbten Kriegen und so dem Mi-
litär  nicht  traute,  das  ihm  Vor-
schläge  unterbreitete.  „Als  ich  da

saß“,  beschreibt  er  ein  Treffen  im
Weißen  Haus,  „dachte  ich:  Der
Präsident  traut  seinem  Komman-
danten  (Petraeus)  nicht,  er  kann
Karzai  nicht  ausstehen,  er  glaubt
nicht  an  seine  eigene  Strategie
und betrachtet diesen Krieg nicht
als den seinen. Für ihn gibt es nur
eines:  Raus  aus  Afghanistan  …  Er
steht  voll  hinter  seinen  Truppen,
nur  nicht  hinter  ihrer  Mission.“
Doch am Ende des Buches kommt
er  trotz  allem  zu  dem  Ergebnis:
„Ich  glaube,  dass  alle  seine  Ent-
scheidungen richtig waren.“ Auch
die ungemein riskante, Osama Bin
Laden  mit  den  Navy  Seals  zur
Strecke  zu  bringen,  anstatt,  wie
Gates und die Militärs empfohlen
hatten,  über  einen  Luftangriff  auf
das Haus. 

Großes Lob hat Gates immerhin
für  Hillary  Clinton,  weniger  dafür
für  den  Kongress:  „Privat  können
die Abgeordneten äußerst vernünf-
tig  wirken.  Doch  wenn  in  Sitzun-
gen die Fernsehkameras aufblitzen,
hat das die Wirkung vom Vollmond
auf  Werwölfe.“  Gates  gibt  zu,  dass
die Organisation von zwei Kriegen,
wo  Tausende  von  Amerikanern
ums  Leben  kamen,  seine  Psyche
unerträglich  belastet  hat  und  am
Ende  zu  seinem  Rücktritt  führte.
„Das  Leben  ganz  oben  ist  kein 
Picknick“,  schreibt  er.  „Die  Leute
hatten keine Ahnung, wie ich die-
sen Job hasste.“  Liselotte Millauer

Kritik an Obama 
steht im öffentlichen
Interesse

W I RT S C H A F T

Investition in die Zukunft der Menschen

Anders als in Deutschland wird das Geld aus den Exporterfolgen in Norwegen nachhaltig angelegt

der Welt sind, dürfte nicht zuletzt
daran  liegen,  dass  sich  Exporter-
löse des Landes ganz konkret auf
das Leben der Menschen auswir-
ken.  Durch  geschicktes  Anlegen
und  stetigen  Zufluss  ist  Norwe-
gens  „Government  Pension  Fund
Global“  (GPFG)  mittlerweile  der
größte  Staatsfonds  der  Welt.
Selbst Saudi-Arabiens Staatsfonds
ist mit einem Volumen von umge-
rechnet rund 500 Milliarden Euro
bereits  um  mehr  als  100  Milliar-
den Euro kleiner als der Spitzen-
reiter  aus  Norwegen.  Die  Regie-

so  manche  Busverbindung  auf-
rechterhalten,  die  andernorts
längst eingestellt worden wäre. Im
Schnitt erhält jeder fünfte Norwe-

Staatsfonds verfügt
über mehr Geld als
Pendant aus Riad

im  erwerbsfähigen  Alter
ger 
obendrein  irgendeine  Form  von
Sozialleistungen. 

schaftlern  herrscht  seltene  Einig-
keit darüber, dass in Deutschland
zu wenig investiert wird. 

Im  Widerspruch  dazu  steht  ein
anderer  Befund:  die  anhaltenden
Kapitalexporte 
Deutschlands.
„Wir sind der größte Gläubiger der
Welt“, so Volker Treier vom Deut-
schen  Industrie-  und  Handels-
kammertag (DIHK) gegenüber der
„FAZ“.  Die  Unterschiede,  wie  die
deutschen  Leistungsbilanzüber-
schüsse im Ausland angelegt wer-
den,  sind  im  Vergleich  zu  Nor-
wegen  gravierend,  nicht  nur

die wiederkehrenden Meldungen
über  deutsche  Exporterfolge  oft-
mals  nur  noch  gelangweilt  zur
Kenntnis  genommen  werden.  Im
Unterschied  zu  D-Mark-Zeiten
spiegelt 
sich  die  deutsche
Exportstärke  nicht  mehr  unbe-
dingt in steigender Kaufkraft der
Bürger  wider.  Während  in  der
Vergangenheit eine harte D-Mark
für sinkende Importpreise sorgte,
von  der  breite  Bevölkerungs-
schichten profitierten, ist mittler-
weile die künstliche Schwächung
der  Währung  insgeheime  Staats-
doktrin  im  Euro-
Land.  Fraglich  ist,
wie 
lange
Deutschland  die-
ses  Verschenken
und  Abschöpfen-
lassen 
seiner
Wirtschaftskraft
noch  durchhalten
kann. Der inländi-
sche  Investitions-
stau  wird 
sich
irgendwann  auch
in  nachlassender
Produktivität  aus-
wirken. 

Lukrative Einnahmequelle: Der Mineralölkonzern Statoil ist das größte norwegische Unternehmen und gehört zu zwei Dritteln
dem Staat
Bild: Bildagentur-online

rung in Oslo darf davon pro Jahr
nur vier Prozent ausgeben, etwas
mehr  als  der  Fonds  an  Rendite
abwirft.  Ansonsten  sind  die  Ein-
nahmen  des  Fonds  für  schlechte
Zeiten und zukünftige Generatio-
nen vorgesehen. 

Mit dem, was jährlich an Erträ-
gen entnommen wird, leistet sich
Norwegen  so  manchen  Luxus.
Bauern  erhalten  etwa  Subventio-
nen  dafür,  dass  sie  Milchkühe  in
beheizten  Ställen  in  Arktisnähe
halten.  Im  ländlichen  Raum  wird

Schaut  man  dagegen  auf  den
Weltmeister  des  Exports,  dann
scheinen  viele  Deutsche  immer
mehr  das  Gefühl  zu  haben,  dass
sie  selbst  kaum  von  der  Tatsache
profitieren,  dass  deutsche  Pro-
dukte  in  aller  Welt  so  reißend
Absatz  finden.  Die  Steuer-  und
Abgabenlast  ist  hoch,  während
die  öffentliche  Infrastruktur  wie
Straßen  und  Schulen  vielerorts
zunehmend  verfällt.  Dies  ist  kein
subjektives  Empfinden.  Auch
unter hiesigen Wirtschaftswissen-

wegen  des    professionellen  Agie-
rens  des  nordischen  Staatsfonds.
Deutsche Ersparnisse werden mit
in
ziemlicher  Regelmäßigkeit 
unglücklichen  Auslandsinvest-
ments à la US-Subprime versenkt,
darüber  hinaus  gehen  aber  auch
hohe  Summen  an  die  EU  nach
Brüssel.  Seit  dem  Jahr  2008  flie-
ßen  zusätzlich  noch  direkt  oder
indirekt hohe Summen in die Kri-
senländer der Euro-Zone. 

Tatsächlich  erklärt  auch  dies
nur zum Teil, warum hierzulande

Auch  das  oft-
mals 
dilettanti-
sche  Agieren  bei
der  Anlage  der
Leistungsbilanz-
überschüsse  wird
sich  künftig  spür-
bar 
bemerkbar
machen.  Alternde
G e s e l l s c h a f t e n
wie  Deutschland
sind  darauf  ange-
wiesen, 
Über-
schüsse in der Lei-
stungsbilanz  auf-
um
zuweisen, 
quasi  als  Gesamtgesellschaft  im
Alter  Ersparnisse  zur  Verfügung
zu haben. 

Wie  schnell  der  Schritt  von
einer Exportnation zu einem Net-
toimporteur erfolgen kann, macht
das Beispiel des ebenfalls überal-
ternden  Japan  deutlich.  Nach
aktuellen Zahlen des Finanzmini-
steriums  hat  Japan  im  November
2013 mit umgerechnet 4,2 Milliar-
den  Euro  das  größte  Minus  im
Außenhandel  seit  dem  Jahr  1985
eingefahren. 
Norman Hanert

Anders  als  zu  den  Zeiten  der 
D-Mark  haben  viele  Deutsche
nicht  mehr  das  Gefühl,  dass  sie
selbst  davon  profitieren,  wenn
immer  neue  Exportrekorde  ver-
meldet  werden.  Völlig  anders
sieht dies allerdings in Norwegen
aus.

Es sind zwei sehr unterschiedli-
che  Rekordzahlen,  die  zu  Anfang
des  Jahres  vermeldet  wurden.
Zum  einen  ist  Deutschland  aber-
mals  Exportweltmeister  gewor-
den.  Nach  Berechnungen  des
Münchener 
ifo-
Instituts  haben  im
vergangenen  Jahr
deutschen
die 
Ausfuhren 
die
Importe  um  rund
200  Milliarden
Euro  übertroffen.
Noch  vor  China
mit 195 Milliarden
Euro  und  Saudi-
Arabien  hat  die
Bundesrepublik
damit  das  welt-
weit  größte  Han-
delsplus  eingefah-
ren.  Eher  weniger
beachtet  wurde
die
dagegen 
Erfolgsmeldung
einer 
anderen
E x p o r t n a t i o n .
Nach  Daten,  die
Norwegens  Zen-
tralbank  Mitte
Januar  vorgelegt
hat,  wurde  vom
staatseigenen  nor-
wegischen  Pen-
sionsfonds  erst-
mals das Volumen
von  5,11  Billionen
Norwegischer  Kronen  –  umge-
rechnet  611  Milliarden  Euro  –
erreicht.  Im  Schnitt  entfallen
damit  auf  jeden  Bürger  Norwe-
gens  rund  120 000  Euro.  In  lan-
deseigenen Kronen gerechnet, hat
der aus den Ölexporten gespeiste
Staatsfonds  –  meist  einfach
„Ölfonds“  genannt  –  jeden  Nor-
weger zum Millionär gemacht. 

Dass die Einwohner Norwegens
laut  „World  Happiness  Report
2013“ knapp hinter Dänemark die
zweitglücklichsten  Menschen  auf

Nr. 4 – 25. Januar 2014 7

MELDUNGEN

Investitionen 
statt Konsum

München  –  Deutschlands  Über-
schüsse  in  der  Handelsbilanz,  die
2013 bei rund 200 Milliarden Euro
gelegen haben, verärgern vor allem
die US-Amerikaner, die ein Defizit
von  340  Milliarden  Euro  aufwei-
sen.  Selbst  im  Handel  mit  China
erzielte  Deutschland  im  vergange-
nen Jahr ein Plus von drei Milliar-
den  Euro  –  erstmals  seit  1988.
Diese  deutsche  Stärke  würde  das
Ausland  gerne  geändert  sehen,
indem der deutsche Staat Lohner-
höhungen  vorantreibt,  die  die
Binnennachfrage  und  so  den
Import  ausländischer  Waren  stei-
gern. Doch abgesehen davon, dass
Lohnerhöhungen 
hierzulande
Sache  der  Tarifparteien  und  nicht
des Staates sind, weist das Essener
RWI  darauf  hin,  dass  von  einem
zusätzlich  ausgegebenen  Euro  nur
zehn  Prozent  in  importierte  Pro-
dukte  fließen.  Das  Münchner  ifo-
Institut schlägt daher vor, dringend
notwendige  Investitionen  endlich
durchzuführen, da hiervon 30 Pro-
zent  in  Anlagen  und  Maschinen
aus dem Ausland fließen. 
Bel

Vereinheitlichung
bei Bio-Produkten

Brüssel  –  Die  EU-Kommission  ist
trotz  stets  kritisiertem  Regulie-
rungswahn  erst  jetzt  darauf  auf-
merksam  geworden,  dass  es  bei
dem  Markt  für  Bio-Lebensmittel
sehr uneinheitliche Standards gibt,
die für die Verbraucher, aber auch
Hersteller  mehr  als  irritierend
sind. So existieren in den Ländern
der  EU  63  verschiedene  Import-
standards  für  Bio-Produkte  aus
dem  Ausland.  Aber  auch  ökologi-
sche  Waren  aus  dem  EU-Inland
werden  derzeit  noch  recht  lax
reguliert.  Wer  bisher  dachte,  der
Pestizid-Anteil  in  Bio-Produkten
habe  so  niedrig  zu  sein  wie  bei
Baby-Nahrung,  der  sieht  sich  ent-
täuscht.  Nun  sollen  die  Standards
vereinheitlicht  und  die  Kontrollen
verstärkt werden. Kritiker befürch-
ten  jedoch,  dass  die  EU  vor  allem
mehr  Verwaltungsaufwand  für  die
Hersteller bewirken wird. 
Bel

Bargeldverbot hilft Staaten

Nur die Alten bleiben

Enteignung von Bürgern wird dadurch erleichtert

Zuwanderung nach Deutschland kostet Griechenland die Zukunft

S o  offen  wie  bisher  niemand

sonst  hat  der  Harvard-Öko-
nom  Larry  Summers  klar
gemacht, was man von den Verhei-
ßungen einer bargeldlosen Gesell-
schaft zu halten hat. Werden sonst
regelmäßig  Argumente  wie  Kampf
gegen  Geldwäsche,  Kriminalität
und  Schwarzarbeit  angeführt,  so
eröffnet  Summers  zufolge  die
Abschaffung von Bargeld die Mög-
lichkeit,  dass  der  Staat  sich  auf
Kosten  der  Sparer  effektiv  ent-
schulden  kann.  Kann  künftig  nur
noch  mit  Karte  bezahlt  werden,
ermöglicht dies Staat und Banken,
Kontoinhabern  zusätzliche  Bela-
stungen  aufzuzwingen,  ohne  dass
die  Verbraucher  noch  auf  Bargeld
ausweichen können, so Summers. 
Bei einem Vortrag vor dem Inter-
nationalen  Währungsfonds  (IWF)
wurde  der  renommierte  Ökonom
erstaunlich  konkret,  was  den  Spa-
rer  droht,  wenn  Ersparnisse  nur
noch auf dem Konto angelegt wer-
den können, während die Alterna-
tive Bargeld nicht mehr zur Verfü-
gung steht. Staat und Banken könn-
ten  den  Zinssatz  deutlich  unter
Null  drücken,  durch  Inflation
würde jeder, der dann Ersparnisse
auf  dem  Konto  hat,  jedes  Jahr
einen  bestimmten  Prozentsatz
draufzahlen.  Das  Verfahren  einer

solchen schleichenden Enteignung
ist unter Ökonomen als „finanziel-
le  Repression“  bekannt.  Die  USA
haben auf diese Weise in den Jahr-
zehnten  nach  dem  Zweiten  Welt-
krieg Schulden abgetragen.  

Die vorgebrachten Überlegungen
–  eine  Kombination  der  klassi-
schen  finanziellen  Repression  mit
den Möglichkeiten einer bargeldlo-

US-Ökonom 
Summers benennt 
die Folgen

sen Gesellschaft – sollten durchaus
ernstgenommen werden. Summers
ist  als  Ökonomen  kein  Leichtge-
wicht.  Unter  US-Präsident  Bill
Clinton  diente  er  als  Finanzmini-
ster, unter Barack Obama galt Sum-
mers  als  ernsthafter  Kandidat  für
den Posten des Notenbankchefs. 

Auch  der  Anlass  und  Ort  des
Summers-Vorschlages  –  eine  For-
schungskonferenz  des  IWF  im
November  2013  –  dürften  kein
Zufall gewesen sein. Der IWF unter
der Leitung der Französin Christi-
ne  Lagarde  liebäugelt  selbst  mit
entsprechenden  Modellen,  um
Sparer  zur  Kasse  zu  bitten.  Erst

unlängst  wurde  in  einem  Arbeits-
papier  des  IWF  ein  neuerlicher
Testballon  zur  Sparerenteignung
gestartet. Zur Gesundung der Euro-
Zone  haben  Ökonomen  einen
„Schuldenverzicht  der  Gläubiger,
höhere Inflation, Kapitalkontrollen
und  andere  Formen  einer  finan-
ziellen  Repression“  vorgeschlagen.
Im  Kleingedruckten  zur  EU-Ban-
kenunion ist die Heranziehung von
Sparern  zur  Sanierung  maroder
Banken  bereits  enthalten.  Ab  dem
Jahr 2016 werden im Ernstfall nur
noch  Bankeinlagen  bis  100 000
Euro  garantiert  sein.  Alles,  was
darüber hinausgeht, soll im Notfall
zur Bankensanierung oder Abwick-
lung  herangezogen  werden  kön-
nen.  Der  Ausnahmefall  „Zypern“
wäre damit künftig Standard. 

In  Europa  könnte  das  Thema
„Sparerenteignung“ auch noch aus
einem  anderen  Grund  schnell  auf
der  politischen  Tagesordnung  ste-
hen.  Als  Nachfolger  für  den  jetzi-
José
gen  EU-Kommissionschef 
Manuel Barroso ist neben anderen
auch  Lagarde  im  Gespräch.  Nach
Informationen  der  Tageszeitung
„Die Welt“ soll Lagarde als Kandi-
datin für den EU-Chefposten einen
entschiedenen Befürworter haben:
den  CDU-Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble. 
N.H.

S eit nun bereits zwei Stunden

sitzt  Despina  schweigend  in
der  Geburtstagsrunde.  Doch
das liegt nicht daran, dass die 26-
jährige  Griechin  ein  schüchterner
Mensch  wäre.  Ihr  fehlen  schlicht
die  Worte,  genauer  die  deutschen,
denn  die  ausgebildete  medizini-
sche  Fachkraft  gehört  zu  Tausen-
den jungen Griechen, die ihr Glück
in  Deutschland  suchen.  Derzeit
lebt sie bei einer Deutschen, die sie
im  Urlaub  kennengelernt  hat  und
die sie unterstützt. Doch da Despi-
na neben ihrer Muttersprache nur
leidlich  Englisch  spricht,  erweist
sich die Jobsuche als schwer. In der
Statistik  taucht  Despina  zwar  als
Fachkraft  auf  –  schließlich  besitzt
sie alle entsprechenden Abschlüs-
se, um als solche zu gelten –, doch
die  fehlenden  Sprachkenntnisse
machen  eine  Tätigkeit  in  ihrem
erlernten  Beruf  unmöglich.  Auch
als  Küchenhilfe  findet  sie  keine
Anstellung,  denn  selbst  dort  wird
ein Grundwortschatz erwartet, und
der  beim  Amt  beantragte  Sprach-
kurs  beginnt  erst  im  April  und
kostet  zudem  einen  Eigenbeitrag
von  150  Euro.  Auf  die  Idee,  sich
anhand von Büchern und Compu-
terkursen selbst die Sprache beizu-
bringen,  ist  Despina  allerdings
noch nicht gekommen.

Menschen  wie  Despina  werden
allmählich auch für ihr Heimatland
zum Problem. Auf den ersten Blick
verringern  die  Auswanderer  zwar
die  Zahl  der  Arbeitslosen,  langfri-
stig  jedoch  fehlen  sie  dem  Land.
Griechenland hat schon seit Jahren
eine  niedrige  Geburtenrate,  die
schlechten  Perspektiven  aufgrund
der Krise haben die Lust der Grie-

Arbeitnehmer, 
aber auch zukünftige
Eltern fehlen

chen auf Nachwuchs jedoch weiter
reduziert,  so  dass  in  dem  Land  je
Frau noch weniger Kinder geboren
werden  als  in  Deutschland  oder
Italien.  Wer  auswandert  steht
weder  als  Arbeitnehmer  noch  als
Elternteil  zur  Verfügung,  wenn  es
Griechenland  irgendwann  wieder
besser geht. Und mit jedem Ausge-
wanderten  sinkt  die  Chance  auf
eine Erholung. Denn neben einem
überdimensionalen  Schuldenberg
drückt  eine  starke  Alterung  der
Gesellschaft  das  Land.  Der  Alten-
quotient,  der  angibt,  wie  viele
Senioren  auf  den  Anteil  der
erwerbsfähigen  Bevölkerung  kom-

men, liegt derzeit bei 29,9 Prozent,
im  EU-Durchschnitt  sind  es  24,2
Prozent.  2050  sollen  es  sogar  57,5
Prozent  sein.  Hinzu  kommt,  dass
hier  die  Zahl  der  Erwerbsfähigen,
nicht  der  Erwerbstätigen  berück-
sichtigt  wird.  Bedenkt  man,  dass
die  Arbeitslosigkeit  in  Griechen-
land  bei  28  Prozent  liegt,  die  der
unter 25-Jährigen sogar bei 58 Pro-
zent, dann ist die Lage schon jetzt
mehr  als  brenzlig,  denn  auf  4,1
Millionen Rentner und Arbeitslose
kommen derzeit gerade einmal 3,8
Millionen Erwerbstätige. 

Da  aufgrund  der  schlechten
Berufsperspektiven  in  den  letzten
fünf  Jahren  150 000  griechische
Akademiker  das  Land  verlassen
haben,  46  Prozent  der  Verbliebe-
nen bereits konkret über eine Aus-
wanderung  nachgedacht  haben,
fragt  man  sich,  wer  denn  einen
künftigen  Aufschwung  des  Landes
anschieben 
soll.  Qualifizierte
Zuwanderer  wird  das  Krisenland
Griechenland  kaum  anwerben
können. 

Und  Griechenland  steht  nicht
allein  vor  derartigen  Problemen.
Vor  allem  Spanien  leidet  unter
einer  ähnlichen  Entwicklung.  So
ist  ein  baldiges  Ende  der  Euro-
Krise  auch  mangels  südländischer
Steuerzahler nicht absehbar.  Bel

von  Berlin  ohnehin  nachzuden-
ken. 

Frappierend ist, dass die Neh-
merländer immer mehr, die Ge-
ber  immer  weniger  werden.  Ei-
gentlich sollte der Ausgleich den
Schwachen  helfen,  zu  den  Star-
ken  aufzuschließen.  Offenkun-
dig erzeugt er genau das Gegen-
teil.  Grund:  Wie  jede  bedin-
gungslose  Alimentierung  unter-
gräbt  er  Reformbereitschaft  und
Disziplin. 

Um  dem  Problem  zu  Leibe  zu
rücken, müsste daher der gesam-
te Ansatz auf den Prüfstand: weg
vom Glauben an Gleichmacherei
und  Dauersubventionierung,  hin
zu  einem  echten  Wettbewerbs-
Föderalismus.  Dann  würden
auch  Fragen  nach  überfälligen
Länderfusionen,  die  heute  kaum
eine Chance haben, ganz anders
beantwortet werden. 

Der 
Länderfinanz-
ausgleich ist 
offenbar kein 
Erfolgsmodell:
Während die
Zahl der Geber-
länder abnimmt,
nimmt die der
Hilfsempfänger
zu. Seit einigen
Jahren ist auch
Nordrhein-West-
falen Nehmer-
land und auch
Hamburg wird
voraussichtlich
die Seite wech-
seln.

Bild: pa

dass  man  Sozialtourismus  nicht
mehr  Sozialtourismus  nennt,  ver-
schwindet  er  nicht.“  Deutlicher
geht es nicht. Dem Volk aufs Maul
schauen, was schon Luther tat, und
alles offen aussprechen, hat bei der
Springerpresse  freilich  eine  Gren-
ze: Israel. Da ist das Maul plötzlich
zu.  Ähnlich  wie  bei  dem  viel  be-
suchten  anti-islamistischen  Blog
namens  „Politically  Incorrect“  (PI)
hat der Mut eine Grenze, wenn es
um Kritik an Israel geht.

8 Nr. 4 – 25. Januar 2014

F O R U M

Alimentierung fördert Faulheit

Von Hans Heckel

D er  Zorn  von  Bayerns  Fi-

nanzminister  Markus  Sö-
der  (CSU)  ist  nur  zu  ver-
ständlich.  Offenbar  hat  der  Frei-
staat 2013 4,3 Milliarden Euro in
den  Länderfinanzausgleich  ge-
zahlt,  14  Prozent  mehr  als  im
Jahr  zuvor  und  damit  mehr  als
die  Hälfte  des  gesamten  Topfes
gefüllt.  Neben  Bayern  standen
nur  noch  Hessen,  Baden-Würt-
temberg  und  Hamburg  auf  der
Zahlerseite,  alle  übrigen  zwölf
Länder haben Geld bekommen.

Und  es  dürfte  noch  krasser
kommen.  Nach  neuesten  Schät-
zungen  wird  sogar  das  reiche
Hamburg  demnächst  auf  die
Nehmerseite  wechseln.  Deut-
licher  kann  kaum  zutage  treten,
dass das System des finanziellen
Ausgleichs  zwischen  „starken“
und „schwachen“ Ländern längst
aus den Fugen geraten ist.

Bayerns Unmut über
Finanzausgleich der
Länder ist verständlich

Aber was wäre die Lösung? In
fünf Jahren muss der Finanzaus-
gleich  verlängert  werden.  Dann
will  Bayern  zuschlagen:  Das
„Stadtstaaten-Privileg“ zugunsten
von Berlin, Ham-
burg  und  Bre-
men  soll  weg,
schlechte  und
gute  Haushalts-
führung  in  den
Ländern  soll  be-
lohnt  respektive
bestraft werden und einen größe-
ren  Teil  der  Lasten  Berlins  soll
der Bund direkt übernehmen.

An allen Stellen dürfte sich er-
heblicher  Widerstand  melden.
Die  Stadtstaaten  argumentieren,
dass  sie  ihren  Bonus  damit  ver-
dienen,  dass  sie  Infrastrukturlei-
stungen  für  ihr  Umland  erbrin-
gen, welche ausgeglichen werden
müssten.  Tatsächlich  erhalten

Metropolen  innerhalb  von  Flä-
chenstaaten  ähnliche  Privilegien
auf  Landesebene,  auch  Mün-
chen, wie sie die Stadtstaaten auf
Bundesebene  zugesprochen  be-
kamen.  Eine  Lö-
sung  wäre  die
Änderung  des
Lohnsteuerein-
Pendler
zugs: 
zahlen 
ihre
Lohnsteuer  aus-
schließlich  am
Wohnort.  Eine  Verschiebung  zu-
gunsten  des  Arbeitsortes  würde
das Stadtstaaten-Privileg womög-
lich überflüssig machen.

Sanktionen  wegen  finanzieller
Schlamperei  indes  sind  überfäl-
lig. Bislang werden gut wirtschaf-
tende  Länder  bestraft  zugunsten
derer,  die  sich  leisten,  was  sie
sich  nicht 
leisten  können.
Schließlich  ist  über  den  Status

Gefräßiger Krake

Von Rebecca Bellano

I m  vergangenen  Jahr  hat  der

deutsche Staat vermutlich Re-
kord-Steuereinahmen  von  620
Milliarden Euro verzeichnet. Da
es  2012  rund  600  Milliarden
Euro  waren,  entspricht  dies  ei-
nem  Plus  von  gut  drei  Prozent.
Angesichts  dieser  Entwicklung
müsste  man  davon  ausgehen,
dass  die  deutsche  Wirtschaft
2013  gut  gewachsen  ist.  Doch
als nun dieser Tage publik wur-
de,  dass  das  Wirtschaftswachs-
tum  nur  0,4  Prozent  betrug  –
ein Wert, der so niedrig ist, wie
seit  dem  Rezessionsjahr  2009
nicht  mehr  –  fragte  man  sich,
wie  der  Staat  bei  einer  so  be-
scheidenen  Entwicklung  der

Wirtschaft  derart  stark  abkas-
sieren konnte? Ein Blick auf die
eigene  Lohn abrechnung  zeigte
Arbeitnehmern,  die  sich  2013
über eine Gehaltserhöhung freu-
en  konnten,  dass  der  Staat  hier
oft überproportional zugegriffen
hat. So kräftig, dass die Reallöh-
ne  der  Deutschen  im  vergange-
nen Jahr gesunken sind.

All  dies  verstärkt  das  Gefühl,
dass der deutsche Staat sich wie
ein  gefräßiger  Krake  ausbreitet.
Wenn  er  das  eingezogene  Geld
überwiegend  sinnvoll  nutzen
oder wenigstens keine Schulden
machen  würde,  wäre  all  das
noch  akzeptabel.  So  jedoch  er-
höht es den Frust der Bürger.

Falsche Vorbilder

Von Harald Tews

G ier ist gut.“ Mit dieser Aus-

sage  erntete  der  Finanzhai
Gordon Gekko in Oliver Stones
Kinofilm  „Wall  Street“  von  sei-
nen  Zuhörern  einst  Applaus.
Die  Umkehrung  der  Moral,  die
Todsünden  zu  einem  erstre-
benswerten  Ziel  macht,  breitet
sich immer weiter aus. Als „Wall
Street“  1987  erschien,  wollten
alle  so  sein  wie  Gekko:  lieber
Arm  ab,  als  arm  dran.  Wie
selbstzerstörerisch  die  Gier
nach  dem  großen  Geld  sein
kann,  ist  gerade  mit  Scorseses
„The Wolf of Wall Street“ in den
Kinos  zu  sehen,  wo  Leonardo
DiCaprio  den  Finanzbetrüger
Jordan Belfort spielt, der ständig
auf Droge ist (siehe Kritik S. 9).
Von  einer  abschreckenden
Wirkung  kann  auch  hier  keine
Rede sein. Man lacht mit diesem
(Anti-)Helden,  man  bewundert
ihn  für  seine  Skrupellosigkeit.
Gut  möglich,  dass  jetzt  alle  so
sein  wollen  wie  Belfort:  Ta-
schendiebe.  Aber  nicht  solche

Kleinkriminelle, die sich mit ein
paar  Cent  abgeben  und  Gefahr
laufen,  auf  offener  Straße  von
der  Polizei  gefasst  zu  werden.
Sondern  solche,  die  über  die
Anonymität  des  Internets  Milli-
onenbeträge  aus  ihren  Opfern
heraussaugen  –  und  das  oft  in
der Grauzone der Legalität.

Nachdem  gesetzliche  Rege-
lungen  betrügerischen  Finanz-
spekulationen  weitgehend  den
Riegel vorgeschoben haben, rei-
ben  sich  die  Internetbetrüger
bereits die Hände. Die Abmahn-
welle  wie  im  jüngsten  Fall  um
das  Pornoportal  „RedTube“,  das
zehntausende  Deutsche  wegen
angeblicher  Urheberrechtsver-
letzungen zur Kasse bittet, deu-
tet an, wohin sich die Gier-Reise
verlagert. Gewitzte Betrüger wie
Gekko  oder  Belfort,  die  in  Fil-
men  aufs  Heldenpodest  geho-
ben werden, weil sie Rechtslük-
ken im System zu ihrem Vorteil
nutzen,  werden  jetzt  schon  im
Internet als Vorbilder gefeiert.

Moment mal!

unterstrichen 

U nd  wieder  sendet  ihr  mir

viele Briefe / In denen ihr,
/
dick 
schreibt  /  Herr  Kästner,  wo  bleibt
das  Positive?  Ja,  weiß  der  Teufel,
wo  es  bleibt.“  Erich  Kästner,  der
die NS-Zeit als Drehbuchschreiber
für die Ufa überstand, hatte damals
recht. Aber heute hat sich die Lage
geändert. Wir – das heißt, die bis-
her  nur  schweigende,  murrende,
knurrende  Mehrheit  der  Deut-
schen  –  haben  heute  eine  ganz
große  Chance.  Und  auch  schon,
ohne dass die meisten von uns das wahr-
nahmen,  lauter  Erfolge.  Wir,  und  nicht
sie,  die  Ritter  des  Mainstreams,  setzen
plötzlich die Themen. Und darauf kommt
es  bekanntlich  an,  das  weiß  man  späte-
stens  seit  1968:  Wer  in  der  öffentlichen
Diskussion  die  Themen  besetzt,  hat
schon  fast  gewonnen,  weil  die  anderen
immer nur gezwungen sind zu reagieren.
Und  in  den  letzten  Wochen  hat  die
Mehrheit  der  Deutschen  ganz  entschie-
den den Mund aufgemacht. Bei Befragun-
gen,  in  Leserbriefen  und  vor  allem  im
Internet.  Eigentlich  sollten  wir  stumm
sein und aufgeben. Wenn wir nur unsere
Tageszeitungen  und
Magazine  lesen  wür-
den  und  die  vorge-
stanzten, 
die
Nachrichten  einge-
betteten Kommentare
auf  dem  Bildschirm
sehen, die unablässig
wiederholten Bekenntnisse von der ewi-
gen Schuld der Deutschen oder wenn wir
pausenlos  das  Wort  „Klimakatastrophe“
ohne Anführungszeichen hören, als han-
dele es sich um eine Tatsache. Die „Ener-
giewende“, im Ausland weitgehend unbe-
kannt, kommt ebenso frech wie selbstver-
ständlich über die Lippen unserer Nach-
richtensprecher  wie  „die  Erneuerbaren“.
„Deutschland  braucht  Zuwanderer“,
heißt es zudem derzeit landauf und land-

in 

Bürger, wehrt Euch! Schreibt
Briefe und Kommentare

Von KLAUS RAINER RÖHL

Das Internet bietet neue
Möglichkeiten, seinen 
Unmut publik zu machen

ab.  „Wir  brauchen  qualifizierte  Fachkräf-
te!“

Und  da  kommen,  Gott  sei  Dank,  soll
man sagen, jetzt endlich die gut ausgebil-
deten  und  fleißigen  Arbeiter  aus  Bulga-
rien und Rumänien. 

Seid ihr so doof oder tut ihr nur so? Als
handele  es  sich  nicht  um  den  wirklich
einmaligen Vorgang, dass rund eine Mil-
lion  Zigeuner  oder  mehr  in  Bulgarien
und  Rumänien  ihre  Pappkartons  packen
und  dahin  fahren,  wo  es  auch  für  nicht
arbeitende  Zuwanderer  Wohnung,  Kin-
dergeld  und  Krankenversorgung  gibt.
Wenn  sie  ein  Gewerbe  anmelden  und
länger als drei Mona-
te  arbeitslos  sind,
können  sie  auch  die
Grundsicherung  be-
ziehen. Wer könnte es
ihnen 
verdenken,
wenn  sie  dieses  ein-
malige  Angebot  nicht
ausschlagen.  Die  sind  doch  nicht  blöd.
Nur wir waren blöd. Wir, die bislang nur
stumme  und  den  Zorn  immer  wieder
runterschluckende  Mehrheit  der  Deut-
schen,  haben  es  viele  Jahre  hingenom-
men,  dass  es  in  vielen  Städten  überbor-
dende Gewalt gibt, zum Beispiel in Ham-
burg, wo es die Rote Flora gibt, in die sich
die Polizei gar nicht mehr reintraut, weil
Beamte angegriffen und teils schwer ver-
letzt werden, oder in Berlin, wo jahrelang

und  nicht  nur  am  1.  Mai  Tausende  von
Autos  mit  Benzin  übergossen  und  ange-
zündet werden, wofür der von den Tätern
selbst  einführte  verniedlichende  Aus-
druck  „Abfackeln!“  sich  in  den  Medien
eingebürgert hat. 

Wir,  die  Mehrheit  der  Deutschen,  ha-
ben  bisher  stillgehalten  und  nur  gejam-
mert.  Oder  geflucht:  „Alles  Mist,  aber
man  kann  ja  nichts  machen.“  Mit  einem
Mal ist das anders. Liegt es am Wetter, am
Geburtstag Karls des Großen, oder ist das
Fass einfach übergelaufen? Jedenfalls ha-
ben  die  Regierenden  im  Bund,  in  den
Ländern und selbst in der EU-Bürokratie
inzwischen  gemerkt,  dass  es  so  nicht
mehr geht. Dass sich überall Unmut rührt
und  sich  auch  nicht  durch  noch  so  auf-
wendige  Späße  wie  „Deutschland  sucht
den  Superstar“  und  immer  neue  Koch-
Shows ablenken lässt. Dann reagiert man.
In  Berlin  wird  die  Polizeipräsenz  ver-
stärkt  wegen  „massiver  Proteste  der  Be-
völkerung“, in Hamburg wurden kurzfri-
stig  ganze  Stadtbezirke  zu  Gefahrenzo-
nen erklärt, wegen „großer Unruhe in der
Öffentlichkeit“.  Die  meisten  Deutschen,
wollen  keine  Gewalt  auf  Berlins  und
Hamburgs  Straßen  mehr  dulden.  Wollen
keine  Umerziehung  im  Sinne  der  Gen-
der-Ideologen an unseren Schulen. Keine
Einwanderung  in  unser  Sozialsystem.
Selbst die EU-Bürokraten, die sich für die
Aufnahme  der  Zuwanderer  in  das  deut-

sche  Sozialsystem  eingesetzt  hatten,  ru-
dern  zurück.  „So  war  es  nicht  gemeint“,
sagte  der  EU-Sozialkommissar  Laszlo
Andor. Na also.

Ein  großer  Teil  der
wortreichen Rückzie-
her  ist  bereits  eine
Reaktion  auf  unseren
Unmut.  Die  Herren
des Mainstreams wis-
sen  mehr  über  die
Volksstimmung,  als
sie  öffentlich  sagen.  Allenfalls  bedauern
sie  die  „mangelnde  Akzeptanz“  dieser
und  jener  Maßnahme  durch  die  Mehr-
heit. 

So  steht  es  um  die  Sache  der  Deut-
schen  nicht  schlecht,  trotz  der  sozialde-
mokratisch beherrschten GroKo. Wir ha-
ben  immerhin  eine  Partei,  die  nur  halb-
wegs, aber eben doch halbwegs für unse-
re  Interessen  eintritt,  die  CSU.  Und  die
„Bild“-Zeitung.  Deren  grell-bunte  Bilder
die  meisten  von  uns  nicht  mögen.  Aber
auf Seite 2 stehen Kommentare und Mel-
dungen,  die,  in  einer  Auflage  von  rund
drei  Millionen  gekauft  und  vermutlich
von  elf  Millionen  gelesen  werden.  Wie
letzte  Woche  der  Kommentar  von  Hugo
Müller-Vogg  über  das  Unwort  des  Jahres
„Sozialtourismus“:  „Deutschland  kann
nicht das Sozialamt für halb Europa sein.
Auch Solidarität hat Grenzen – und nicht
nur  finanzielle.  Eines  ist  sicher:  Davon,

Die  guten  Aussichten  der  Deut-
schen,  Gehör  und  Beachtung  zu  finden,
werden durch die kommenden  EU-Wah-
len  verstärkt.  Vor  allem  durch  die  bloße
für
Existenz  der  Partei  Alternative 
(AfD),
Deutschland 
die  im  Bundestags-
wahlkampf  auf  An-
hieb  4,7  Prozent  der
abgegebenen  Stim-
men  holte,  sich  als
immun  gegen  Diffa-
erwies
mierungen 
und  bei  der  EU-Wahl  die  Dreiprozent-
Hürde überspringen wird. Vielleicht gibt
es sogar eine Überraschung wie in Öster-
reich,  wo  die  ebenfalls  Euro-kritische
FPÖ fünf Monate vor den Wahlen mit 25
Prozent vor allen anderen Parteien liegt,
anders  als  ihre  Schwesterpartei  FDP,  die
ratlos dahindümpelt. Die EU-Wahl könn-
te  sich  in  eine  Revolte  der  Wähler  ver-
wandeln.  Davor  haben  die  Hüter  des
Mainstreams eine Heidenangst. 

Setzen  wir  ihnen  weiter  zu.  Deshalb
ans Werk! An die Leserbriefe, ans Telefon
und  ins  Internet.  Die  Botschaft  kann  so
einfach und deutlich sein, wie der ganz-
seitige  Essay  der  „Welt“  vom  17.  Januar
mit dem Titel „Wickelt den Euro ab!“ Die
gemeinsame Währung sei ein mutiges Ex-
periment, das gescheitert ist, so die The-
se.  Es  nun  abzubrechen,  wäre  weniger
verheerend als die Arbeitslosigkeit in vie-
len EU-Ländern.

Medien und Politiker 
halten uns 
offenbar für blöde

K U LT U R
Liebesgrüße aus Florenz

Nr. 4 – 25. Januar 2014 9

Die Renaissance zu Besuch am Rhein – Prächtige Ausstellung über die Medici-Stadt begeistert Bonner Publikum

Florenz weist ein reiches kulturel-
les  Erbe  auf.  Hervorgebracht
wurde  es  von  Botticelli  und  Ver-
rocchio,  Michelangelo  und  Leo-
nardo da Vinci, Dante, Vasari und
vielen  anderen  Malern,  Bildhau-
ern, Architekten, Ingenieuren und
Schriftstellern.  Die  Bonner  Bun -
deskunsthalle feiert sie mit einer
an Höhepunkten reichen Schau. 

lich“  verlieh  erst  Dantes  Bewun-
derer,  der  Florentiner  Autor  des
„Decamerone“,  Giovanni  Boccac-
cio der Komödie, um damit seine
Wertschätzung auszudrücken, die
er  seinem  Dichterkollegen  und
dessen Werk gegenüber hegte.

Die größte Dichte an Glanzstük-
ken  weist  die  Schau  in  den  der
Renaissance  gewidmeten  Abtei-

sten  Förderer  dieser  Bewegung
gilt Lorenzo der Prächtige (1449–
1492) aus der Familie der Medici.
Durch Handel und Bankgeschäfte
reich  geworden,  bestimmten  die
Medici die politischen Geschicke
von  Florenz  und  stiegen  schließ-
lich  zu  Großherzögen  der  Toska-
na  auf.  Eine  dank  Bemalung  und
Ausformung lebensecht wirkende

tige“  wird  er  wegen  seines  auf-
wändigen  Lebensstils  sowie  sei-
ner  Förderung  von  Künsten  und
Wissenschaften  genannt.  Zu  sei-
nen  Schützlingen  gehörten  der
Maler,  Bildhauer  und  Architekt
Michelangelo  sowie  der  Künstler
und  Universalgelehrte  Leonardo
da  Vinci,  die  mit  Zeichnungen
vertreten sind.

nicht überliefert ist. Es zeigt eine
Frau,  die  einen  wilden  Pferde-
menschen  mit  einem  fast  sanft
anmutenden  Griff  ins  Haupthaar
zähmt.  Auch  mit 
religiösen
Gemälden  weiß  Botticelli  zu  fes-
seln,  wie  das  der  „Madonna  mit
dem  Kind  und  fünf  Engeln“  (um
1470)  beweist.  Geradezu  vor-
wurfsvoll starrt uns die Madonna
aus  den  Augenwinkeln  an,  wäh-
rend sich das Kind wie in Vorah-
nung der Schmerzen der Passion
krümmt. 

Zu  Botticellis  Gemälden  gesel-
len sich Meisterwerke seiner Vor-
gänger,  Zeitgenossen  und  Nach-
folger. Masaccio ist mit dem „San
Giovenale-Triptychon“ (1422) ver-
treten.  Auf  dem  von  zwei  Tafeln
mit  Heiligendarstellungen  flan-
kierten  Mittelbild  thront  die  den
Jesusknaben  präsentierende  Ma -
ria. Die Mutter und das zwei Fin-
ger in den Mund steckende Kind
schauen  beklommen  drein.  Von
Fra  Angelico  werden  Bildtafeln
(1450–1452)  mit  ausdrucksvollen
Darstellungen  aus  der  Kindheits-
geschichte  Jesu  gezeigt.  Auch  die
Bildhauer  warten  mit  beeindruk-
kenden Werken auf. Zum Beispiel
Andrea  del  Verrocchio.  Er  arbei-
tete seit 1467 an der 16 Jahre spä-
ter  vollendeten,  überlebensgro-
ßen  Bronzegruppe  „Christus  und
der ungläubige Thomas“. Christus
fordert Thomas auf, die entblößte
Seitenwunde  zu  prüfen.  Der  tritt
beherzt heran – und zögert dann:
die vorgestreckten Finger verhar-
ren über der Wunde.

Der  erste,  der  den  bis  heute
anhaltenden  Ruhm  dieser  Künst-
ler  verbreitete,  war  der  Maler,

Architekt und Schriftsteller Gior-
gio  Vasari.  Als  eines  von  350
Kunstwerken,  Prachtbänden,  und
Objekten  aus  den  Sammlungen
der  Medici  ist  eine  Erstausgabe
seiner  1550  in  Florenz  veröffent-
lichten  „Lebensbeschreibungen
der  herausragenden  Architekten,
Maler  und  Bildhauer  Italiens“
ausgestellt.  Damit  wurde  Vasari
zum Begründer der Kunstwissen-
schaft.  Zwar  sind  seine  Ausfüh-
rungen  parteiisch,  wiederholt
sachlich  falsch  und  heben  unan-
gemessen  stark  die  Bedeutung
der  florentinischen  und  römi-
schen  Kunst  hervor.  Von  Michel-
angelo soll Vasari gar als „Schwät-
zer“  abgetan  worden  sein.  Dabei
hatte  der  ihn  doch  zum  „Gött-
lichen Michelangelo“ verklärt!

Festzuhalten  bleibt:  Jeder,  der
sich  mit  der  Kunst  der  italieni-
schen,  insbesondere  florentini-
schen  Renaissance  beschäftigen
möchte,  findet  in  den  Schriften
eine  unentbehrliche
Vasaris 
Grundlage.
Veit-Mario Thiede

Bis 9. März in der Kunst- und
Ausstellungshalle  der  Bundes-
republik  Deutschland,  Fried -
rich-Ebert-Allee  4,  Bonn.  Öff-
nungszeiten:  Dienstag  und
Mittwoch  10  bis  21  Uhr,  Don-
nerstag  bis  Sonntag  10  bis  19
Uhr. Eintritt: 10 Euro. Informa-
tionen: Telefon (0228) 9171200,
Internet:  www.bundeskunst -
halle.de.  Der  Katalog  aus  dem
Hirmer  Verlag  kostet  in  der
Bundeskunsthalle  35  Euro,  im
Buchhandel 49,90 Euro.

Filmkritik

Triumph des
Geldes
Als  1987  Oliver  Stones  „Wall

Street“ in die Kinos kam, betrat
mit  der  von  Michael  Douglas  ge -
spielten Hauptfigur des Finanzjon-
gleurs  Gordon  Gekko  eine  wahre
Hassfigur  die  Filmbühne.  Doch
unter Bankern galt er gerade wegen
seiner  ungezügelten  Geldgier  als
Idol.  So  nannte  ihn  auch  der  New
Yorker  Finanzbetrüger  Jordan  Bel -
fort  als  sein  Vorbild.  Dessen  von
Geld,  Sex  und  Drogen  ausschwei-
fendes  Leben  hat  Martin  Scorsese
jetzt auf die Leinwand gebracht. 

„The  Wolf  of  Wall  Street“  (Der
Wolf  der  Wall  Street)  zeigt  wieder
ein ähnlich ambivalentes Verhältnis
des  Regisseurs  zu  seinem  Helden
wie schon bei Oliver Stone: heimli-
che Bewunderung für den wie ent-
fesselt  agierenden  Betrüger  einer-
seits,  tiefe  Verachtung  für  das  aus-
beuterische Finanzsystem anderer-
seits.  Da  ist  dieses  von  Leonardo
DiCaprio  gespielte  Verkaufsgenie,
das  noch  einem  toten  Hund  einen
Knochen anzudrehen weiß und das
innerhalb eines Jahres vom Schrott-
papier-Händler zum Multimillionär
mit eigener Jacht samt Hubschrau-
ber und blonder Eheschönheit auf-
steigt.  Drei  Stunden  lang  wird  in
dem  Film  enthemmt  der  Sieg  des
Geldes  gefeiert  mit  dekadenten
Zutaten wie Zwergenwerfen. 

Das  alles  zeigt  uns  Scorsese  im
Hochglanzformat  mit  Bildern,  die
sich  ins  Gedächtnis  einbrennen,
etwa  wenn  ein  Ferrari  im  Drogen-
rausch  zu  Schrott  gefahren  wird.
Die  Kehrseite  zeigt  uns  der  Regis-
seur solch meisterhafter Sozialdra-
men  wie  „Hexenkessel“,  „Taxi  Dri-
ver“  oder  „Wie  ein  wilder  Stier“
nicht: nämlich jene Menschen, die
durch  die  Gier  der  Banker  all  ihr
Hab und Gut verloren haben. Eine
solche Tragödie bringt an den Kino-
kassen nicht genug Kapital ein. tws

Der Florentiner Hölle entkommen: Dante Alighieri vor den Toren von Florenz

Bild: Bundeskunsthalle

lungen  auf.  Die  Renaissance  war
eine  Epoche  der  Wiederentdek-
kung  und  Orientierung  an  der
griechisch-römischen  Antike  in
Philosophie,  Wissenschaft  und
Kunst.  Als  einer  der  bedeutend-

Büste, die nach einem Lebendab-
druck oder der Totenmaske ange-
fertigt  wurde,  stellt  uns  Lorenzo
vor.  Mit  gesenktem  Blick  und
zusammengekniffenen  Lippen
wirkt er recht finster. „Der Präch-

Ein weiterer berühmt geworde-
ner Schützling Lorenzos war San-
dro  Botticelli.  Zu  den  absoluten
Höhepunkten  der  Schau  gehört
sein  Gemälde  „Minerva  und  der
Kentaur“, dessen Entstehungsjahr

In geheimer Mission

Was trieb der vor 30 Jahren gestorbene Edzard Schaper während des Krieges im Baltikum?

fen die Russen auf den baltischen
Territorien erste Fakten, indem sie
hier  eigene  militärische  Stütz-
punkte ausbauten.

Das Verhalten Schapers in jener
Zeit  stellt  sich  etwas  verwirrend
dar. Jedenfalls hatte er zu Beginn
des  Zweiten  Weltkrieges  Estland
recht überstürzt verlassen. Als er
im  Frühjahr  1940  wieder  nach
Estland  zurückkehrte  –  was  zu
der Zeit ein sehr ungewöhnlicher
Schritt  war  –,  war  er  interessan-
terweise mit einem Empfehlungs-
schreiben  der  Reichsschrifttums-

Leichtsinn  viele  merkwürdige
Transaktionen  gemacht,  nicht
ohne  Unterstützung  von  Canaris,
…  Etwas  reichlich  zwielichtige
Zeit, um es mild auszudrücken.“

Schaper  scheint  sich  jedenfalls
zwischen  mehreren  Fronten
zugleich  befunden  zu  haben.  Die
Sowjets  hielten  ihn  für  einen
Spion.  Sogar  der  estnische
Geheimdienst hatte ihn im Visier.
Und  auch  die  Nazis  schienen
zunehmend misstrauisch zu wer-
den,  auf  welcher  Seite  er  stand
und für wen er arbeitete. 

N och  bis  weit  in  die  70er

Jahre des 20. Jahrhunderts
hinein  war  Edzard  Scha-
per  einer  der  meistgelesenen
deutschen Autoren. In nicht weni-
gen  seiner  Romane  wie  etwa  in
„Die sterbende Kirche“, „Der vier-
te König“ oder „Der Henker“ hatte
er  sich  nicht  nur  zu  einem  Für-
sprecher  der  verfolgten  orthodo-
xen  Kirche  des  Ostens  gemacht,
sondern  auch  zu  einem  Anwalt
der  seinerzeit  von  der  Sowjet -
union so bedrängten und von der
übrigen  Welt  in  Vergessenheit
geratenen baltischen Völker.
ist  Schaper 

am 
30.  September  1908  in  Ostrowo,
einem  kleinen  Garnisonsort  in
der  damaligen  preußischen  Pro-
vinz Posen, als Sohn eines preußi-
schen Militärbeamten. Anfang der
1930er Jahre wurde er in Estland
sesshaft. Er heiratete die Deutsch-
baltin  Alice  Pergelbaum  und
wohnte  mit  ihr  als  freier  Schrift-
steller in Reval. 

Geboren 

Mit  dem  Zweiten  Weltkrieg
sollte sich für die baltischen Staa-
ten  vieles  ändern.  Unmittelbar
vor dem Anfang September 1939
begonnenen  Einmarsch  deut-
scher  Truppen  in  Polen  war  es
bekanntlich  zu  jenem  deutsch-
sowjetischen  Nichtangriffspakt
gekommen,  dessen  geheimes
Zusatzprotokoll die gegenseitigen
Interessensphären  der  beiden
Großmächte  in  Osteuropa  ab -
steck te,  wonach  neben  Finnland
und  dem  östlichen  Teil  Polens
auch  Estland  und  Lettland  (und
später noch Litauen) dem sowjeti-
schen  Einflussbereich  zugespro-
chen  wurden.  Die  deutschstäm-
mige  Bevölkerung  wurde  vom
Deutschen  Reich  zum  Verlassen
ihrer bisherigen Heimat im Balti-
kum aufgefordert und zum Teil in
die  eroberten  Gebiete  in  Polen
umgesiedelt.  Parallel  dazu  schu-

Deutscher Agent 007? Autor Edzard Schaper 

Bild: Schaper-Stiftung

kammer  ausgestattet  worden.
Nach  außen  hin  arbeitete  er  als
Korrespondent  der  US-Nachrich-
tenagentur  United  Press  in  den
baltischen  Staaten.  Seine  wahre
Tätigkeit  in  jener  Zeit  ist  jedoch
undurchsichtig. 

In  einer  nicht  veröffentlichten
„autobiographischen  Skizze“  aus
dem  Jahre  1952  heißt  es  stich-
wortartig: „Erste Beziehungen mit
der  finnischen  Kontraspionage.
1940  zur  Tarnung  und  um  eine
Legitimation  für  den  Verbleib  im
Lande  zu  haben,  Korrespondent
der  United  Press.  Mit  heiligem

Die  brutale  Annexion  der  klei-
nen  baltischen  Länder  durch  die
Sowjetunion  (abgeschlossen  am
5./6.  August  1940  mit  dem  vom
Obersten  Sowjet  in  Moskau  ver-
kündeten  Beschluss,  dass  man
dem  „Wunsch“  der  „befreiten“
baltischen  Staaten  nach  Aufnah-
me  in  die  UdSSR  stattgegeben
habe)  hat  Schaper 
zutiefst
empört.  Er  war  der  letzte  deut-
sche  Augenzeuge  gewesen,  der
die  westliche  Welt  über  das
Unrechtsgeschehen  im  Baltikum
informiert  hat.  Dann  wurde  es
Anfang August 1940 auch für ihn

allerhöchste  Zeit,  vor  seinen
Häschern  der  sowjetischen  Mili-
tär-  und  Zivilstellen  zu  fliehen,
nachdem bereits seit dem 17. Juli
1940 in Estland eine Verhaftungs-
welle  und  Deportierungen  in
sowjetische  Strafgefangenenlager
eingesetzt hatten.

Schapers  Zufluchtsort  war
Finnland.  Er  schrieb  nun  vor
allem für die „Berliner Börsenzei-
tung“.  Vorübergehend  zog  er  als
Kriegsberichterstatter  mit  einer
deutschen  Division  an  die  Kare-
lienfront. Er machte Erfahrungen,
die ihn emotional derart aufwühl-
ten,  dass  er  mehr  und  mehr  in
Gegnerschaft  zum  NS-Regime
geriet.  Gegenüber  Otto  Sprunck,
der Schapers Leben in Skandina-
vien nachgespürt hat, erklärte ein
mit Schaper befreundeter Ikonen-
maler  und  Priester  in  Helsinki,
Schaper sei „von einer Fahrt nach
Estland erschüttert nach Helsinki
zurückgekehrt, denn er habe wäh-
rend dieser Reise, die er mit meh-
reren 
Journalisten
unternommen  habe,  mit  eigenen
Augen  Menschenverfolgungen
gesehen, die er kaum für möglich
gehalten  hätte.  Das  müsse  etwa
1943 gewesen sein“.

finnischen 

Schapers  Gegnerschaft  zum
Nationalsozialismus sollte Konse-
quenzen  haben.  Im  Juni  1944
wurde  er  in  Abwesenheit  beim
Volksgerichtshof  in  Berlin  ange-
klagt und später zum Tode verur-
teilt. Doch auch die Sowjets blie-
ben ihm auf der Spur. Als sie im
weiteren  Kriegsverlauf  mehr  und
mehr die Kontrolle über ihren fin-
nischen  Nachbarn  gewannen,
setzte  Schaper  sich  nach  Schwe-
den  ab.  Doch  konnte  er  sich  vor
ihnen  erst  in  Sicherheit  fühlen,
als es ihm 1947 gelang, sich in der
Schweiz  niederzulassen,  wo  er
bis  zu  seinem  Tod  am  29.  Januar
1984 wohnte. Matthias Hilbert

Ausgerechnet  eine  Dichtergrö-
ße, die Florenz fluchtartig verlas-
sen  musste,  empfängt  die  Besu-
cher am Eingang zur Ausstellung.
In voller Lebensgröße steht Dante
Alighieri  vor  uns  und  präsentiert
in  einem  berühmten  Gemälde
(1465) von Domenico di Micheli-
no  die  drei  Jenseitsreiche  Hölle,
Läuterungsberg und Paradies. Die
beschrieb er eindrucksvoll in sei-
nem  Meisterwerk:  der  um  1307
bis  1320  verfassten  „Göttlichen
Komödie“.  Ein  aufgeschlagenes
Exemplar  hält  Dante  in  der  Lin-
ken. Es wirft goldene Strahlen auf
Florenz, das somit gleichsam zum
Paradies auf Erden verklärt wird.
Das aber ist eine Beschönigung
des  Malers,  die  nicht  in  der
Absicht des Dichters lag. Der poli-
tisch  unliebsame  Dante  hatte  die
Arnostadt  1301  verlassen,  um
einer  Geldstrafe  zu  entgehen.
Sollte  er  gefasst  werden,  stand
ihm der Tod auf dem Scheiterhau-
fen bevor. Er ließ sich in der Stadt
der  Textilproduktion,  des  Fern-
handels  und  der  europaweiten
Bankgeschäfte, die mit ihren kor-
rupten  Bewohnern  in  seiner  im
Exil verfassten „Göttlichen Komö-
die“ schlecht wegkommt, nie wie-
der  blicken.  Das  Beiwort  „gött-

Meldung

Zum Tod von
Claudio Abbado

Berlin –  Schicksal,  Zufall,  Vorah-
nung?  Mit  den  „Unvollendeten“
von  Franz  Schubert  und  Anton
Bruckner krönte Claudio Abbado
seinen letzten großen Auftritt auf
dem „Lucerne Festival“ 2013. Was
wollte er uns damit sagen? 

Der  eine,  Schubert,  hatte  seine
Sinfonie  nach  dem  Andante
bewusst  unvollendet  gelassen  –
alles  war  gesagt,  nichts  blieb
offen. Der andere, Bruckner, hätte
gern weiter komponiert – Krank-
heit  und  Tod  setzten  nach  dem
dritten Satz ein Ende. Auf Abbado
trifft  beides  zu:  Einerseits  ein
reichhaltiges,  in  sich  geschlosse-
nes Lebenswerk, andererseits ein
Lebensweg,  den  man  gern  noch
weiter begleitet hätte.

Oft  wird  Abbado  „Karajans
Nachfolger“ als Chef der Berliner
Philharmoniker  genannt.  Aber  er
war  weit  mehr:  nicht  nur  einer
der bedeutendsten Dirigenten der
Musikgeschichte,  sondern  auch
der Dirigent, der wohl am besten
zu Berlin passte. Wenn es denn in
der  Musik  so  etwas  wie  „preußi-
sche Tugenden“ gibt, dann verkör-
perte  Abbado  sie.  Konsequent
enthielt  er  sich  am  Pult  jeglicher
Show-Effekte.  Diszipliniert,  mit
sparsamen  Bewegungen,  gerade-
zu  minimalistisch 
führte  er
„seine“  Orchester  durch  die
schwierigsten  Musikwerke.  Es
schien,  als  habe  er  unsichtbare
Bande zu jedem einzelnen Musi-
ker  geknüpft,  als  genüge  ein
Blick kontakt. 

Der  italienische  Grandseigneur
hat  an  allen  Stationen  seines
künstlerischen  Wirkens  –  Berlin,
Wien,  Salzburg,  Mailand,  Luzern
–  anhaltende  Spuren  hinterlas-
sen.  Am  Montag  ist  er  im  Alter
von 80 Jahren in Bologna gestor-
ben.
Hans-Jürgen Mahlitz

 
10 Nr. 4 – 25. Januar 2014

G E S C H I C H T E
»Mehr Dampf! Baut Bahnen!«

Vor 100 Jahren nahm die vom Deutschen Reich finanzierte Ostafrikanische Zentralbahn ihren Betrieb auf

Großer  Bahnhof  in  Kigoma  am
Tanganjikasee. Die Eisenbahnbau-
er  hatten  am  2.  Februar  1914  ihr
Ziel  erreicht:  eine  Eisenbahnlinie
von  Hafen  zu  Hafen  quer  durch
Deutsch-Ostafrika. Doch die Freu-
de  war  von  kurzer  Dauer,  wenig
später  brach  der  Erste  Weltkrieg
aus.

Mit  der  1252  Kilometer  langen
Strecke verfügte die Kolonie über
zwei  Eisenbahnlinien.  Den  An-
fang  hatte  zwei  Jahre  zuvor  die
Usambarabahn gemacht, die vom
Hafen Tanga bis an den Kilimand-
scharo führte. Die Ostafrikanische
Zentralbahn,  auch  „Tanganjika-
bahn“  genannt,  verband  Daressa-
lam  mit  Kigoma  am  Tanganjika-
see. Beide Eisenbahnlinien hatten
einen hauptsächlichen Zweck: die
Rohstoffquellen der Kolonie nutz-
bar  zu  machen.  Dazu  brauchte
man  bessere  Transportwege  als
die  alten  Karawanenstraßen.  De-
ren  Verlauf  folgte  die  Eisenbahn
auf dem ersten Abschnitt. Vor al-
lem für die deutschen Siedler war
das  nützlich,  sie  konnten  ihre
landwirtschaftlichen  Produkte
besser absetzen. 

Um den Bau der Bahn zu finan-
zieren,  war  1904  von  mehreren
großen Banken in Berlin die Ost-
afrikanische 
Eisenbahngesell-
schaft (OAEG) gegründet worden.
Das brachte das bereits seit 1890
geplante  Projekt  entscheidend
voran. Das Deutsche Reich stellte
21 Millionen Reichsmark zur Ver-
fügung,  ein  Jahr  später  begannen
die Arbeiten in Daressalam. 

Mit  der  Bauleitung  wurde  der
Reichskommissar  und  Geheime
Baurat Franz Allmaras beauftragt.
Die  Probleme,  die  er  zu  bewälti-
gen  hatte,  waren  enorm  und  un-
gewohnt:  der  ständige  und  meist
vergebliche Kampf gegen die Ma-
laria,  das  tropische  Klima,  das
aufgeweichte,  überschwemmte
Land während der Regenzeit und
permanent  fehlendes  Baumateri-
al.  Dennoch  schwärmte  Baurat
Allmaras später von seiner Arbeit:

erreichen  würde,  bestimmte  die
künftigen Wege des Handels. Mit
15 000 Afrikanern gelang das Un-
mögliche: Für die letzten 400 Ki-
lometer der Tanganjikabahn wur-
den nur zehn Monate Bauzeit be-
nötigt.  Dabei  waren  die  Arbeiten
an  diesem  Teilstück  besonders
aufwendig. Drei Tunnel und zahl-
reiche  Brücken  waren  erforder-
lich,  300  Meter  Höhenunter-
schied mussten bewältigt werden. 
Der  bereits  zitierte  Wilhelm
von  Puttkamer  wurde  angesichts
dieser Leistung vollends zum Ro-
mantiker: „Aber nicht alleine die
rohe Gewalt ist es, die sich einer
widerstrebenden Natur entgegen-
setzt,  sie  zu  beugen  unter  den
Willen  des  Menschen,  auch  dem
Sinn  für  Schönheit,  Kunst  und
Eleganz wird Rechnung getragen.
Luftige  und  geräumige  Stations-
gebäude  führt  man  auf;  in  leich-
ter,  eleganter  Bauart  schwingt
sich  der  eiserne  Brückenträger
über den Strom, der bisher in des
Urwalds  erhabener  Weltabge-
schiedenheit 
dahinrauschte,
übersponnen  höchstens  von  Lia-
nen  und  Schlinggewächsen  in
zierlichem Gewebe.“ 

Als  die  Tanganjikabahn  ihren
Betrieb  aufnahm,  dauerte  eine
Reise von Daressalam nach Kigo-
ma  58  Stunden.  Heute  geht  es
nicht  viel  schneller.  Noch  immer
rattern die Waggons über die alten
Schwellen  und  die  Schienen,  die
einst  von  Krupp  kamen.  Nahezu
die gesamte Infrastruktur stammt
noch aus jener Zeit. Statt wie vor-
gesehen dreimal pro Woche, fährt
Tansania Railways nur einmal auf
der  gesamten  Strecke.  Und  die
Wirtschaftsgüter, für die die Bahn
einst  gebaut  wurde,  werden
längst  mit  meist  überladenen
Lastwagen transportiert, denn die
sind schneller.

Laut  Fahrplan  wird  die  Fahrt
zwischen  dem  Indischen  Ozean
und  dem  Tanganjikasee  in  40
Stunden  bewältigt.  Aber  was  be-
sagt schon der Fahrplan?

Klaus J. Groth

1252 Kilometer: Gleisverlegung für die deutsch-ostafrikanische Zentralbahn in der Kolonie Deutsch-Ostafrika

Bild: Ullstein

„Trotz  aller  Anstrengungen  und
Sorgen waren es doch schöne Ta-
ge, die man auf Expeditionen zu-
brachte.  Nirgends  in  der  Welt
fühlte  ich  mich  so  sicher  wie  im
Zelte  im  Inneren  Afrikas.  Fern
von  allem  europäischen  Getue
war  man  Mensch,  der 
freie
Mensch, in weiter, freier Natur.“

Als 1912 das erste Teilstück von
Daressalam  nach  Tabora  in  Be-
trieb genommen wurde, jubelte in
der Zeitschrift „Süssenrotters Ko-
lonialkalender“  der  preußische
Hauptmann  Wilhelm  von  Puttka-
mer: „Mehr Dampf! Baut Bahnen!
Jahrelang  erscholl  vergebens  der
Weckruf!  Neuerdings  aber  ist  es
anders  geworden.  In  allen  unse-
ren  Kolonien  kracht  gegenwärtig
die  Axt,  donnert  der  Spreng-

schutz, freie Bahn zu schaffen für
den Unterbau, der den Schienen-
weg tragen soll. Nicht regenarme
Steppe,  nicht  Feld,  nicht  Wasser,
nicht  Urwald  vermag  ihn  aufzu-
halten; siegreich dringt er vor, ein
Wahrzeichen des Ernstes mit dem
die  Europäer  begonnen  haben,
den  schwarzen  Erdteil  ihrer  Kul-
tur dienstbar zu machen.“ 

Der  vergebliche  Weckruf,  den
von  Puttkamer  beklagte,  war  in
der Tat spät erhört worden. Eher
halbherzig  hatte  das  Deutsche
Reich  30  Jahre  zuvor  begonnen,
sich an der von anderen europäi-
schen  Mächten  kräftig  betriebe-
nen  Kolonisierung  zu  beteiligen.
Deutsch-Ostafrika  war  erst  seit
1885 dabei. Am Anfang stand ei-
ne  Initiative  des  Gründers  der

„Gesellschaft  für  Deutsche  Kolo-
nisation“,  Carl  Peters.  Er  hatte
diese Gesellschaft 1884 in Berlin
gebildet. In deren – selbst gestell-
tem – Auftrag reiste er nach San-
sibar,  sehr  zum  Unwillen  der
Reichsregierung.  Sie  hatte  folg-
lich  einen  erbetenen  Schutz  der
Expedition  abgelehnt.  Auf  dem
Festland  gegenüber  Sansibar
schloss  Peters  mit  Häuptlingen
Verträge  ab,  die  den  Schutz  vor
Feinden  versprachen  und  als
Gegenleistung  die  Rechte  an
Land und Verwaltung verlangten.
Was  sie  da  mit  drei  Kreuzen
unterschrieben,  verstanden  die
betrunken gemachten Häuptlinge
wohl  kaum.  Diese  „Schutzbriefe“
wollte  Peters  Reichskanzler  Otto
von Bismarck andienen, doch der

zeigte  wenig  Interesse.  Für  ihn
waren  diese  Abkommen  „ein
Stück  Papier  mit  Neger-Kreuzen
darunter“.  Erst  als  Peters  drohte,
seine  Sammlung  dem  belgischen
König Leopold anzubieten, lenkte
von Bismarck ein. Im April 1885
wurde  ein  Gebiet,  das  die  jetzi-
gen Länder Tansania (ohne Sansi-
bar), Burundi, Ruanda und einen
Teil von Mosambik umfasst, zum
„Schutzgebiet  Deutsch-Ostafri-
ka“. 

Bis  mit  dem  Bau  der  Tanganji-
kabahn  begonnen  wurde,  sollten
noch  einmal  20  Jahre  vergehen.
Dann aber beeilten sich die Deut-
schen.  Denn  von  Westen  bauten
die  Belgier  und  die  Briten  eben-
falls  eine  Eisenbahn.  Wer  als  Er-
ster einen der großen Binnenseen

Erschossen auf dem Weg in die Freiheit

Chris Gueffroy war der letzte DDR-Flüchtling, der dem Schießbefehl zum Opfer fiel

D iese  Todesanzeige  erschien

am 21. Februar 1989 in der
„Berliner  Zeitung“  im  Ost-
teil der Stadt: „Für uns alle unfass-
bar  –  er  war  noch  so  jung.  Wir
trauern  in  unendlichem  Schmerz
und voll Liebe um Chris Gueffroy,
geboren  21.  Juni  1968,  gestorben
am  6.  Februar  1989,  der  durch  ei-
nen  tragischen  Unglücksfall  von
uns  gegangen  ist.“  Unterzeichnet
war  die  Annonce  von  der  Mutter
des Toten, Karin Gueffroy, von der
Familie und von Freunden. Es war
kein Unglücksfall, dem Chris Guef-
froy  zum  Opfer  fiel,  es  war  Mord,
angeordnet  von  den  Machthabern
des  DDR-Regimes.  Der  Schuss  ei-
nes Grenzsoldaten traf den jungen
Mann  ins  Herz,  als  er  gemeinsam
mit  einem  Freund  versuchte,  die
Sperranlagen  vor  dem  Britzer
Zweigkanal  im  Berliner  Stadtbe-
zirk Treptow zu überwinden. Chris
Gueffroy  starb  innerhalb  von  Mi-
nuten,  sein  Freund  wurde  schwer
verletzt. 

Die  Annonce  der  Familie  war
auch eine Botschaft. Durch sie soll-
ten  die  westdeutschen  und  inter-
nationalen  Medien  erfahren,  was
Erich  Honecker,  Erich  Mielke  und
Genossen aus Sorge um die Repu-
tation  des  Arbeiter-  und  Bauern-
staates  mit  gespielter  Empörung
leugneten: Dass es einen Schießbe-
fehl gab und dass wieder ein DDR-
Bürger  beim  Fluchtversuch  erbar-
mungslos  getötet  wurde.  Die
Schüsse  auf  Chris  und  seinen

Freund waren in den umliegenden
Wohngebieten in Ost und West zu
hören gewesen. Ein Bewohner hat-
te beobachtet, wie zwei Menschen
am  Zaun  von  NVA-Soldaten  ab-
transportiert worden waren. 

Nach  dem  Bau  der  Mauer  am 
13. August 1961 war der Schießbe-
fehl  das  letzte  und  perfideste
Mittel,  um  den  Exodus  aus  der
DDR zu stoppen. Auf einer Lagebe-
sprechung am 20. September sagte
Honecker in seiner Eigenschaft als
Sicherheitssekretär  des  Zentralko-
mitees: 
„Gegen  Verräter  und
Grenzverletzer ist die Schusswaffe

Offiziell war es 
ein Unfall

anzuwenden. Es sind solche Maß-
nahmen zu treffen, dass Verbrecher
in  der  100  Meter-Sperrzone  ge-
stellt  werden  können.“  Die  NVA-
Soldaten  an  den  Grenzanlagen
wurden  von  ihren  Vorgesetzten
indoktriniert,  Hass  gegen  die
„Grenzverletzer“  zu  empfinden
und  skrupellos  die  Waffe  zu  ge-
brauchen. Wer einen Flüchtling er-
schoss,  wurde  belobigt.  Minde-
stens  138  Menschen  fanden  von
1961 bis 1989 an der Berliner Mau-
er den Tod.

Die  Geschichte  des  Chris  Guef-
froy gleicht der vieler DDR-Flücht-
linge.  Bevormundung,  Schikanen,
berufliche  Perspektivlosigkeit  und

die 
ka-
wirtschaftlich 
tastrophale Lage ließen  meist jun-
ge Menschen den einzigen Ausweg
aus  dem  Gefängnisstaat  suchen.
Gueffroy  durfte  sich  zunächst  als
Privilegierter  fühlen.  Als  großem
Turntalent  standen  ihm,  so  schien
es, alle Möglichkeiten offen. Er be-
suchte  die  Kinder-  und  Jugend-
sportschule des FC Dynamo Berlin.
Hier förderte die DDR junge Sport-
ler, mit denen sie  im Ausland glän-
zen  wollte.  Gueffroy  träumte  da-
von, Pilot zu werden. Doch die Zu-
lassung  zum  Abitur  war  abhängig
von der Verpflichtung, als Offizier-
anwärter in die Nationale Volksar-
mee  einzutreten.  Der  junge  Mann
weigerte  sich,  und  damit  war  ihm
die Zukunft verbaut. Resigniert be-
gann er 1985 eine Kellnerlehre im
Flughafenrestaurant  von  Berlin-
Schönefeld.  Anfang  1989  sollte  er
zur  NVA  eingezogen  werden.  Ge-
meinsam  mit  einem  Kollegen  be-
schloss er, am 5. Februar über die
Mauer nach West-Berlin zu fliehen.
Sie  hatten  von  Bekannten  gehört,
dass  der  Schießbefehl  ausgesetzt
worden  sei,  ein  tragischer  Irrtum.
Im Fall einer Festnahme, so glaub-
ten sie, würden sie nach einer Haft
von  der  Bundesrepublik  freige-
kauft. 

Der  Ablauf  des  Fluchtversuchs
ist in der „Chronik der Mauer“, ei-
nem  Forschungsprojekt  des  Zen-
trums  für  Zeithistorische  For-
schung  in  Potsdam,  der  Bundes-
zentrale für politische Bildung und

des  Deutschlandradios,  dokumen-
tiert.  Danach  erreichten  die  Män-
ner gegen 21.30 Uhr die Kleingar-
tenkolonie  „Harmonie“  im  Bezirk
Treptow  mit  selbstgebauten  Wurf-
ankern.  Gegen  23.30  Uhr  kamen
sie  vor  der  drei  Meter  hohen
Hinterlandmauer 
am  Britzer
Zweigkanal an. Sie überstiegen sie
mit  einer  Räuberleiter.  Beim
Durchkriechen des Signalzauns lö-

Karin  Gueffroy  erfuhr  erst  zwei
Tage  später  nach  Vernehmungen
durch die Stasi vom Tod ihres Soh-
nes.  An  der  Beerdigung  auf  dem
Friedhof  Baumschulenweg  am  23.
Februar  nahmen  über  100  Men-
schen teil. Stasi-Mitarbeiter in Zivil
kontrollierten jeden. Westdeutsche
Korrespondenten hatten sich unter
die  Trauernden  gemischt  und  be-
richteten am nächsten Tag.

a
p

:

d

l
i

B

Jedes Kreuz ein Toter: Gedenken an die Mauer-Opfer

sten sie Alarm aus. In Panik rann-
ten sie auf das letzte Sperrelement,
den  Metallgitterzaun  zu.  Jetzt  fie-
len  die  ersten  Schüsse.  Im  Kugel-
hagel  versuchten  sie,  einen  Wurf-
anker  über  den  Zaun  zu  werfen.
Das  misslang.  Der  Schuss  eines
Grenzpostens  traf  Chris  in  den
Fuß,  der  nächste  ins  Herz.  Sein
Freund  überlebte  und  wurde  zu
drei  Jahren  Haft  verurteilt.  Kurz
vor  dem  Mauerfall  kaufte  ihn  die
Bundesrepublik frei. 

In  einem  Brief  an  den  „Lieben
Erich“  mit  „sozialistischem  Gruß“
informierte  Stasi-Minister  Mielke
persönlich  den  Genossen  Honek-
ker  über  „Umstände  und  das  Zu-
standekommen der westlichen Re-
aktion auf den Dir bekannten Vor-
fall  an  der  Staatsgrenze  der  DDR
zu  Westberlin  …  Die  Veröffentli-
chung  der  durch  den  zweiten
Sohn  der  Gueffroy  aufgegebenen
Todesanzeige in der ,Berliner Zei-
tung‘  am  21.  Februar  1989  konnte

nicht verhindert werden, um auch
im Hinblick auf den störungsfreien
Ablauf der Beisetzung keine nega-
tiven Reaktionen der Angehörigen
hervorzurufen  und  keinen  Vor-
wand  für  Behauptungen  im  Sinn
von Vertuschung zu bieten.“ Auch
gelang es nicht, „feindlich-negative
Kräfte“  zum  Schweigen  zu  brin-
gen. Unter dem Druck der Proteste
von  Bürgerrechtlern  in  der  DDR
und  diplomatischen  Vertretungen
in Ost-Berlin musste Honecker den
Schießbefehl, den es angeblich nie
gegeben  hatte,  am  3.  April  aufhe-
ben

Der NVA-Soldat, der Gueffroy er-
schoss, wurde am 20. Januar 1992
im  ersten  sogenannten  Mauer-
schützenprozess  vom  Berliner
Landgericht  zu  drei  Jahren  und
sechs  Monaten  Gefängnis  verur-
teilt.  Der  Bundesgerichtshof  kas-
sierte das Urteil am 14. März 1994
mit  der  Begründung,  das  Landge-
richt  habe  nicht  ausreichend  be-
rücksichtigt, dass der Todesschütze
in  der  militärischen  Hierarchie
ganz unten stand. Er sei „in gewis-
ser Weise auch Opfer des Grenzre-
gimes“ gewesen. Eine andere Kam-
mer  des  Landgerichts  verurteilte
den  Angeklagten  zu  einer  Frei-
heitsstrafe auf Bewährung. Bei den
folgenden  Prozessen  gegen  Todes-
schützen  orientierten  sich  die
Richter  an  dem  Spruch  des
Bundesgerichtshofs  und  verhäng-
ten  überwiegend  Bewährungsstra-
fen.
K.J.G.

 
P R E U S S E N
Prophet einer kommenden Nation

Nr. 4 – 25. Januar 2014 11

Vor 200 Jahren starb der Philosoph Johann Gottlieb Fichte – Mit seinen »Reden an die deutsche Nation« predigte er gegen Napoleon

Der  Kant-Verehrer  Johann  Gott-
lieb  Fichte  gilt  als  einer  der
Hauptvertreter  des  deutschen
Idealismus.  Sein  Einfluss  auf  die
Geistesgeschichte  beschränkte
sich aber nicht nur auf sein philo-
sophisches Werk. Mit seinen „Re-
den  an  die  deutsche  Nation“  hat
er  das  Nationalbewusstsein  der
Deutschen geschärft.

„Das  Urteil  der  Geschichte  ist
eindeutig:  Fichte  hatte  einen  un-
heilvollen  Einfluss  auf  die  deut-
sche Geschichte. Allen Beschöni-
gungsversuchen  zum  Trotz  muss
er als einer der Vorväter zum un-
seligen  deutschen  Nationalismus
gelten und spielt damit auch eine
Rolle in der Entstehung des Natio-
nalsozialismus.“  Der  Fichte-Bio-
graf Manfred Kühn geht mit dem
Philosophen,  dessen  Leben  und
Werk er in einem 2012 erschienen
Buch  aufrollte,  hart  ins  Gericht.
Tatsächlich haben die Nationalso-
zialisten  Fichte  hoch  auf  ihr  Po-
dest  gehoben,  nicht  zuletzt  auch
wegen  seinen  antisemitischen
Äußerungen. 

Doch  eine  di-
rekte  Verbindung
von  Fichte  zum
NS-Terror  zu  zie-
hen,  scheint  an
den Haaren herbeigezogen. Fich-
te verabscheute Terrorregime. Die
Schreckensherrschaft  der  Jakobi-
ner  war  es  gerade,  die  ihn  vom
glühenden Anhänger der Franzö-
sischen  Revolution  zum  Agitator
gegen Napoleon und für einen na-
tionalen  deutschen  Befreiungs-
krieg machte.

Als Preußen im Frieden von Til-
sit seine Niederlage gegen Napo-
leon  konstatierte,  bäumte  sich  in
Berlin  einer  gegen  die  Franzosen
auf, der zuvor schon den Zorn der
Fürsten  auf  sich  gezogen  hatte.
Nach 1789 forderte Fichte in meh-
reren  Schriften  vom  regierenden
Adel  Europas  die  „Denkfreiheit“
zurück. Dass diese ihm selbst zum
Verhängnis werden konnte, erfuhr
er  in  Jena,  als  seine  philosophi-

Hauptwerk  „Grundlage  der  ge-
samten  Wissenschaftslehre“  von
1794/95,  in  dem  er  den  Zu-
sammenhang  der  äußeren  Dinge
mit  dem  Selbstbewusstsein  des
Ichs  thematisierte,  zog  Fichte
Verbindungen  zwischen
der politischen Re-
alität und dem
National-

bewusstsein  der  Deutschen.  Ge-
mäß seiner geschichtsphilosophi-
schen  Analyse  befand 
sich
Deutschland  im  dritten  von  fünf
Zeitaltern.  Nach  der  Niederwer-
fung  durch  Napoleon
war das Leben
damals

schen  Vorträge  über  die  auf  eine
Existenz Gottes verzichtende mo-
ralische  Weltordnung  als  Gottes-
lästerung verstanden wurden und
ihm  im  Zuge  des  aufsehenerre-
genden  „Atheismusstreits“  von
1799  seine  Professur  entzogen
wurde.  Als  freischaffender  Publi-
zist  fristete  er  ein  bescheidenes
Leben,  erhielt  1805  eine  kurzfri-
stige  Vertretungsprofessur  in  Er-
langen, eher er in Berlin sein rhe-
torisches  Talent  als  politischer
Ideengeber  entfalten  konnte.  Im
Rundsaal  der  Berliner  Akademie
hielt  er  einen  Vortragszyklus  aus
14  „Reden  an  die  Nation“,  in  de-
nen  er  seine  Vorstellung  von  der
nationalen  „Erschaffung  einer
ganz  neuen  Ordnung  der  Dinge“
entwarf. So sagte er:

„Alle,  die  entweder  selbst
schöpferisch  und  hervorbrin-
gend  das  Neue  leben,  oder  ...
das Nichtige wenigstens ent-
schieden  fallen  lassen  und
aufmerkend  dastehen,  ob
irgendwo  der  Fluss  ur-
sprünglichen  Lebens  sie  er-
greifen  wer-
de,  oder  die
...  die  Frei-
heit  wenig-
stens  ah-
nen,  und

Die Deutschen 
als das »Urvolk«

sie  nicht  hassen,  oder
vor  ihr  erschrecken,
sondern  sie  lieben;
alle  diese  sind  ur-
sprüngliche  Men-
schen,  sie  sind,
wenn  sie  als  ein
Volk 
betrachtet
werden,  ein  Ur-
volk,  das  Volk
s c h l e c h t w e g ,
Deutsche.“

Es  war  weniger
politisches  Pro-
gramm, das Fichte
hier  verbreitete,
als  ein  pädago-
gisch-philosophi-
sches.  Ausgehend
von  seinem  phi -
l o s o p h i s c h e n

Scharfer Denker und Redner: Johann Gottlieb Fichte

Ein Opfer der 
Freiheitskriege

bestimmt durch pure Selbsterhal-
tung.  Für  Fichte  aber  waren  die
Deutschen  ein  freiheitsliebendes
Urvolk,  die  sich  und  andere  auf
die höchste Stufe führen könnten.
Die These der Anführerschaft be-
gründete  er  sprachphilosophisch
mit  der  Kraft  der  germanischen
Sprache, die – anders die franzö-
sische – frei von lateinischer „Ver-
unreinigung“ war. Ausgehend von
den  pädagogischen  Schriften  Jo-
hann  Heinrich  Pestalozzis  sollte
eine  in  geschlos-
senen  Anstalten
stattfindende  Na-
tionalerziehung
dazu  dienen,  äu-
ßere 
Einflüsse
weiter  fern  zu  halten.  Unter  dem
Gebrauch  der  Vernunft  sollte
dann das höchste Ziel, der Natio-
nalstaat,  angestrebt  werden,  nach
dessen Vorbild sich andere Natio-
nen anschließen sollten.

Das  Publikum  hörte  Fichte  da-
mals begeistert zu. Er war ein be-
gnadeter  Redner  –  um  nicht  zu
sagen:  Prediger.  Dieser  Begabung
verdankte  es  der  1762  geborene
Sohn  eines  einfachen  Bandwir-
kers, also Bandwebers, dass er als
Kind von einem Mäzen gefördert
wurde. An einem Sommersonntag
des  Jahres  1771  kam  der  sächsi-
sche Freiherr von Militz in Fichtes
Geburtsort  Rammenau  in  der
Oberlausitz,  um  den  dort  amtie-
renden Geistlichen Wagner zu hö-
ren, dessen Predigten weithin be-
rühmt  waren.  Durch  einen  Zu-
fall kam der Edelmann zu spät
und bedauerte dies. Aber er
wurde  mit  der  Versiche-
rung  getröstet,  dass  ein
neunjähriger  Gänsehir-
te  ihm  genau  Wagners
Predigt Wort für Wort
wiederholen könne.
Bescheiden  aber
nicht verlegen, trat
der  junge  Fichte
in  das  Zimmer,
sagte  nicht  etwa
die  Predigt  auf,
sondern hielt sie

Bild: action press

wirklich,  mit  einem  Feuer,  einer
eindringlichen  Kraft  und  Bered-
samkeit, dass der Freiherr ihn so-
fort ins Militzsche Schloss Siebe-
neichen mitnahm und dafür sorg-
te,  dass  Fichte  auf  eine  höhere
Schule kam. 1774 besuchte er die
berühmte Gelehrtenschule Schul-
pforta  bei  Naumburg.  Fichte  stu-
dierte  zwar  Theologie  und  hat
auch  auf  vielen  Kanzeln  gestan-
den: in Zürich, Warschau, in zahl-
reichen  deutschen  Städten  und
Dörfern,  auch  in
seinem  Heimat-
ort,  aber  eine
Pfarrstelle  hat  er
nie erhalten. 

Ein  großes  in-
neres Erlebnis vermittelte ihm die
Kantische  Philosophie.  Er  traf  in
Königsberg  den  großen  Meister-
denker, der sein zweiter Förderer
wurde.  Denn  als  Fichtes  Debüt-
Schrift „Versuch einer Kritik aller
Offenbarung“  aus  Versehen  an-
onym  erschien,  glaubten  viele
Zeitgenossen, es handele sich um
ein  lange  erwartetes  neues  Werk
von  Kant.  Der  aber  nannte  am 
3.  Juli  1792  in  einer  öffentlichen
Gegenerklärung den wahren Ver-
fasser und machte Fichte so über
Nacht berühmt. 

Diese Bekanntheit setzte Fichte
geschickt  ein,  um  sich  nach  dem
Verlust  seiner  Professur  in  Jena
mit  seinen  „Reden  an  die  deut-
sche  Nation“  wieder  für  höhere
Aufgaben zu empfehlen. Obgleich
seine  Reden  nicht  die  erhoffte
nachhaltige  Wirkung  im  Volk  er-
reichten,  machte  ihn  Friedrich
Wilhelm III. 1810 zum ersten Rek-
tor der neu gegründeten Berliner
Universität. Fichte hatte nicht lan-
ge etwas davon. Als Preußen wie-
der  den  Krieg  gegen  die  Franzo-
sen aufnahm, meldete er sich frei-
willig  als  Feldprediger  bei  den
Truppen. Dabei steckte er sich bei
seiner  Frau,  die  kranke  Soldaten
pflegte,  am  Lazarettfieber  an.  So
wurde  er  vor  200  Jahren,  am  27.
Januar  1814,  unmittelbares  Opfer
der Freiheitskriege. Harald Tews

ein Schwamm“ – vergeblich. Trotz
der  ständigen  Überforderung  ent-
wickelte  sich  der  Prinz  nach  An-
sicht  seiner  Lehrer  „im  Ganzen
vorteilhaft“. Er bekam schnell An-

Ein fast schon sadistisches Experiment

Wilhelms II. Schulzeit in Kassel gehört zu den schlimmsten Jahren seines Lebens — Eigene Erfahrungen später Antrieb für Schulreform

D ie alte Residenzstadt Kassel

ist  im  Mai  Austragungsort
des  Deutschlandtreffens
der  Ostpreußen.  Hier,  in  der  seit
1866 zu Preußen gehörenden ehe-
maligen  Hauptstadt  des  Kurfür-
stentums Hessen-Kassel, verbrach-
te Kaiser Wilhelm II. einige seiner
prägendsten Jugendjahre.

Der  1859  geborene  preußische
Thronfolger  hatte  von  Geburt  an
einen  verkrüppelten  Arm,  was  für
den  Spross  einer  Herrscherdyna-
stie wie der der Hohenzollern, bei
der das Militärische und die damit
verbundene uneingeschränkte kör-
perliche  Leistungsfähigkeit  das
Maß  aller  Dinge  waren,  einer  Ka-
tastrophe  gleichkam.  Die  in  der
Folgezeit  angewandten  Heil-  und
Erziehungsmethoden waren brutal
und würden heutzutage für Eltern
und Erzieher zweifellos strafrecht-
liche  Konsequenzen  wegen  der
Misshandlung  Schutzbefohlener
nach sich ziehen.

Die entscheidenden Weichen für
Wilhelms  künftige  Erziehung  und
Ausbildung  wurden  1866  gestellt,
als  Dr.  Georg  Hinzpeter,  ein  calvi-
nistischer  Philologe  aus  Bielefeld,
zu  seinem  Hauslehrer  ernannt
wurde.  Damit  setzte  sich  die  Lei-
denszeit  Wilhelms  fort,  denn  der
asketisch-spartanische  Hinzpeter
forderte  von  seinem  Zögling  stets
mehr,  als  dieser  zu  leisten  ver-
mochte.  Wilhelms  aus  dem  briti-
schen Königshaus stammende ehr-
geizige  Mutter  machte  aus  ihrer

Unzufriedenheit über den ältesten
Sohn  keinen  Hehl,  so  dass  er  nur
wenig  Selbstvertrauen  entwickelte
und diesen Mangel durch ein über-
trieben forsches Auftreten zu kom-
pensieren suchte. Außerdem kulti-
vierte er in politischen Fragen eine
Opposition, die weit über die nor-
male Renitenz von Heranwachsen-
den  gegenüber  ihren  Eltern  hin-
ausging.  Hatten  seine  weltoffenen
und  liberalen  Eltern  gehofft,  den
Charakter und die Ansichten ihres
Sohnes  in  ihrem  Sinne  formen  zu
können,  erreichten  sie  genau  das
Gegenteil.  Er  verehrte  seinen

»Ausgequetscht wie
ein Schwamm«

Großvater Wilhelm I., dessen Partei
er  bei  häuslichen  Diskussionen
stets schon aus Prinzip ergriff, und
bewunderte  Reichskanzler  Otto
von Bismarck, den seine Eltern als
erbitterten  politischen  Gegner  be-
trachteten.

Im  Jahre  1873  bestand  er  die
Aufnahmeprüfung  zum  Gymna-
sium.  Um  ihren  politisch  wider-
spenstigen Sohn von den aus ihrer
Sicht negativen Einflüssen am Ber-
liner  Hof  fernzuhalten,  entschie-
den  seine  Eltern  zunächst  ohne
Wissen  des  kaiserlichen  Großva-
ters, Wilhelm auf das altehrwürdi-
ge Lyceum Fridericianum in Kassel
zu  schicken.  Hier  sollte  Wilhelm

eine  aufgeklärte  Erziehung  erhal-
ten, damit er keine „ignorante und
nutzlose  Marionette  der  Gesell-
schaft“ würde, sondern die Menta-
lität  seiner  Generation  kennenler-
ne, um diese später angemessen re-
gieren zu können. Dass ein Thron-
erbe ein öffentliches Internatsgym-
nasium  besuchte,  war  zwar  ein
fortschrittliches,  aber  in  diesem
Fall  auch  fast  schon  sadistisches
Experiment, das auch nur zum Teil
gelingen  sollte.  Um  sicherzustel-
len, dass der ungestüme Prinz fern
vom  Elternhaus  nicht  über  die
Stränge  schlägt,  sondern  sich  auf
den  Lernstoff  konzentriert,  sollte
Hinzpeter mit ihm nach Kassel ge-
hen. Damit gingen Wilhelms Über-
forderung  und  die  Entbehrungen
weiter. Einen Vorgeschmack darauf
bekamen er und sein Bruder Hein-
rich  bereits  bei  der  Anreise:  Es
ging überwiegend zu Fuß bei Wind
und  Wetter  „auf  den  Landstraßen
über  den  Harz  hinweg“  nach  Kas-
sel, „in echter Weise des fahrenden
Schülers“, so, wie Hinzpeter es sich
vorstellte. Als sie am 10. September
1874  am  Kasseler  „Fürstenhof“,  in
dem  sie  für  die  nächsten  Jahre
wohnen  sollten,  ankamen,  waren
die  Prinzen  so  ausgehungert,  ver-
schmutzt und abgerissen, dass der
Kastellan sie zunächst abwies.

Trotz seines wohlklingenden Na-
mens  war  das  ehemals  kurfürstli-
che Stadtpalais selbst nach bürger-
lichen Maßstäben eher einfach, da-
für  lag  es  aber  unmittelbar  neben

der  nicht  minder  spartanisch  aus-
gestatteten  Lehranstalt.  Wilhelm
musste ein Tagespensum absolvie-
ren, das weit über die schulischen
Erfordernisse hinausging. Er selbst
schrieb  dazu  später:
„Ich  musste  im  Som-
mer  jeden  Tag  um 
5  Uhr  aufstehen,  um
6  Uhr  saß  ich  schon
über  der  Arbeit,  um
mich  auf  den  Schul-
unterricht  vorzube-
reiten,  der  von  8  bis
12  Uhr  währte.  Die
Zeit von 12 bis 2 Uhr
wurde  ausgefüllt  mit
S p a z i e r e n g e h e n ,
Fechten und Schwim-
men.  Dann  folgten
wieder  zwei  Schul-
stunden,  an  die  sich
für mich eine Repeti-
tionsstunde bei Hinz-
peter  anschloss.  Von
5  bis  6  war  Essens-
pause, die wieder von
zwei  Arbeitsstunden
abgelöst  wurde.  Oft
dauerte  der  Nachhil-
feunterricht bis 9 Uhr
und länger. Kam doch
bei  mir  zu  den  La-
sten,  die  alle  Schüler
zu tragen hatten, noch der Spezial-
unterricht.“  Wann  immer  Hinzpe-
ter  ihn  beim  Nichtstun  erwischte,
gab er ihm eine Beschäftigung. So
beklagte er sich bei seiner Mutter,
er  fühle  sich  „ausgequetscht  wie

Hatte  eine  freudlose  Jugend:  Der  spätere
Kaiser Wilhelm II. als Schüler
Bild: Archiv

schluss an seine bürgerlichen Mit-
schüler  und  „genoss  zum  ersten
Male  die  Freuden  aufrichtiger
Freundschaft“.

Im  Januar  1877  legte  Wilhelm
mit  einem  eher  mittelmäßigen  Er-

gebnis  die  Reifeprüfung  ab.  Es
dürfte  ihm  nicht  schwer  gefallen
sein,  Kassel  nach  dem  Schulab-
schluss  so  schnell  wie  möglich  zu
verlassen,  hatte  er  die  zurücklie-
genden Jahre doch überwiegend in
schlechter  Erinnerung.  Selbst  lan-
ge  danach  kritisierte  er  die  von
ihm  erlebte  Erziehung  als  stupide
Büffelei,  die  jeden  Enthusiasmus
unmöglich mache. Stattdessen for-
derte  er  einen  aufgelockerten
Unterricht,  freie  Nachmittage  und
viel  Sport.  Seine  „Verachtung  für
das  humanistisches  Gymnasium,
dieses  verknöchertste  aller  Syste-
me, mit dem an der Jugend gefre-
velt wird“, konnte er nicht verber-
gen.  So  gaben  seine  Kasseler
Schuljahre  ihm  den  Anstoß,  als
Kaiser  eine  Reform  des  Schulwe-
sens auf den Weg zu bringen. Ende
1890 hielt er dazu anlässlich einer
Schulkonferenz in Berlin eine viel
beachtete Rede, in der er nament-
lich  seine  alte  Schule  scharf  kriti-
sierte  und  ihr  vorwarf,  „keine
selbstbewussten  Deutschen“  aus-
zubilden.  Das  Gymnasium,  so  sei-
ne  Hauptthese,  entspreche  „nicht
den  Anforderungen  eines  moder-
nen technischen Zeitalters“.

Wenn  Wilhelm  ab  1891  jährlich
einige  Wochen 
in  Kassel  auf
Schloss  Wilhelmshöhe  verbrachte,
machte  er  um  das  Friedrichsgym-
nasium stets einen Bogen und auch
das Kollegium ging seinem ehema-
ligen  Schüler  demonstrativ  aus
dem Weg. 
Jan Heitmann

12 Nr. 4 – 25. Januar 2014

L E S E R F O R U M

Litauer würdigen deutschen Dichter

Mandela war kein Heiliger

Zu:  War  Donalitius‘  Werk  preu-
ßisch oder litauisch (Nr. 2)

Die  Frage  des  Autors,  ob  das
Werk  des  Dichters  und  Pfarrers
Christian  Donalitius  nun  preu-
ßisch oder litauisch sei, reduziert
dessen  Bedeutung  für  die  litaui-
sche  und  europäische  Literatur
auf  eine  ethnisch-nationale  Ebe-
ne, die ihm nicht zukommt. Damit
wird  man  dem  literarischen  Ge-
nius  des  Dichters  und  Pfarrers,
der  vor  300  Jahren  im  preußi-
schen Königreich in der Nähe von
Gumbinnen geboren wurde, nicht
gerecht.  Das  betont  der  Autor
auch  indirekt  mit  seiner  Feststel-

lung,  indem  er  ihm  hohe  „litera-
risch-ästhetische  Qualität  seiner
Poesie“ bescheinigt. 

Die erste deutschsprachige Aus-
gabe  seines  berühmten  Versepos
„Die  Jahreszeiten“  hat  Johann
Ludwig  Rhesa  erst  38  Jahre  nach
dem  Tod  Donalitius‘  in  Königs-
berg  veröffentlicht.  Es  rückt  die-
ses Werk in den Rang der Weltli-
teratur  und  fand  eigentlich  nur
bei Litauern die ihm gebührende
Aufmerksamkeit und Würdigung. 
In  Deutschland  wird  des  jetzt
300.  Geburts-Jubiläums  von  Do-
nalitius  nicht  annähernd  so  wür-
devoll gedacht wie in Litauen. Das
liegt jedoch nicht daran, dass die

Litauer  sich  dieses  preußischen
Pfarrers  und  Dichters  „bemäch-
tigt“  haben,  sondern  weil  er  ihre
Sprache in den Rang einer litaui-
schen  Literatur  gehoben  hat,  die
über  Europa  hinaus  Weltgeltung
erlangt hat, wohingegen die deut-
sche  Literaturkritik  sich  weitge-
hend in Schweigen gehüllt hat.

Die Kraft der Poesie von Dona-
litius  spürt  man  beim  Lesen  der
Übersetzung  der  „Jahreszeiten“
von  Rhesa  oder  Hermann  Bud-
densieg.  Der  Würdigung  seines
Gesamtwerkes  durch  den  Autor
Vaidas  Seferis  ist  insoweit  zuzu-
Günter Uschtrin,
stimmen.
Regesbostel

Zu:  Polemik  gegen  Humboldtfo-
rum (Nr. 51/52)

Ich  glaube  es  nicht:  Es  gibt  in
Berlin  eine  „No-Humboldt“-Be-
wegung? Wenn die sich doch we-
nigstens  „Nein“-Humboldt  nen-
nen  würden.  Ernsthaft,  wie  tief
sinken wir Deutsche noch?

Dann  haben  diese  Linken
außerdem  noch  die  Idee  mit  ei-
nem Mandela-Platz. Wissen diese
Typen  eigentlich,  was  hinter  der
ganzen Mandela-Sage steckt. Das
Mandela-Ehepaar wurde von den
Kommunisten  erfunden  und  ge-
schickt für politische Zwecke ein-
gefädelt. Winnie musste man auf-

geben.  Die  warb  für  brennende
Reifen  um  den  Hals  des  politi-
schen Gegners. Das war nach der
Erringung  der  Freiheit  schlechte
Öffentlichkeitsarbeit.

Mandela selbst hatte ständig die
linke  Faust  erhoben.  Bis  14  Tage
vor  seiner  persönlichen  Freiheit
meinte er noch, die gesamte Indu-
strie zu verstaatlichen. O-Ton des
freien  Mandela:  „Wir  haben  nie
gesagt,  alles  zu  verstaatlichen.“
Nicht  lange  nach  der  „Freiheit“
begann  der  ANC  unter  Mandela
mit der Privatisierung von Staats-
firmen und der Reserve Bank.

Statt Religion hat man jetzt den
Mandela  mit  Heiligenschein.  Vor

Pretoria steht jetzt eine neun Me-
ter  hohe  Statue  mit  weit  geöffne-
ten Armen. Hier in Südafrika wird
der Mann wie ein globaler Heili-
ger  verehrt.  Das  hilft  natürlich
dem  Selbstbewusstsein  der  von
den  Weißen 
unterdrückten
Schwarzen. 

Um  die  Masse  der  armen
Schwarzen  kümmert  sich  der
ANC  weitaus  weniger  als  die  ab-
geschaffte  weiße  Regierung.  Die
Heuchelei  der  prominenten  Red-
ner bei den vergangenen Mande-
la-Feierlichkeiten  ist  ohrenbetäu-
bend.  Nachdenkliche  Stimmen
Klaus Borgolte,
gibt es nicht.
Kapstadt/Südafrika

Erika  Steinbach  ist  wirklich  zu
danken  für  das  Durchhalten  für
die Ostdeutschen in schwierigster
Zeit.  Mittlerweile  stehen  wir  vor
einen  Epochenwechsel,  der  den
Ostdeutschen  wieder  Gerechtig-
Jörn Gebert,
keit bringen wird.
Frankfurt am Main

Lachender Dritter

Zu:  Washington  deckte  Saudis
(Nr. 2)

Na,  da  schau’n  wir  mal,  ob  die
USA  die  Saudis  davonbomben
werden.  Aber  dann  würden  sie
auch  Ex-Präsident  Bushs  Eigen-
tum, also seine Beteiligung an Öl-
quellen,  zerstören.  Der  Iran  wäre
der lachende Dritte. Aber das wä-
re ja der Untergang der USA. Ich
glaube  kaum,  dass  die  US-Regie-
rung  zurzeit  richtig  lachen  kann.
Schau’n wir mal. Am Drücker sit-
Jürgen Forbriger,
zen alle.
Dresden

Euro-Kritiker raus

Zu: Euro-Kritiker in der Defensive
(Nr. 2)

Ergänzend  zum  Artikel  in  der
PAZ sei  angemerkt,  dass  neben
Klaus-Peter Willsch auch der Eu-
ro-Kritiker Alexander Funk, MdB,
(CDU-Saar)  nicht  mehr  dem
Haushaltsausschuss  angehören
darf,  ferner  die  sächsische  CDU-
Bundestagsabgeordnete  und  Eu-
ro-Kritikerin  Veronika  Bellmann
nicht  mehr  dem  Europaaus-
schuss.  Die  treibende  Kraft  bei
diesen  Rausschmissen  soll  Pres-
seberichten  zufolge  übrigens
Schäuble  gewesen  sein.  Kauder
macht dann formal den Vollstrek-
Michael Leh,
ker.
Berlin

Kampf mit Feder

Dank an Steinbach

Zu: Nicht nur sein Kniefall polari-
sierte (Nr. 48)

Zu:  Gedenktag  für  Vertriebene?
(Nr. 1)

Wahrer Lehrstoff

Zu: PAZ

Herzlicher  Dank  gebührt  unse-
rer Preußischen Allgemeinen Zei-
tung, die immer wieder der Wahr-
heit  eine  Gasse  bahnt.  Jahrzehn-
telang  benutzte  ich  das  alte  Ost-
preußenblatt als  Lehrmittel  an
Schweizer Schulen, was auch un-
ter  anderem  im  Arbeitszeugnis
des Kantonalen Schulinspektorats
des  Kantons  Uri  zum  Ausdruck
kommt: „Herr Panzer verstand es,
in  kurzer  Zeit  das  Vertrauen  von
Behörden und Volk zu gewinnen.“
Man  forderte  mich  sogar  zur
Entsorgung der Geschichtsbücher
unwahren  Inhaltes  auf  und  diese
durch eigene Skripte zu ersetzen.
An Schulen referierte ich als Zeit-
zeuge erfolgreich zu den Themen
Zweiter  Weltkrieg  beginnend  mit
dem  Versailler  Diktat  –  von  dem
französischen Historiker und ehe-
maligen  Stabschef  de  Gaulles,
Miksche,  wurde  es  als  Versailler
Verbrechen  bezeichnet  –,  franzö-
sische  Resistance,  sowjetische
Kriegsgefangenschaft,  Flucht  und
Helmut Panzer
Vertreibung.
Locarno/Schweiz

Im  Februar  1937  war  Brandt
nach  Spanien  delegiert  worden,
um  nicht  mit  der  Waffe,  sondern
nur  mit  der  Feder  auf  roter  Seite
zu  kämpfen.  Die  rote  Fahne  mit
Hammer  und  Sichel  führte  auch
er, und sie war es, die Brandt mit
geballter Faust grüßte und sich im
eleganten  Falcon-Hotel  an  den
Ramblas in Barcelona meldete.

Hier  machte  er  als  Vorstands-
mitglied  der  „Sozialistischen  Ar-
beiterpartei“ seine revolutionären
Studien.  Hier  sammelte  er  viele
Eindrücke und Informationen, die
er die Genossen in Paris mit dem
„Referat des Genossen Willy“ ver-
mittelte.  Darin  hieß  es:  „Die  Auf-
gaben  der  bürgerlichen  Revolu-
tion sind in der antifaschistischen
Hälfte  Spaniens  zum  großen  Teil
im ersten Ansturm gelöst worden.
Ein reinigender Sturm hat die Kir-
chen  und  Klöster  gesäubert.  Die
Macht  der  Kirche  ist  gebrochen.
Die  Granden  sind  verschwun-
Ingeborg Schollen
den.“
Antwerpen/Belgien

Nachhilfe  für  die  Fachkräfte  der  Zukunft?  Integrationskurse  gehen  zulasten  der  Steuerzahler.
Gleichzeitig wächst mit neuen Zuwanderern der Druck auf dem Arbeitsmarkt
Bild: action press

Deutscher Sozialstaat für ganz Europa

Zu: Kein Entrinnen (Nr. 1)

Als Theologe sehe ich es als Ge-
richt  Gottes  an,  dass  die  einstige
DDR-Funktionärin  und  Aktivistin
Angela Merkel nach dem Grund-
gesetz  die  „Richtlinien  der  deut-
schen Politik“ bestimmt, obschon
sie  erneut  bei  ihrer  neuerlichen
Amtseinführung schwor, Schaden
vom deutschen Volk fernhalten zu
wollen.  Mit  Hilfe  der  SPD  wird
Deutschland  zunehmend  der  So-
zialstaat  für  den  gesamten  EU-
Raum. Sogar die Franzosen haben
nun  offen  ihren  Unmut  über  die
Bevormundungen durch die Brüs-
seler  Technokraten  bekundet,  so
dass  heutzutage  François  Hollan-
de  nicht  mehr  zum  Präsidenten

gewählt  würde.  Marine  Le  Pen
mit  ihrem  „Front  National“  wäre
die Siegerin, aber in Deutschland
gibt  es  kein  entsprechendes  Pen-
dant, sondern nur die Schlangen-
frau Merkel. 

Wer heutzutage deutsche Inter-
essen  vertritt,  wird  flugs  zum
Neo nazi gestempelt. So fällt es je-
des  Mal  auf,  dass  bei  Mord  oder
anderen  Kapitalverbrechen  die
Herkunft  der  Täter  verschwiegen
wird.  In  der  populären  Sendung
im  ZDF  „Aktenzeichen  XY-Unge-
löst“  heißt  es  höchstens  einmal,
dass die Täter einen „osteuropäi-
schen  Akzent“  hatten.  Nach  der
Statistik – auch aus Polizeikreisen
– sind zirka 80 Prozent sämtlicher
Straftäter  in  diesen  Sendungen

Muslime, Ausländer, aber von der
Herkunft  her  keine  Deutsche.
Durch  den  Beitritt  und  die  Zu-
zugsmöglichkeiten  von  Rumänen
und  Bulgaren  wird  die  Krimina-
lität in deutschen Landen weiter-
hin zunehmen. 

Da  die  Kirchen  nur  mit  sich
selbst  beschäftigt  sind  und  im
Übrigen nur in ihre Tasche arbei-
ten,  würden  sie  nicht  kostenlos
Bibeln  auf  Märkten  und  öffent-
lichen  Plätzen  verteilen  und  für
den  christlichen  Glauben  Propa-
ganda machen. Die religiöse Pro-
paganda  überlässt  man  dann  lie-
ber  Salafisten  und  fanatischen
muslimischen  Predigern.  Und
wer sich gegen diese subversiven
Einflüsse  äußert,  wird  als  intole-

rant  oder  antidemokratisch  be-
zeichnet und muss – als Arbeitge-
ber  –  sogar  damit  rechnen,  auf-
grund des „Antidiskriminierungs-
gesetzes“  bestraft  zu  werden.  So
bleibt in unserem freiheitlich-de-
mokratischen  Rechtsstaat  die
Meinungsfreiheit auf der Strecke. 
Selbst  im  Nahen  Osten  spricht
es  sich  schon  herum,  dass  man
nur  nach  Deutschland  zu  kom-
men  und  sich  hier  als  Flüchtling
zu  deklarieren  braucht  –  und
schon  bekommt  man  vom  Staat
Unterstützung,  Unterkunft  und
Arbeit. Palästinensische Jugendli-
che  mit  Mittelschulabschluss
fragten  bei  mir  an,  ob  ich  ihnen
nicht  zu  einem  Studienplatz  in
Deutschland verhelfen könne. Da-

bei  gibt  es  in  Deutschland  schon
übermäßig  viele  Mediziner  an
den  Universitätskliniken,  die
nicht einmal richtig Deutsch spre-
chen  können,  so  dass  man  sogar
fürchten  muss,  als  Patient  nicht
richtig verstanden zu werden. Bei
so  viel  Unbildung  muss  man
Zweifel an deren fachlicher Qua-
lität  haben,  zumal  diese  Medizi-
ner gar nicht wissen, was ein „Nu-
merus clausus“ ist. 

Aber da Europa nicht mit einer
Stimme  reden  kann  und  sämtli-
che Fehlschlüsse und Fehlkalkula-
tionen  auf  Kosten  Deutschlands
gehen, 
ist  auch  der  Kollaps
Deutschlands programmiert. 

Klaus Mosche Pülz,
Guntersblum

Man lebt lieber mit den Lügen

Und wer hilft uns?

Neuer Freund im Osten

Wertlose Verträge

Zu: Dummes Volk? (Nr. 48)

Sicherlich  ist  die  Verdummung
schon  vielfach  gelungen,  denn
wie  soll  man  sich  erklären,  dass
die  Abschaffer  Deutschlands  im-
mer  wieder  gewählt  werden.  Auf
Seite 5 erinnert Frau Lengsfeld an
den  Marsch  der  68er  durch  die
Institutionen,  und  jetzt  sind  die
Parteien  von  der  Antifa  infiziert.
Der Verteidigungsminister verbie-
tet  Traditionspflege  zur  Wehr-
macht,  weil  die  Linken  protestie-
ren,  da  sie  doch  die  rote  Verge-
waltigerarmee  als  Befreier  ehren.
Die  25  Cent  Rentenzulage  hatte
der  Wähler  auch  noch  nicht  als
Verdummung  angesehen,  aller-
dings hätten wir heute den Teuro
nicht,  hätte  man  das  Volk  denn
gefragt. 

Leider haben wir jetzt schon zu
viel SED, denn wer seine nicht ge-
nehme  freie  Meinung  kundtut,
muss  mit  Diffamierung  und  Be-
rufsverbot  rechnen.  Der  Publizist
Jürgen  Todenhöfer  fordert  eine

Revision  der  Siegergeschichts-
schreibung,  welche  schon  lange
überfällig ist, denn mit Halbwahr-
heiten  werden  Extremisten  ge-
züchtet.  Wer  an  die  Alleinschuld
Deutschlands 
glaubt,  wird
Deutschland hassen, und wer Lü-
gen  erkennt,  kann  ins  andere
rechte Extrem geraten.

Beide  Extreme  könnten  redu-
ziert  werden,  wenn  man  denn
wahre  Geschichte  lehren  würde,
oder  dürfen  wir  das  immer  noch
nicht? Jedoch ist es ziemlich schi-
zophren, wenn Politiker und Me-
dien, die bereits „anders geschrie-
bene  Geschichte“  ausländischer
Historiker  nicht  wahrnehmen
wollen. Man bleibt lieber bei der
Alleinschuldlüge,  denn  andern-
falls könnte Hitler etwas entlastet
werden, mit – wie sie wohl fürch-
ten – Machtverschiebungen. Eine
Überwachung und das Einschrän-
ken  der  Freiheit  wird  wohl  dem-
nächst  gemeinsam  mit  den  USA
Martin Schröder,
praktiziert.
Detmold

Zu: Kein Entrinnen (Nr. 1)

Guter Artikel zum Jahresanfang.
Ein  kleiner  Hinweis  zu  „unseren
Schwarzfüßen“ und deren Kosten:
Die Integration dürfte die Milliar-
de  (1000  Millionen)  bei  weitem
überschritten  haben,  weil  der
Kommentar von der „FAZ“ schon
ein  paar  Jahre  alt  ist.  Eigentlich
müsste  man  von  unserer  Kanzle-
rin Angela Merkel erwarten, dass
sie  bei  den  Saudis  nach  einer  fi-
nanziellen  Hilfe 
nachfragt.
Schließlich  sind  es  überwiegend
muslimische Glaubensbrüder, die
wir  früher  vor  Wien  noch  in  die
Flucht gejagt haben.

Wie  sich  doch  die  Zeiten  än-
dern. Und unser Pastor – IM Lar-
ve  –,  der  Bundespräsident  Joa-
chim Gauck, setzt unsere Heimat-
vertriebenen,  die  millionenfach
vergewaltigt  und  totgeschlagen
wurden,  mit  Wirtschaftsflüchtlin-
gen gleich. Tiefer geht es wirklich
Rüdiger Röthke,
nicht.
Berlin

Zu:  Streit  um  Russlandpolitik 
(Nr. 2)

Die  Geschichte  lehrt  uns,  dass
es  sowohl  für  Deutschland  als
auch für Russland von Vorteil war,
wenn  gute  Beziehungen  bestan-
den. Erinnert sei an das von Bis-
marck  eingefädelte  Dreikaiserab-
kommen  zwischen  Russland,
Österreich  und  Deutschland.  So-
lange  dieses  bestand,  waren  die
politischen  Verhältnisse  stabil.
Völlig  ohne  Not  wurde  es  trotz
mehrfachen  Drängen  Russlands
nicht  verlängert,  die  fatalen  Fol-
gen für beide Seiten sind bekannt.
Nun  haben  sich  die  Zeiten  da-
hingehend  geändert,  dass  keine
deutschen  Interessen  in  der  Poli-
tik mehr geltend gemacht werden.
Weder  in  der  EU  und  erst  recht
nicht weltweit. Es zählt einzig das
Wirtschaftsinteresse  des  Hege-
mons  am  anderen  Ende  des  At-
lantiks.  Seit  Kriegsende  hat  sich
die  deutsche  Politik  den  Wün-
schen der USA unterzuordnen.

Derzeit  stehen  bezüglich  Russ-
lands  die  Zeichen  einmal  mehr
auf Konfrontation. Der neue Kalte
Krieg ist in vollem Gange. Vor die-
sem  Hintergrund  kommt  für  den
Posten  des  Russlandbeauftragten
der Bundesregierung nur die Per-
sonalie Schockenhoff in Betracht.
Bereits in der vergangenen Legis-
laturperiode  hat  er  sich  auf  die-
sem  Gebiet  als  Poltergeist  be-
währt. Erinnert sei an seine Aus-
sage,  Russland  steuere  auf  einen
(Welt-)Krieg zu. 

Ob  es  sich  hierbei  um  einen
Aussetzer  handelte  oder  er  fern-
gesteuert  agierte,  sei  dahinge-
stellt. Würde das Kriterium fachli-
che Eignung bei der Besetzung ei-
ne  Rolle  spielen,  wäre  die
Bundesregierung  mit  der  Beru-
fung des Landes- und sprachkun-
digen Gernot Erler sicherlich bes-
ser beraten. Aber wie gesagt: Der
Satrap  bleibt  nur  so  lange  Statt-
halter,  wie  er  den  Anordnungen
Ralf Möllering,
Folge leistet.
Melle

Zu: Vor dem Ansturm? (Nr. 2)

Englands  Premierminister  Da-
vid  Cameron  will  seine  Zustim-
mung zur EU-Aufnahme von Län-
dern  wie  Serbien  oder  Albanien
daran koppeln, dass vorab geklärt
ist, dass Bürger dieser Staaten kei-
ne  Ansprüche  an  das  britische
Sozialsystem  anmelden  können.
Aber  was  hilft  das?  Vereinbarun-
gen und Verträge sind, das ist in-
zwischen eindeutig belegt, in der
EU das Papier nicht wert, auf das
sie  geschrieben  sind.  Das  sieht
man  momentan  ja  wieder  sehr
gut  bei  uns  hinsichtlich  der  An-
sprüche  von  arbeitsunwilligen
Rainer Ebeling,
Migranten.
Rohrbach

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

Nr. 4 – 25. Januar 2014

Türme stehen
zum Verkauf

Mehlsack −  Die  Stadt  Mehlsack
sucht  Investoren,  die  am  Kauf
des  denkmalgeschützten  Kirch-
turmes interessiert sind. Das auf
dem  Marktplatz  stehende  28
Meter  hohe  Gebäude  aus  dem
Jahre  1851  ist  der  Überrest  der
im Zweiten Weltkrieg zerstörten
neugotischen evangelischen Kir-
che. 
Das  Gebäude  hat  seit  Kriegsen-
de keine sakrale Funktion mehr.
Der Turm stand neben dem Kir-
chenschiff,  deren  Steinfunda-
mente  noch  gut  zu  sehen  sind.
Im  Turm  hingen  zwei  Glocken
aus  Bronze,  wovon  eine  für
Kriegszwecke abgegeben wurde.
Die  zweite  Glocke  dient  der
Pfarrkirche St. Peter und Paul. 

Die  Kirche  wurde  im  Krieg
zerstört und in den 60er Jahren
auseinandergenommen. 
Die
Stadt besitzt eine technische Do-
kumentation  über  die  Renovie-
rung  des  Turmes,  erstellt  durch
die Partnerstadt in Deutschland.
Wenn  eine  interessante  Offerte
eingeht, wird Mehlsack eine offi-
zielle  Ausschreibung  für  den
Verkauf des Turmes veranlassen,
der  zum  Beispiel  touristischen
Zwecken dienen könnte. 

Das ist jedoch nicht der einzi-
ge Turm, den Mehlsack zum Ver-
kauf  anbieten  will.  Noch  in  die-
sem  Monat  wird  die  Ausschrei-
bung  für  den  Verkauf  des  Was-
serturmes  aus  dem  Jahre  1905
erfolgen,  der  seit  einem  halben
Jahr  nicht  mehr  in  Betrieb  ist.
Das Objekt befindet sich im Na-
turreservat  „Dolina  Rzeki  Wals-
zy“  („Im  Tal  der  Walsch“).  Nach
Auffassung  der  Stadtverwaltung
kann man dort einen Aussichts-
punkt  mit  einer  Seilbahn  oder
ein  anderes  Objekt  der  aktiven
Erholung  errichten.  Ende  ver-
gangenen  Jahres  hat  die  Stadt
versucht,  den  Turm  für  36 000
Euro zu verkaufen,  aber  es  fand
sich kein Investor. 
PAZ

Proteststimmung in Königsberg

Neue Gebühr für Gebäudesanierungen empört Bürger − Kommunale Dienstleister genießen schlechten Ruf

Dass  zu  Beginn  eines  neuen  Jah-
res  die  Tarife  für  Wohnnebenko-
sten erhöht werden, ist nichts Un-
gewöhnliches. Dass aber eine zu-
sätzliche Gebühr für die General-
überholung von Gebäuden auf die
Mieter umgelegt wird, schon. Die
Bewohner  des  Königsberger  Ge-
biets  demonstrierten  vielerorts
dagegen. Insgesamt ist eine größe-
re  Bereitschaft  zu  öffentlichen
Protesten zu erkennen.

Pünktlich zu Beginn eines neu-
en  Jahres  steigen  gewöhnlich  die
Tarife  für  Wasser-,  Gas-  und
Stromlieferungen.  Während  die
Preisanstiege  in  Russland  recht
unterschiedlich sind, fallen sie in
Königsberg  meist  überdurch-
schnittlich hoch aus. 

Im vergangenen Jahr wurde die
Möglichkeit erörtert, auch die Ko-
sten  für  notwendige  Grundsanie-
rungen  von  städtischen  Wohnge-
bäuden  auf  die  Mieten  umzule-
gen.  Im  Gebietsparlament,  das
normalerweise  Gesetze  stets  ein-
stimmig annimmt, hat das Thema
hitzige  Debatten  zwischen  den
unterschiedlichen Fraktionen ent-
facht. Es gab viele Verbesserungs-
vorschläge  und  Zusätze  zum  Ge-
setzesentwurf,  der  Vergünstigun-
gen für bestimmte Bürger vorsah.
Die  Fraktion  „Einiges  Russland“
unterstützte  das  Gesetz,  während
die meisten Abgeordneten der an-
deren  Parteien  dagegen  waren.
Die  Spannungen  verschlimmer-
ten  sich,  als  die  endgültige  Ent-
scheidung von nur einer einzigen
Stimme abhing. Der Abgeordnete,
von dem die Annahme des Geset-
zes schließlich abhing, war Wladi-
mir  Sultanow  von  der  kommuni-
stischen  Fraktion.  Obwohl  alle
Kommunisten  dagegen  waren,
unterstützte  er  die  Position  von
„Einiges Russland“ und entschied
so den Ausgang der Abstimmung,

ler  angebracht  sind.
In  dieser  Wohnung
würden  dann  hohe
Kosten  für  Wasser,
Wärme  und  Strom
anfallen, aber die of-
fizielle Mieterin zah-
le nur Kopeken. 

Die 

Einführung
neuer  Gebühren  hat
in  der  Bevölkerung
Empörung  hervorge-
rufen.  Ende  Dezem-
ber  kam  es  zu  einer
vor
Kundgebung 
dem Roßgärter Tor in
Königsberg.  Dabei
dominierten 
die
Flaggen  und  Trans-
parente  der  kommu-
nistischen Partei. Die
Partei  „Bürgerplatt-
form“  unterstützte
die  Kundgebung.  Sie
protestierten  gegen
die  neue  Gebühr  für
Generalsanierung.
Auch 
in  anderen
Städten  des  Gebiets

Fühlen sich betrogen: Städter wollen nicht für Haussanierungen zahlen

Bild: J.T.

womit er sowohl den Zorn seiner
Parteigenossen  als  auch  der  mei-
sten Bürger auf sich zog.

Seit  dem  1.  Januar  finden  die
Bewohner  des  Königsberger  Ge-
biets nun einen neuen Posten auf
ihren Nebenkostenabrechnungen,
die  „Gebühr  für  Generalüberho-
lung“,  die  5,90  Rubel  (13  Euro-
Cent) pro Quadratmeter Wohnflä-
che beträgt, das heißt, für eine 50
Quadratmeter  große  Wohnung
werden 300 Rubel (6,60 Euro) im
Monat  zusätzlich  fällig.  Bezahlen
muss die Gebühr jeder, unabhän-
gig davon, ob in seinem Haus be-
reits eine Sanierung durchgeführt
wurde  oder  nicht.  Viele  sind
gegenüber  dieser  Veränderung
deshalb  skeptisch,  weil  die  mit
den  kommunalen  Betrieben  be-
auftragten Firmen in dem Ruf ste-

hen,  die  Gelder  zu  veruntreuen.
Landesweit gibt es immer wieder
Skandale deswegen. Das hat sogar
dazu geführt, dass in den Polizei-
behörden  Abteilungen  eingerich-
tet  wurden,  die  sich  speziell  mit
der Untersuchung von Betrugsfäl-

Unzufriedenheit mit 
Lebensstandard

len  im  Bereich  Wohnungswirt-
schaft kümmern.

Liest man die monatlichen Ab-
rechnungen  aufmerksam,  die  je-
der Bürger erhält, so wird er eini-
ges Kurioses finden. Es kann vor-
kommen,  dass  der  Anteil  für  die
Treppenhausbeleuchtung, wo nur
zeitweise  ein  paar  Lampen  bren-

nen,  höher  ist  als  der  Stromab-
schlag  für  die  gesamte  Wohnung,
in  der  ständig  elektrische  Geräte
Strom verbrauchen. 

In  den  vergangenen  Monaten
haben die kommunalen Dienstlei-
ster Einzelzähler in den Wohnun-
gen  angebracht,  um  exakt  nach
Verbrauch  abrechnen  zu  können.
Bürgermeister  Alexander  Jaro-
schuk rät den Bürgern, sich selbst
darum  zu  kümmern  und  zu  prü-
fen,  ob  in  ihrem  Haus  nicht  ge-
meldete  Personen 
leben  und
wenn ja, es ihren Versorgern mit-
zuteilen. Gemeint sind sogenann-
te 
„Gummiwohnungen“,  das
heißt, Wohnungen, in denen zehn
und  mehr  Gastarbeiter  wohnen,
aber  beispielsweise  nur  eine
Rentnerin  gemeldet  ist,  in  deren
Wohnung  noch  keine  Einzelzäh-

kam es zu Demonstrationen. 

Insgesamt  ist  die  Bereitschaft,
im nördlichen Ostpreußen auf die
Straße  zu  gehen,  gestiegen.  Bei
Umfragen  gaben  60  Prozent  der
Gebietsbewohner  an,  dass  sie
wahrscheinlich  an  Demonstratio-
nen  teilnehmen  würden.  Eine
Umfrage  vom  Dezember  zeigte,
dass  innerhalb  eines  halben  Jah-
res  die  Bereitschaft,  seine  Mei-
nung 
kundzutun,
sprunghaft gestiegen ist. 

öffentlich 

Als  Grund  für  die  Protesthal-
tung  wurde  an  erster  Stelle  die
allgemeine  Unzufriedenheit  mit
dem  Lebensstandard  angegeben,
gefolgt  vom  Ärger  über  die  Ver-
schlechterung  im  Bereich  der
Wohnungswirtschaft  und  Unmut
über  den  massenhaften  Zuzug
von Migranten. J. Tschernyschew

Mit den Kreuzrittern nicht mehr über Kreuz

Museum im Rathaus der Stadt Soldau erzählt die Geschichte des Deutschordensstaates frei von jeglichen Ideologien

N och  vor  wenigen  Jahren

wäre die Eröffnung eines
Museums  über  die  Ge-
schichte  des  Deutschordensstaa-
tes  in  Soldau  nicht  möglich  ge-
wesen.  Doch  im  Spätsommer
vergangenen  Jahres  wurde  in
dem von den Deutschordensbrü-
dern gegründeten Städtchen Sol-
dau  nahe  Neidenburg  ein  Mu-
seum  eröffnet,  das  mit  früheren
Einrichtungen  dieser  Art  fast
nichts  gemeinsam  hat.  Es  ent-
stand auf eine Initiative der Sol-
dauer  Rathausbeamten  von  der
Abteilung  für  Öffentlichkeitsar-
beit.  Sie  nutzten  die  einmalige
Gelegenheit, während den Sanie-
rungsarbeiten  im  Rathausgebäu-
de einige Räumlichkeiten im Sol-
dauer  Rathaus  in  ein  zwar  klei-
nes,  in  jeder  Hinsicht  aber  sehr
innovatives  Museum  umzuwan-
deln.  Nach  einem  halben  Jahr,
das seit der feierlichen Eröffnung
vergangen  ist,  kann  man  bereits
von  einem  großen  Besucherer-
folg sprechen. Anziehend ist das
Museum  vor  allem  für  Jüngere,
die in Sachen moderne Medien-

gestaltung  meist  kundiger  sind
als Erwachsene. 

Auf dem Soldauer Altmarkt er-
schienen am Eröffnungstag in be-
wundernswerter  Eintracht  der
amtierende  Hochmeister  des
Deutschen Ordens, Bruno Platter,
der  Marschall  der  Woiwodschaft
Ermland-Masuren  Jacek  Protas
und der Bürgermeister der Stadt,
Bronisław  Mazurkiewicz,  sowie
der  neu  gekürte  Museumsdirek-
tor Kazimierz Grazawski, ein Hi-
storiker  von  Beruf  und  wissen-
schaftlicher  Mitarbeiter  der  Al-
lensteiner Universität. Seine Qua-
lifikationen  ermöglichten  erst-
mals  eine  unvoreingenommene
Präsentation zahlreicher Verdien-
ste  der  Kreuzritter  in  Polen.  Als
Bahnbrecher dieses langwierigen
Prozesses gilt der deutsche Histo-
riker Udo Arnold, ohne den eine
Neubewertung  der  zu  bespre-
chenden Fragen nicht zu denkbar
gewesen wäre. Seine Abhandlun-
gen  sind  daher  in  der  Soldauer
Bibliothek  stark  vertreten.  2012
erhielt Professor Arnold sogar die
Ehrendoktorwürde der Uni in Al-

lenstein für seine Verdienste, de-
ren  Ziel  es  war,  einer  weiteren
Diffamierung des Ordens ein En-
de zu setzen. 

Bis  dahin  gab  es  eine  in  Polen
weit  verbreitete  „schwarze“  Le-
gende  über  das  Wirken  dieser
mittelalterlichen  Organisation.
Sie  verhinderte  jahrzehntelang

sitz  des  Deutschen  Ordens,  ein-
getroffenen  Ehrengast  Bruno
Platter  die  Verfilmung  von  Sien-
kiewiczs  Roman  „Kreuzritter“
aufgetischt.  Darin  wurde  der
deutsche  Orden  ausschließlich
aus  einer  rein  polnischorientier-
ten Sicht dargestellt, das heißt als
eine macht- , blut- und habgierige

Jahrzehntelang beherrschte die Legende von
den macht- und habgierigen Rittern 
die polnische Sicht des Deutschen Ordens

ein  unvoreingenommenes  Spre-
chen  über  ihre  Hinterlassen-
schaft. Doch schon zum 600. Jah-
restag  der  Grunwald/Tannen-
berg-Schlacht  vom  15.  Juli  1410
gab  es  vereinzelte  Versuche,  die-
sen  im  Laufe  des  vergangenen
Jahrhunderts  so  oft  missbrauch-
ten Gedenktag weiterhin zu poli-
tisieren.  Während  einer  staat-
lichen  Veranstaltung  zu  jenem
Anlass im Jahre 2010 wurde dem
aus  Wien,  dem  heutigen  Haupt-

Kraft,  die  man  mit  allen  Mitteln
bekämpfen musste, um die Gren-
zen des eigenen Staates zu schüt-
zen.  Einer  ebensolchen  Darstel-
lungsweise konnte man ferner in
einer 1960 bei Tannenberg eröff-
neten  kleinen  Museumseinrich-
tung begegnen. 

Etwas anders verhielt man sich
dagegen  auf  der  Marienburg,  wo
vor  allem  den  architektonischen
Wert  dieser  großen  Backsteinan-
lage im Blick hatte.

Das  Soldauer  Museum  unter-
scheidet sich von der bisherigen
Betrachtungsweise  durch  eine
europa-  und  auch    deutschlan-
doffene Einstellung. Das beweist
bereits  die  Gestaltung  der  offi-
ziellen  Internetseite  des  Mu-
seums.  Sie  wurde  dreisprachig
polnisch,  englisch  und  deutsch
entworfen.  Es  sei  hiermit  er-
innert,  dass  bislang  fast  keine
deutschsprachigen  Ausschilde-
rungen  im  Allensteiner  Schloss-
und  Burg-Museum  vorhanden
sind, was vielen deutschen Besu-
chern  eine  Besichtigung  dieser
wertvollen  Museen  erschwert.
Dieser  sprachliche  Aspekt  ent-
fällt zum Glück bei dem von der
EU  geförderten  Projekt  in  Sol-
dau,  dessen  erfolgreiche  Stifter
und  Gründer  in  einer  ausführ-
lichen  und  mit  Bildmaterial  gut
belegten  Information  über  den
Inhalt  und  die  geschichtliche
Wandlung 
Stereotyps
des 
Deutschordensritter/Kreuzritter
folgendes  schrieben:  „Die  politi-
schen Änderungen in Polen nach
dem Jahre 1989 und die Norma-

lisierung  der  politischen  Bezie-
hungen  mit  dem  vereinten
Deutschland  hatte  den  Verzicht
auf die Nutzung der Symbole des
Deutschen  Ordens  bei  der  Ver-
folgung der aktuellen politischen
Ziele  zur  Folge.  Obwohl  ver-
schiedene  Aspekte  in  der  Ge-
schichte  des  Deutschen  Ordens
weiterhin  zahlreiche  Kontrover-
sen  und  Streitigkeiten  wecken
und noch lange wecken werden,
beschränken sie sich nur auf die
Diskussionen  und  Debatten  mit
einem  wissenschaftlichen  und
historischen Charakter. Die posi-
tive  und  die  negative  Seite  der
Geschichte  von  Kreuzrittern  ge-
hören  also  langsam  der  Vergan-
genheit  an.  Die  Stimmung  und
die  nationalistischen  Bewegun-
gen werden ruhiger und die Ge-
schichte  des  Deutschordenslan-
des in Preußen kann endlich oh-
ne  ideologische  Einflüsse  unter-
sucht werden“. Grzegorz Supady

Weitere  Informationen  unter:
http://muzeum.dzialdowo.pl/im
pk/de/Ausstellung 

14 Nr. 4 – 25. Januar 2014

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

ich freue mich immer, wenn uns
Leserinnen  und  Leser  schreiben,
die nur sagen wollen, dass sie un-
sere  Ostpreußische  Familie  gut
finden. Herr Martin Wuschke aus
Meinen bringt es mit drei Worten
auf  den  Nenner  „sie  berührt
mich“!  Aber  eine  Erklärung  fügt
er dann doch hinzu: „Obwohl ich
mit  Jahrgang  1970  für  die  Ge-
schehnisse zu jung und nicht be-
troffen  bin  wie  die  Generation
meiner Eltern und Großeltern, be-
rühren  mich  die  Ereignisse  und
wie sie beschrieben werden, doch
sehr.  Aus  Ihren  Zeilen  sprechen
Trauer,  Schmerz,  Liebe,  Zuver-
sicht und sie erzählen von so vie-
len glücklichen Wiedersehen!“

Und  so  sollen  sie  auch  heute
von der Zuversicht sprechen, dass
wieder  einmal  ein  Wunder  ge-
schehen  möge.  Wunder  gibt  es
zwar immer wieder, aber doch in
immer größer werdenden Abstän-
den,  die  Zeit  fordert  unerbittlich
ihren  Tribut.  Das  Wort  Wunder
bringt  Herr  Axel  Michaelis aus
Dobersdorf auf den Plan. Es wur-
de  durch  ein  Gespräch  mit  dem
Ehepaar  Sigrid und  Hubert  Hen-
niges aus  Preetz  in  Holstein  aus-
gelöst,  das  sich  auf  den  vermis-
sten  Vater  von  Frau  Sigrid  bezog,
auf  den  Stabsfeldwebel  Paul
Hock. Und dabei kam unsere Ost-
preußische  Familie  ins  Spiel,  auf
die  nun  das  Ehepaar  Henniges
und ihr vermittelnder Freund alle
Hoffnung setzt.

Paul  Hock  wurde  am  29.  Ok -
tober 1908 in Mustin geboren. Er
wurde  Berufssoldat  und  war  zu-
letzt  Stabsfeldwebel  in  der  542.
Volks-Grenadier-Division,  Nach-
schub  Kompanie  1542,  Feldpost-
nummer  16689  E.  Diese  Division
wurde im Juli 1944 auf dem Trup-
penübungsplatz  Stablack  aufge-
stellt und nahm an den Kämpfen
in Ostpreußen teil. Die letzte Mel-
dung, die seine Familie erreichte,
stammt  vom  2.  Februar  1945.  Es
gibt einen Hinweis, der Anlass zu
der  Vermutung  gibt,  dass  Paul
Hock  bei  Pillau  in  russische  Ge-
fangenschaft  geriet  und  vermut-
lich in jenen Tagen verstarb. Aber
diese Annahme hat bisher zu kei-
nen konkreten Angaben geführt.

Frau  Henniges  und  ihre  inzwi-
schen  verstorbene  Mutter  haben
seit  Jahrzehnten  alle  ihnen  zur
Verfügung stehenden Möglichkei-
ten genutzt, um das Schicksal von
Mann  und  Vater  zu  klären,  bis

heute  ohne  Erfolg.  Jetzt  gab  Herr
Michaelis  die  Weichenstellung,
wie  er  erklärt:  „Da  ich  als  Abon-
nent  der  PAZ über  Großeltern
und  Eltern  in  den  Leserkreis  der
Zeitung regelrecht hineingewach-
sen bin und die Preußischemeine
wichtigste  Informationsquelle  ist,
kenne ich die Leistungen der Zei-
tung und damit auch die der Ost-
preußischen  Familie.  Darauf
gründet  sich  die  vage  Hoffnung,
dass  sich  das  Dunkel,  das  über
dem  Schicksal  von  Paul  Hock
liegt,  doch  noch  erhellt,  und  die
Ostpreußische  Familie  dieses
Wunder vollbringt“.

Das ist keine leichte Hypothek,
die uns da aufgetragen wird, denn

ja  auch  auf  dem  langen  ver -
geblichen  Suchweg  der  letzte
Hoffnungsträger  waren,  wie  auch
in diesem Fall. Aber wir haben nie
etwas  unversucht  gelassen  –  und
so auch heute. Wir danken Herrn
Michaelis  für  das  Vertrauen  und
hoffen,  dass  er  als  Vermittler  der
Suchfrage  brauchbare  Hinweise
aus  unserem  Leserkreis  erhält
(Axel Michaelis, Trensahler Weg 4
in 24232 Dobersdorf).

Nicht  immer  bekommt  unsere
Familienseite  Anerkennung,  und
so musste ich einer Dame, die ei-
nen  von  mir  redigierten  Bericht
als  fade  und  langweilig  bezeich-
net,  erklären,  dass  unsere  Fami-
lienseite  ihre  eigenen  Gesetze

Portal  des  Schulgebäudes  der  Königin-Luise-Oberschule 
in Königsberg
Bild: Pekrul

gerade die letzten Kämpfe in Ost-
preußen bergen viele nie geklärte
Schicksale  von  Wehrmachtsange-
hörigen,  und  nicht  nur  von  die-
sen.  Im  Laufe  von  Jahrzehnten
sind  hunderte  von  Suchfragen
nach Vermissten an uns herange-
tragen worden, die zu Beginn des
Jahres 1945 zwischen die Fronten
gerieten  oder  von  den  Russen
überrollt wurden. Nur sehr selten
geschah das, was dann als „Wun-
der“  bezeichnet  wurde,  weil  wir

hätte. Sie wird eben von Älteren,
die  in  ihr  die  verlassene  Heimat
und  ihre  Kindheit  wieder  finden
wollen,  ebenso  gelesen  wie  von
deren  Söhnen  und  Enkeln  –  das
haben  ja  die  Zeilen  von  Herrn
Wuschke bewiesen. Da muss man
eben  vieles  erklären,  was  für  die
Fluchtgeneration  selbstverständ-
lich  ist.  Das  habe  ich  der  Dame
geschrieben und auch, dass wir so
klar  wie  möglich  informieren
müssen, damit unsere Leser auch

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

in  anderen  Ländern  für  unsere
Probleme  Verständnis  finden.  Da
hatte  ich  noch  Zuschriften  be-
kommen,  die  diese  Erklärung
untermauern,  und  die,  wie  die
nächste  Suchfrage  beweist,  sogar
den Bogen über drei Länder und
zwei Kontinente spannen.

Geschrieben  hat  die  Anfrage
Frau  Femke  de  Koning aus  den
Niederlanden.  Sie  hatte  sich
zuerst telefonisch an uns gewandt
und bedankt sich nun für unsere
„Behilfsamkeit“,  also  für  unsere
Bereitschaft, ihr helfen zu wollen.
Sie sucht den Sohn eines Königs-
bergers,  um  mehr  über  das
Schick sal seines verstorbenen Va-
ters  zu  erfahren.  Ob  wir  diesen
mit  einer  Veröffentlichung  errei-
chen, ist fraglich, da der Gesuchte
in  Kanada  lebt  oder  lebte,  denn
auch er müsste heute bereits Mit-
te 80 sein. 

Aber  zuerst  zu  dem  Vater,  den
in  Gumbinnen  geboren  Ernst
Ruckpaul.  Das  Königsberger
Adressbuch  von  1941  weist  ihn
als Bäckermeister auf dem Mittel-
tragheim  Nr.  14  aus.  Er  war  ver-
heiratet, denn wie die Niederlän-
derin mitteilt, suchte er nach dem
Krieg  von  Eisenach  aus  über  das
DRK  seine  Familie.  Erfolgreich,
denn  nach  einigen  vergeblichen
Versuchen,  sich  im  Raum  Frank-
furt  selbstständig  zu  machen,
wanderte Ernst Ruckpaul mit Frau
und  Sohn  nach  Kanada  aus.  Es
dürfte ihm gelungen sein, dort in
seinem Beruf Fuß zu fassen, denn
auch Sohn Martin trat in des Va-
ters  Fußstapfen.  Allerdings  ver-
starb  Ernst  Ruckpaul  bereits  in
den 70er Jahren, seine Frau folgte
ihm  einige  Jahre  später.  Martin
Ruckpaul  zog  nach  dem  Tod  der
Eltern  nach  Toronto  und  wurde
dort  Berufsschullehrer  für  das
Bäcker-und Konditorenhandwerk.
Soweit  die  Informationen,  die
Frau  Femke  de  Koning  uns  über-
sandt  hat.  Sie  möchte  nun  gerne
erfahren,  wie  es  Ernst  Ruckpaul
und seiner Familie in Kanada er-
gangen  ist.  Da  anscheinend  der
Bäckermeister während des Krie-
ges  als  Wehrmachtsangehöriger
auch  in  den  Niederlanden  gewe-
sen ist, wäre es für die Anfragen-
de wünschenswert, etwas darüber
zu  erfahren.  Besonders  wichtig
sind  für  sie  die  Lebensdaten  von
Ernst  Ruckpaul.  Deshalb  ist  Frau
Femke de Koning sehr daran gele-
gen, mit Martin Ruckpaul in Ver-
bindung zu kommen. Er blieb ih-
res Wissens unverheiratet und hat
keine  Nachkommen.  Die  Nieder-
länderin  ist  für  jede  Auskunft
dankbar.  Frau  Femke  de  Koning
(0031)
ist 

telefonisch  unter 

207630063 oder per E-Mail unter
femke.dekoning@tuvalu.nl  zu  er-
reichen.  Postadresse:  Postbus
57226 in 1040 BC Amsterdam.

Sicher erinnern sich ehemalige
„Luisenschülerinnen“  an  das
Haus in der Landhofmeisterstraße
in  Königsberg,  in  dem  sich  die
Königin-Luise-Oberschule 
für
Mädchen  befand.  Das  Gebäude
steht noch und ist in gut erhalte-
nem  Zustand  wie  man  auf  dem
Foto  erkennen  kann,  das  Herr
Jörn  Pekrul,  Frankfurt  am  Main,
auf  einem  seiner  „Königsberger
Spaziergänge“  gemacht  hat.  Auf
diese werden wir wieder zu spre-
chen kommen, denn der 45-Jähri-
ge,  der  so  bewusst  Ostpreuße  ist
und den Spuren sei-
ner  Vorfahren  mit
einer 
Intensität
nachgeht,  die  be-
ist,
wundernswert 
hat  für  uns  eine  Art
Bestandaufnahme
der  heute  noch  vor-
handenen  Zeugen
deutscher  Vergan-
genheit  in  Nordost-
preußen  erarbeitet.
Herr  Pekrul  über-
sandte  uns  eine  Fo-
tomappe  mit  über
200  großformatigen
Aufnahmen  aus  der
heutigen  Stadt,  die
auch dem unwissen-
den  Betrachter  einen  Überblick
vermitteln, wie die Vergangenheit
noch immer in unserer alten Me-
tropole spür- und sichtbar ist. 

Ruth Geede

Die geradezu meisterhaft aufge-
nommenen  Fotos  haben  eine  ho-
he  Aussagekraft,  man  spürt,  dass
Jörn Pekrol bis in die letzten Win-
kel gekrochen ist, um verborgene
Spuren zu entdecken. Diese Map-
pe ist für uns ein Schatz, denn wir
werden nun für viele Königsberg-
fragen  das  aktuelle  Foto  finden,
um  das  betreffende  Thema  auch
bildlich veranschaulichen zu kön-
nen. Dafür ein erstes großes Dan-
keschön  an  Herrn  Pekrul,  auch
für  die  von  ihm  aufgezeichneten
Erinnerungen  seiner  verstorbe-
nen Mutter an Flucht und Vertrei-
bung,  die  wir  in  einer  der  näch-
sten Folgen bringen werden.

Die  Liebe  des  Fotografen  zum
Detail  wird  sichtbar  in  der  Auf-
nahme  vom  Portal  der  ehemali-
gen  Königin-Luise-Oberschule  in
der  Landhofmeisterstraße,  durch
das  heute  russische  Schulkinder
gehen.  Und  von  diesen  erreicht
uns  nun  der  Wunsch,  mit  einer
deutschen  Schule  eine  Partner-
schaft  eingehen  zu  wollen.  Die
neue  russische  Direktorin,  Frau
Eleonora  Simonova,  hat  sich  an

die  Königin  Luise-Schulgemein-
schaft, in der sich ehemalige Lui-
senschülerinnen  zusammenge-
funden  haben,  gewandt  mit  der
Bitte, ihr bei der Suche nach einer
für  dieses  Projekt  aufgeschlosse-
nen Lehranstalt zu helfen. Mit der
Partnerschaft  sollen  die  russisch-
deutschen  Beziehungen  unter
Kindern  und  Jugendlichen  geför-
dert  werden.  Die  Sprecherin  der
Schulgemeinschaft, Frau Brunhild
Roschanski,  Münster,  hofft  nun,
über  unsere  Leserschaft  eine
Schule  zu  finden,  die  an  der  ge-
wünschten  Partnerschaft  interes-
siert ist. Angesprochen sind in er-
ster  Linie  Pädagogen  und  Kom-
munalpolitiker,  aber  auch  Leser,
die über Kinder und
Enkelkinder  Verbin-
dung zu einer in Fra-
ge 
kommenden
Schule  haben.  Als
Ansprechpartnerin
stellt  sich  Frau  Ro-
schanski  zur  Verfü-
gung,  die  auch  wei-
tere  Informationen
vermitteln 
kann.
(Brunhild Roschans-
ki  M.A.,  Aegidii-
markt  4  in  48143
Münster,  Telefon:
0251/511940).
Unser  Nachschrap-
selchen:  Diesmal
geht  es  wieder  um
ein Lied, das nur die Ostpreußen
wissen könnten – ich muss leider
passen.  Auch  Herr  Gerd  Birth,
früher  Canditten,  dem  von  einer
älteren  Dame  aus  seinem  Nach-
barort  Buchholz,  Kreis  Preußisch
Eylau,  der  Wunsch  vorgetragen
wurde, kennt es nicht und wendet
sich deshalb an mich im Vertrau-
en auf mein „phänomenales Wis-
sen  über  unsere  Heimatregion“.
Leider habe ich das Lied nicht ge-
speichert, wenn ich es überhaupt
je gehört und gelesen haben soll-
te. Schön und gut: Es handelt sich
um den Text eines Liedes, das mit
dieser Zeile beginnt: „Wir sind die
ersten Preußen, wir sind vom Ost-
seestrand“.  Wer  das  Lied  kennt,
übermittele bitte den Text und ge-
gebenenfalls  auch  die  Noten  an
Herrn  Gerd  Birth,  Kantstr.  30  in
41836 Hückelhoven-Baal, Telefon:
(02435) 616, Fax: (02435) 929280,
E-Mail: g.birth@t-online.de.

Bild: Pawlik

Eure

Ruth Geede

Ein Mischlingshund findet im fremden Treck sein Herrchen – Geschehen vor 69 Jahren auf der Frischen Nehrung

Treuer Gefährte

D ie erste Suchfrage in unse-

rer  heutigen  Kolumne  hat
uns zurückversetzt in jene
Wintertage,  als  die  große  Flucht-
welle wie ein Tsunami über unse-
re Heimat hereinbrach und Män-
ner, Frauen und Kinder mitriss in
die  Tiefe  des  Infernos,  aus  der
viele nicht mehr auftauchten. Mö-
gen  auch  fast  sieben  Jahrzehnte
vergangen  sein,  die  Erinnerung
keimt auf und lässt sich nicht lö-
schen.  Zwar  ist  dieser  Winter  et-
was  gnädiger,  weil  er  bis  jetzt
kaum  Schnee  und  Kälte  brachte
und  die  Gedanken  an  eisige
Fluchttage nicht so heftig aufkom-
men  lässt,  aber  sie  sind  unter-
schwellig immer da und spiegeln
sich  in  den  Fluchtberichten  wie-
der, die uns auch heute erreichen.
In  Buchform,  in  bewahrten  Ta-
gebüchern, als biographische Auf-
zeichnungen  für  Kinder  und  En-
kelkinder  –  jedes  Einzelschicksal
steht für sich, keines ist mit ande-
ren  zu  vergleichen,  und  deshalb
wird es schwer sein, eine Auswahl
zu  treffen,  zumal  wir  immer  nur
Auszüge bringen können. Machen
wir uns heute den Einstieg in die-

se Thematik etwas leichter mit ei-
ner  Erinnerung,  die  uns  Frau 
Anita Motzkus überlassen hat. Sie
gehört zu den Berichten über das
Schicksal  unserer  treuen  Gefähr-
ten, den Hunden, die wir im ver-
gangenen  Jahr  angeregt  hatten.
Aufgeschrieben hat sie Herr Diet -
rich Katins, aus dessen Heimatort
Neuendorf,  Kreis  Gerdauen,  Be-
sitzer und Hund stammten.

„Es  war  der  12.  Februar  1945.
Wir standen im Treck auf der Fri-
schen  Nehrung  im  Wagenstau  in
der  Nähe  des  Ortes  Vogelsang.
Das  schleppende  Vorwärtskom-
men  hatte  an  diesem  Tag  auch
sein  Gutes.  Wir  hatten  Zeit,  auch
schon  mal  etwas  weiter  vorzuge-
hen,  um  sich  umzusehen  und
auch  nach  eventuell  bekannten
Fahrzeugen  Ausschau  zu  halten.
Diese  hatten  wir  zwar  unter  den
vielen  fremden  Wagen  nicht  ge-
funden, dafür hatten wir aber ein
anderes ergreifendes Erlebnis.

Mit unserem Fahrzeug stromer-
te  auch  immer  der  Hofhund  von
unserer  Treckgefährtin  Minna
Baumann herum, der sich in wun-
dersamer Weise die ganze Flucht-

zeit  über  bei  der  Kolonne  gehal-
ten  hatte.  Das  war  sicher  der  gu-
ten  Fürsorge  von  Michel,  dem
polnischen  Kutscher,  zu  verdan-
ken,  bei  dem  auch  die  beiden
strammen Pferde, zwei Füchse, in

deckplane.  Wir  versuchten,  ihn
zurückzuhalten. Doch er riss sich
los  und  sprang  noch  erregter  an
dem  Wagen  hoch.  Mittlerweile
regte  sich  auch  etwas  unter  der
Plane, was den Hund noch wilder

Flüchtlingstreck: Ohne tierische Begleiter ging nichts

Bild: Archiv

guter Obhut waren. Plötzlich, wie
aus  heiterem  Himmel,  fing  Prinz
an zu winseln, stellte sich dann an
das  hintere  Ende  eines  fremden
Wagens  und  kläffte  nach  oben  in
Richtung  auf  das  Ende  der  Ab-

werden ließ. Die Plane wurde zur
Seite geschoben, und ein Landser
in  Uniform  lugte  vorsichtig  her-
aus. Mit einem Satz sprang Prinz
auf  den  Wagen,  jaulte  und  leckte
und ließ sich kraulen. Wir Umste-

henden  standen  stumm  da,  dann
sagte  einer:  ,Mensch,  das  ist  ja
Baumanns  Willi,  der  Sohn  von
Minna!‘

Willi  hatte  einen  Steckschuss
im  Gesäß  und  war  nach  einer
Notversorgung  im  Kampfgebiet
auf  einem  Flüchtlingswagen  auf
dem Weg ins Hinterland, um dort
in  einem  Lazarett  Aufnahme  zu
finden.  Die  Wiedersehensfreude
war  groß,  besonders  bei  Minna
Baumann.  Willi  wurde  mit  Hilfe
einiger  Männer  sofort  auf  den
Wagen  seiner  Mutter  umgebettet,
allein  hätte  er  es  wohl  nicht  ge-
schafft.  Es  war  wie  ein  Wunder.
Da  hatte  ein  Hund  seinen  Herrn
im Stau der hier einen Fluchtweg
suchenden Treckwagen erschnüf-
felt,  den  er  ja  vorher  lange  nicht
gesehen hatte. Ein einfacher Hof-
hund,  mittelgroß,  mit  buschigem,
braunem Fell, ohne eines der viel
gerühmten  Rassemerkmale.  Es
zeigte  sich  wieder  einmal,  dass
Mischlingshunde die anhänglich-
sten und treuesten Gefährten der
Menschen sind.

Willi Baumann ist dann mit un-
serem  Treck  bis  kurz  vor  Danzig

gekommen,  wo  er  Aufnahme  in
einem  Lazarett  fand.  Er  wurde
von  dort  weiter  nach  Westen
transportiert,  aber  nach  der  Aus-
heilung  kam  er  wieder  an  die
Front. Dort wurde er gefangen ge-
nommen und musste noch einige
Jahre  in  Gefangenschaft  im  süd-
lichen  Kaukasus  verbringen.  Er
hat leider seinen treuen Prinz nie
wieder  gesehen.  Ein  amerikani-
scher Soldat hat in Niedersachsen
sein treues Hundeleben aus Über-
mut  mit  einer  MZ  kurzerhand
ausgelöscht“.

Willi  Baumann  hat  diese
Fluchtgeschichte oft im Kreis sei-
ner  Landsleute  bei  Heimattreffen
erzählt.  Sicher  wird  er  darüber
nachgedacht haben, dass ohne die
Entdeckung  auf  dem  fremden
Flüchtlingswagen  durch  Prinz
vielleicht  sein  Leben  anders  ver-
laufen wäre, denn wer weiß, wel-
chen  Weg  dieser  Treckwagen  ge-
nommen hat, ob er vielleicht von
der  Russenwalze  überrollt  wor-
den  wäre.  Der  Cousin  von  Anita
Motzkus  ist  im  vergangenen  Jahr
im  Alter  von  85  Jahren  verstor-
ben.
R.G.

G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 4 – 25. Januar 2014 15

Höhne,  Gerda,  geb.  Schwermer,
aus Tapiau, Lindemannstraße 8,
Kreis Wehlau, am 28. Januar
Koss,  Waltraut,  geb.  Zacharias,
aus Walden, Kreis Lyck, am 30.
Januar

Lehmann,  Ottilie,  geb.  Witulski,
aus  Hamerudau,  Kreis  Ortels-
burg, am 31. Januar

Renken,  Ursula,  geb.  Perschke,
aus  Warten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. Januar

Schieschang,  Herta,  geb.  Marzi-
nowski,  aus  Milussen,  Kreis
Lyck, am 25. Januar

ZUM 103. GEBURTSTAG

Muschmann,  Meta,  geb.  Petrick,
aus  Tewellen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 31. Januar

ZUM 98. GEBURTSTAG

Schaar,  Margarete,  geb.  Lamb,
aus  Fuchshagen,  Kreis  Ebenro-
de, am 28. Januar

Wichert,  Gerda,  geb.  Sauff,  aus
Magotten,  Kreis  Wehlau,  am 
30. Januar

ZUM 97. GEBURTSTAG

Klein,  Helene,  geb.  Mumedey,
aus  Herzogskirchen,  Kreis
Treuburg, am 31. Januar

ZUM 96. GEBURTSTAG

Panne,  Annemarie,  geb.  Pruess,
aus Ebenrode, am 25. Januar
Urban,  Heinrich,  aus  Wappen-
dorf,  Kreis  Ortelsburg,  am 
29. Januar

ZUM 95. GEBURTSTAG

ZUM 92. GEBURTSTAG

Elksnat, Helene, geb. Danner, aus
Neu-Trakehnen,  Kreis  Ebenro-
de, am 29. Januar

ZUM 94. GEBURTSTAG

Grossmann,  Erika,  geb.  Piwko,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
27. Januar

Lengtat,  Eva,  geb.  Oschlies,  aus
Petersdorf,  Kreis  Wehlau,  am
29. Januar

Ludwig, Anni, geb. Schött, aus Alt
Passarge, Kreis Heiligenbeil, am
28. Januar

Niden,  Hubert,  aus  Waiselhöhe,
Kreis Neidenburg, am 30. Janu-
ar

Nolting,  Helene,  geb.  Hempel,
aus  Wehlau,  Große  Vorstadt 
24, am 27. Januar

Perschel,  Elly,  aus  Palmnicken,
Kreis Samland, am 25. Januar
Schön, Johanna, aus Pillau, Kreis

Samland, am 31. Januar

Uhlig,  Ursula,  geb.  Burger,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
28. Januar

Voss,  Esther,  geb.  Schellwat,  aus
Schwengels, Kreis Heiligenbeil,
am 12. Januar

Werner, Horst, aus Lengen, Kreis

Ebenrode, am 25. Januar

ZUM 93. GEBURTSTAG

Grottschreiber,  Geesche,  geb.
Walter, aus Lyck, am 28. Januar

Bandzus,  Artur,  aus  Lyck,  am 

25. Januar

Bercz,  Gerda,  aus  Königsruh,
Kreis Treuburg, am 25. Januar
Breede,  Hilde,  geb.  Hamann,  aus
Pillau,  Kreis  Samland,  am 
31. Januar

Christoffer,  Lieselotte,  geb.  Paw-
lowski, aus Gusken, Kreis Lyck,
am 31. Januar

Dombrowski, Anneliese, geb. Ka-
bey,  aus  Borschimmen,  Kreis
Lyck, am 27. Januar

Fröhlich,  Gertrud,  geb.  Wedler,
aus Motzfelde, Kreis Elchniede-
rung, am 26. Januar

Gerdes,  Ernst,  aus  Gartenau,
Kreis Neidenburg, am 27. Janu-
ar

Häring,  Martha,  geb.  Weissen-
berg,  aus  Hochmühlen,  Kreis
Ebenrode, am 26. Januar

Harnedy, Charlotte, geb. Abrosat,
aus Preußenwall, Kreis Ebenro-
de, am 30. Januar

Hartmann,  Hugo,  aus  Dorschen

Kreis Lyck, am 30. Januar

Ledrat,  Hildegard,  geb.  Böhnke,
aus Lindental, Kreis Elchniede-
rung, am 26. Januar

Melenk, Siegfried, aus Ossafelde,
Kreis Elchniederung, am 25. Ja-
nuar

Paukstat,  Edith,  aus  Gutsfelde,
Kreis Elchniederung, am 28. Ja-
nuar

Rittweger, Helga, geb. Mallek, aus

Neidenburg, am 30. Januar

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

Jahr 2014

8./9. März: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Bad Pyrmont.
5./6. April: Arbeitstagung der Deutschen Vereine im südlichen Ost-

preußen.

11. bis 13. April: Kulturseminar, Bad Pyrmont.
17./18. Mai: Deutschlandtreffen der Ostpreußen, Messe Kassel.
6. bis 9. Juni: Ostpreußisches Musikwochenende, Bad Pyrmont.
21. Juni: Ostpreußisches Sommerfest in Allenstein.
19. bis 21. September: Geschichtsseminar, Bad Pyrmont.
13. bis 19. Oktober: Werkwoche, Bad Pyrmont.
18. Oktober: 7. Deutsch-Russisches Forum im Königsberger Gebiet

(geschlossener Teilnehmerkreis).

24. bis 26. Oktober: Schriftleiterseminar, Bad Pyrmont.
3. bis 7. November: Kulturhistorisches Seminar für Frauen in Bad

Pyrmont.

Auskünfte  bei  der  Bundesgeschäftsstelle  der  Landsmannschaft
Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,  Telefon 
(040) 414008-26 oder info@ostpreussen.de.

Sareyko,  Lieselotte,  geb.  Cle-
mens,  aus  Metgethen,  Kreis
Samland, am 28. Januar

Sattler, Gertrud, geb. Philipp, aus
Dippelsee,  Kreis  Lyck,  am 
27. Januar

Schloemp,  Edith  Vera,  geb.
Kasprzyk, aus Neidenburg, am
29. Januar

Schwerin,  Ilse,  geb.  Lücke,  aus
Prostken, Kreis Lyck, am 27. Ja-
nuar

ZUM 91. GEBURTSTAG

Ganseleiter, Horst, aus Lyck, Kai-
ser-Wilhelm-Straße,  am  28.  Ja-
nuar

Gayk, Emma, geb. Chudaska, aus
Fürstenwalde,  Kreis  Ortels-
burg, am 31. Januar

Kobs,  Else,  geb.  Kirstein,  aus
Dreimühlen,  Kreis  Lyck,  am 
26. Januar

Krysewski,  Kurt,  aus  Steinhalde,
Kreis Ebenrode, am 26. Januar
Kunter,  Charlotte,  geb.  Dross-
mann, aus Ebenrode, am 26. Ja-
nuar

Liß, Emma, geb. Koyro, aus Lyck,
Sentker Chaussee, am 27. Janu-
ar

Metschulat, Ernst, aus Klein Frie-
drichsgraben, Kreis Elchniede-
rung, am 27. Januar

Schimkaese,  Horst,  aus  Mark-
grafsfelde,  Kreis  Treuburg,  am
28. Januar

ZUM 90. GEBURTSTAG

Barten,  Anna,  geb.  Schulz,  aus
Kahlholz,  Kreis  Heiligenbeil,
am 29. Januar

Birth, Edith, geb. Komaschewski,
aus Treuburg, am 31. Januar
Georgesohn,  Annemarie,  geb.
Krüger,  aus  Ortelsburg,  am 
27. Januar

Goetz, Werner, aus Grünau, Kreis
Elchniederung, am 29. Januar
Gusovius, Sabine, geb. Gusovius,
am 

aus  Königsberg-Stadt, 
28. Januar

Hirseland, Anni, geb. Mikeß, aus
Karkeln,  Kreis  Elchniederung,
am 27. Januar

Matrisch,  Wilhelm,  aus  Malshö-
fen,  Kreis  Neidenburg,  am 
30. Januar

Müller,  Heinrich,  aus  Samplat-
ten, Kreis Ortelsburg, am 31. Ja-
nuar

Riemann,  Kurt,  aus  Lenzendorf,

Kreis Lyck, am 25. Januar

Roschoszew,  Ilse,  geb.  Bardi-
schews, aus Pillau, Kreis Sam-
land, am 26. Januar

Rose,  Margarete,  aus  Albrechts-
walde,  Kreis  Mohrungen,  am
29. Januar

ZUM 85. GEBURTSTAG

Franke,  Werner,  aus  Krupinnen,
Kreis Treuburg, am 30. Januar
Georg,  Irmgard,  geb.  Lukasche-
witz,  aus  Lübeckfelde,  Kreis
Lyck, am 30. Januar

Keip,  Grete,  geb.  Kaminski,  aus
Podersbach,  Kreis  Treuburg,
am 29. Januar

Lieckfeld, Joachim, aus Prostken,

Kreis Lyck, am 28. Januar

Malinowski,  Elfriede,  aus  Nuß-
berg, Kreis Lyck, am 29. Januar
geb.
Schulz, aus Fischhausen, Kreis
Samland, am 28. Januar

Müller-Schulz,  Renate, 

Pietruk,  Helmut,  aus  Treuburg,

am 27. Januar

Schuster,  Willi,  aus  Großwalde,
Kreis Neidenburg, am 28. Janu-
ar

Schuster,  Willy,  aus  Steinberg,

Kreis Lyck, am 28. Januar

Strack,  Irma,  geb.  Zyckla,  aus
Wiesengrund,  Kreis  Lyck,  am
29. Januar

Wagener, Elfriede, geb. Okuniek,
aus  Talussen,  Kreis  Lyck,  am 
25. Januar

Anzeigen

Der Bundesvorstand der Landsmannschaft Ostpreußen,
die Mitarbeiter der Bundesgeschäftsstelle und der Redaktion der
„Preußischen Allgemeinen Zeitung“ gratulieren
herzlich  ihrem Sprecher

Stephan Grigat
zu seinem 50. Geburtstag.

Wir wünschen ihm für das neue Lebensjahrzehnt die beste Gesundheit,
Erfolg und persönliche Erfüllung bei seinen vielfältigen Aufgaben und
weiterhin Schaffenskraft bei seiner Arbeit für Ostpreußen.

für den Bundesvorstand

Gottfried Hufenbach Friedrich-Wilhelm Böld

Stellv. Sprecher

Schatzmeister

für die Mitarbeiter
Dr. Sebastian Husen
Bundesgeschäftsführer

Seinen     90. Geburtstag
feiert am 30. Januar 2014

WWiillhheellmm MMaattrriisscchh

aus Malshöfen, Kreis Neidenburg
jetzt Hinterm Stern 29, 22041 Hamburg

Es gratulieren herzlich und wünschen alles Gute
Astrid und Claus
Sigrun
Nico und Meggi mit Felix
Malte und Ines
Mandy Colleen und Torsten mit Tyra

ZUM 80. GEBURTSTAG

Bahl,  Günter,  aus  Rahmenen,
Kreis Ortelsburg, am 26. Januar
Behrendt,  Edeltraut,  geb.  Pac-
zenski,  aus  Skomanten,  Kreis
Lyck, am 25. Januar

Ecke,  Irmgard,  geb.  Piassek,  aus
Seedranken,  Kreis  Treuburg,
am 30. Januar

Ehresmann,  Ursula,  geb.  Newi-
ger, aus Frischenau, Kreis Weh-
lau, am 26. Januar

Fischer,  Käte,  geb.  Pietrowski,
aus Seebrücken, Kreis Lyck, am
30. Januar

Gerbig,  Gerda,  geb.  Szonn,  aus
Inse,  Kreis  Elchniederung,  am
31. Januar

Gotthardt,  Karla,  aus  Poggen-
burg,  Posen,  Westpreußen,  am
22. Januar

Grünheit,  Elfriede,  geb.  Plewka,
aus Saiden, Kreis Treuburg, am
29. Januar

Gütschow, Hannelore, geb.  Nad-
zeyka, aus Lyck, am 29. Januar
Heinrich,  Heinz-Josef,  aus  Kor-
schen,  Kreis  Rastenburg,  am 
25. Januar

Hildebrandt,  Hans,  aus  Schwen-
gels,  Dothen,  Kreis  Heiligen-
beil, am 17. Januar

Hönes, Elfriede, geb. Kraft, aus It-
tau,  Kreis  Neidenburg,  am 
25. Januar

Knippschild,  Chalotte,  geb.  Zer-
anski, aus Korschen, Kreis Ras-
tenburg, am 28. Januar

Lehmann,  Ursula,  geb.  Porscha-
tis, aus Lyck, am 30. Januar
Matzeit, Siegfried, aus Adlig Lin-
kuhnen,  Kreis  Elchniederung,
am 31. Januar

Philipowski,  Horst,  aus  Stobin-
gen, Kreis Wehlau, am 27. Janu-
ar

Ramdor, Inge, geb. Kloß, aus An-
tonsdorf,  Kreis  Lötzen,  am  31.
Januar

Riede,  Gertrud,  geb.  Paczenski,
aus Skomanten, Kreis Lyck, am
25. Januar

Riske, Hildegard, geb. Balzuweit,
aus Wehlau, Pogegener Straße
5, am 25. Januar

Schaffrin,  Anneliese,  geb.  Ho-
senberg,  aus  Klein  Rauschen,
Kreis Ortelsburg, am 27. Janu-
ar

Schittek, Helmut, aus Klein Dan-
kheim,  Kreis  Ortelsburg,  am 
28. Januar

Schlender, Hans, aus Gollnow 6,
Kreis Wehlau, am 28. Januar
Schridde,  Helga,  geb.  Bonk,  aus
Korschen,  Kreis  Rastenburg,
am 30. Januar

Siegert,  Anneliese,  geb.  Kniest,
aus  Scharfeneck,  Kreis  Eben-
rode, am 30. Januar

Soika,  Brigitte,  geb.  Polixa,  aus
Herzogshöhe,  Kreis  Treuburg,
am 26. Januar

Strathausen,  Eva,  geb.  Witt,  aus
Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,  am
30. Januar

Szendeleit,  Dietmar,  aus  Neu-
lirch, Kreis Elchniederung, am
29. Januar

Wielk,  Ruth,  geb.  Mauk,  aus
Schönhöhe,  Kreis  Ortelsburg,
am 30. Januar

Wiese,  Günter,  aus  Pillau,  Kreis

Samland, am 27. Januar

Wirth,  Anne-Maria,  geb.  Ulrich,
aus Groß Friedrichsdorf, Kreis
Elchniederung, am 29. Januar
aus
Schwirgstein,  Kreis  Ortels-
burg, am 28. Januar

Hildegard, 

Zywietz, 

ZUM 75. GEBURTSTAG

Arndt,  Arno,  aus  Balga,  Kreis
Heiligenbeil, am 31. Januar
Brodersen, Christel, geb.  Viehö-
fer,  aus  Neu-Trakehnen,  Kreis
Ebenrode, am 26. Januar

Härtel, Helga, geb. Kowalski, aus
Radomin,  Kreis  Neidenburg,
am 28. Januar

Happel,  Ilse,  geb.  Naroska,  aus
Mensguth,  Kreis  Ortelsburg,
am 30. Januar

Hoffmann,  Herta,  geb.  Henning,

Wirkungsvoll
werben

Telefon
(0 40) 41 40 08 47

www.preussische-allgemeine.de

aus Rosenberg, Kreis Heiligen-
beil, am 26. Januar

Horrmann,  Gerhard,  aus  Pop-
pendorf, Kreis Wehlau, am 26.
Januar

Hundertmark, Helmut, aus Gold-
bach,  Karpau,  Kreis  Wehlau,
am 30. Januar

Jordan,  Waltraud,  geb.  Schulz,
aus Seckenburg, Kreis Elchnie-
derung, am 27. Januar

Jüngling,  Klaus-Dieter,  aus  Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 30. Januar

Käppel,  Gerda  Christa,  geb.  Da-
merau, aus Alt Passarge, Kreis
Heiligenbeil, am 27. Januar
Kolodzey, Gisela, geb. Guzewski,
aus  Tannau,  Kreis  Treuburg,
am 31. Januar

Lux,  Hartmut,  aus  Bergenau,
Kreis Treuburg, am 26. Januar
Naroska, Joachim, aus Mensguth,
Kreis Ortelsburg, am 30. Janu-
ar

Opiolla,  Luise,  aus  Kassel,  am 

26. Januar

Patz, Günter, aus Ebendorf, Kreis

Ortelsburg, am 28. Januar

Riechert,  Renate,  geb.  Kuschins-
ki, aus Damerau, Kreis Ebenro-
de, am 29. Januar

Stapelmann, Elfriede, geb. Edem,
aus  Taplacken,  Kreis  Wehlau,
am 27. Januar

Treidel, Siegfried, aus Grünhayn,
Kreis Wehlau, am 28. Januar
Wagner, Ernst, aus Wehlau, Alle-

straße, am 30. Januar

Nowotsch,  Horst,  aus  Morgen-
grund,  Kreis  Lyck,  und  Ehe-
frau Ingrid, geb. Kossakowski,
aus  Skomanten,  Kreis  Lyck,
am 25. Januar

16 Nr. 4 – 25. Januar 2014

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BADEN-
WÜRTTEMBERG

BAYERN

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

–  Fahrt 

Reutlingen

zum
Deutschlandtreffen − Das Treffen
findet vom 17. bis 18. Mai in der
Messe Kassel statt. Die Fahrt geht
ab  Reutlingen  vom  16.  bis  19.
Mai,  also  vier  Tage  mit  drei
Übernachtungen  mit  Frühstück
in das 4-Sterne Waldhotel Schä-
ferberg Espenau bei Kassel. Lei-
stungen:  Busfahrt,  3  Übernach-
tungen,  dreimal  Frühstücksbüf-
fet.  Der  Transfer  zur  Messe  zum
Heimattreffen  ist  inklusive.  Am
Tag  der  Anreise  ist  noch  eine
Stadtrundfahrt in Kassel und die
Besichtigung  der  Wilhelmsburg
geplant.  Auch  für  Sonntag,  18.
Mai,  nach  dem  Treffen  wird  es
noch  eine  Überraschung  geben.
Am  Montag,  19.  Mai,  wird  die
Gruppe nach dem Frühstück auf
der Heimfahrt den Edersee besu-
chen.  Nach  Absprache  ist  eine
Schifffahrt  möglich.  Alle  Lands-
leute und Freunde der unverges-
senen,  verlorenen  Heimat  sind
herzlich eingeladen mitzufahren,
denn:  Ostpreußen  lebt!  Weitere
Auskunft bei Ilse Hunger, Telefon
(07121) 52541. Es sind noch Plät-
ze  frei.  Es  werden  wieder  inter-
essante  und  unvergessliche  Tage
werden. 

Schwäbisch  Hall –  Mittwoch, 
5.  Februar,  14.30  Uhr,  Hotel
Sölch, Hauffstraße 14: Hans-Die-
ter  Krauseneck  referiert  über
„Ännchen  von  Tharau“.  Mitglie-
der  und  Freunde  sind  herzlich
eingeladen.

Stuttgart –  Mittwoch,  12.  Fe-
bruar,  14.30  Uhr,  Haus  der  Hei-
mat,  Großer  Saal,  Schloßstraße
92: „Stint ahoi“. Eingeladen sind
die Mitglieder der Kreis- und der
Frauengruppe  zur  traditionellen
Faschingsveranstaltung.  Beiträge
der  Mitglieder  sind  erwünscht.
Gäste sind herzlich willkommen.
Ulm/Neu-Ulm –  Donnerstag,
13.  Februar,  13  Uhr,  Ulmer  Stu-
ben: Die Frauengruppe trifft sich
zum  traditionellen  Fischessen.
Anmeldungen bei Frau Mater. 

Alle auf den Seiten »Glückwün-
sche« und »Heimatarbeit« abge-
druckten Berichte und 
Terminankündigungen werden
auch ins Internet gestellt. Eine
Zusendung entspricht somit auch
einer Einverständniserklärung! 

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Hof – Sonnabend, 8. Februar, 14
Uhr.  Altdeutsche  Bierstube  Hof,
95030 Hof: Grützwurstessen. –Be-
richt  von  der  Jahreshauptver-
sammlung  mit  Neuwahl  des  Vor-
standes –  Die  Kreisgruppe  Hof
hatte  zu  ihrer  ersten  Zusammen-
kunft  im  neuen  Jahr  2014  mit
Neuwahl  des  Vorstandes  eingela-
den. Nach dem gemeinsam gesun-
genen  Westpreußenlied  begrüßte
der  1.  Vorsitzende  Christian  Joa-
chim  herzlich  eine  stattliche  An-
zahl von Mitgliedern und Gästen,
seine besten Wünsche galten den
gewesenen  Geburtstagskindern.
In seinem Rückblick auf das Jahr
2013  dankte  er  für  die  monat-
lichen Zusammenkünfte, die Teil-
nahme an der Gemeinschaftsver-
anstaltung  zum  Tag  der  Heimat,
die vielen Auftritte der Volkstanz-
gruppe  unter  Leitung  von  Jutta
Starosta  oder  die  Reisen  in  die
Heimat.  Jugendreferentin  Jutta
Starosta gab einen umfangreichen
Bericht von ihrer vielseitigen Ar-
beit in der Jugendgruppe. Großer
Dank und Anerkennung für diese
gekonnten  Vorträge  und  Tänze
gilt dieser jungen Gruppe. Mit ei-
nem  gemeinsamen  Reisepro-
gramm in die Heimat, 2013 war es
Schlesien, vertiefen sich die Wur-
zeln  der  Vorfahren.  Revisor  Gert
Oehler  bescheinigte  dem  er-
krankten  Schatzmeister  Klaus-
Dieter  Napromski  eine  korrekte
und  gewissenhafte  Kassenfüh-
rung  und  Buchhaltung.  Die  ord-
nungsgemäß  durchgeführte  Vor-
standswahl ergab folgende Mann-
schaft:  1.  Vorsitzender  Christian
Joachim,  Schatzmeisterin  Hanne-
lore  Morgner,  Schatzmeister-Ver-
treterin  Christl  Starosta,  Schrift-
führerin  Renate  Pfaff,  Schriftfüh-
rer-Vertreterin Jutta Starosta, Sozi-
albetreuerin  Waltraut  Hahn,  Ju-
gendreferentin Jutta Starosta, Kul-
turreferent  Bernd  Hüttner,  Hei-
matpflege  Hannelore  Morgner,
Erika Kizina, Revisor Gert Oehler,
Beisitzer  Hildegard  Drogomir,
Gerda  Künzel,  Klaus-Dieter  Na-
promski, Renate Oehler, Peter von
Lossow.  Der  Vorsitzende  Christi-
an  Joachim  dankte  Gert  Oehler
für  die  ordnungsgemäße  Durch-
führung der Wahl und Entlastung
des  alten  und  neuen  Vorstandes,
dankte allen für die geleistete Zu-
sammenarbeit  und  bat  um  ge-

Anzeigen

FrielinG-verlaG berlin: PerSönliche betreuunG,
KomPetenz und Qualität

Machen Sie Ihre Erinnerungen

zu einem wertvollen Zeitzeugnis!

In Form einer Autobiogra(cid:196)e erhalten diese einen bleibenden
Wert für nachfolgende Generationen.

Schicken Sie uns ihre lebensgeschichte!

Fordern Sie unverbindlich GratiS-inFormationen an:
Frieling-Verlag Berlin • 12161 Berlin • Rheinstr. 46 o • Tel. (0 30) 766 99 90
E-Mail: lektorat@frieling.de • www.frieling.de/paz

Pflegebedürftig, was nun?
Verantwortungsbewusstes Personal
aus Polen wohnt bei Ihnen zu Hause
und betreut Sie rund um die Uhr.
Tel. 04 51 / 81 31 117, Frau Verwiebe

Masuren - Königsberg - Danzig
Kurische Nehrung
s e n . d e

Tel. 07154/131830   www.dnv-tours.de

Ostpreußen-Reisen 2014 – zuverlässig, kompetent
Königsberg, Masuren, Memelland, Danzig u.v.m.

SCHEER-REISEN.de
Tel. 0202 500077 · info@scheer-reisen.de

Damm, Kreis Labiau
lebte von 1945–48 dort.
Wer möchte mit mir dort auf
Spurensuche gehen?
Helmut Klauser, Herm. Jos.
Schmitt Straße 23, 50827 Köln

Estland  Lettland  Litauen 
Königsberg  St. Petersburg 
Ukraine  Polen 
Katalog: Tel. 040 / 3802060 
www.schnieder-reisen.de 

heimatliche 

meinsame 
Zu-
sammenarbeit  im  neuen  Jahr
2014.  Nach  einem  heiteren  Ge-
dicht  stellte  Bernd  Hüttner  den
von  ihm  als  Prominenten  ausge-
wählten Friedrich I. von Preußen,
geboren  am  11.  Juli  1657  in  Kö-
nigsberg, gestorben am 25. Febru-
ar 1713 in Berlin, und dessen Le-
bensgeschichte vor. Nach dem ge-
meinsam  gesungenen  Ostpreu-
ßenlied saß man noch beim gesel-
ligen  Plausch  zusammen.  Termi-
ne:  10.  bis    17.  Juni:  Reise  nach
Ostpreußen 
(Masuren-Kreis,
Deutsch  Eylau,  Danzig).  Gäste
sind herzlich willkommen.

Kitzingen – Freitag, 14. Februar,
15  Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:
Valentinstag  und  fröhlicher  Fa-
schingsnachmittag  mit  Beiträgen
der einzelnen Mitglieder und mu-
sikalischer  Umrahmung  durch
Lm. Günter Schmidt.

München –  Jeden  Montag,  18
bis  20  Uhr,  Haus  des  Deutschen
Ostens:  Ostpreußischer  Sänger-
kreis.  Kontakt:  Dr.  Gerhard  Gräf,
Offenbachstraße  60,  85598  Bald-
ham, Telefon (08106) 4960. 

Nürnberg –  Dienstag,  28.  Janu-
ar, 15 Uhr, Haus der Heimat, Im-
buschstraße  1,  Nürnberg-Lang-
wasser  (Endstation  U-1):  „Eine
Reise  auf  die  Insel  Usedom  und
nach Stettin (Pommern)“. Ein Mit-
glied aus Ansbach berichtet. Gäs-
te  sind  immer  herzlich  willkom-
men.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Marianne 
Geschäftszeit: 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Lyck –  Sonnabend,
1.  Februar,  15  Uhr,
Kleiner  Ratskeller,
Am  Rathaus 
9,
10825  Berlin:  Tref-
fen der Gruppe. Anfragen bei Pe-
ter  Dziengel,  Telefon 
(030)
8245479.

T i l s i t -
R a g n i t
/ Ti l s i t -
Stadt –
S o n n -
abend,  8.  Februar,  15  Uhr,  Rats-
keller Charlottenburg, Otto-Suhr-
Allee  102,  10585  Berlin:  Treffen
der  Gruppe.  Anfragen  bei  Her-
mann  Trilus,  Telefon  (03303)
403881.

Rastenburg –  Sonn-
tag,  9.  Februar,  15
Restaurant
Uhr, 
Stammhaus,  Rohr-
damm  24  B,  13629
Berlin:  Treffen  der  Gruppe.  An-
fragen  bei  Martina  Sontag,  Tele-
fon (033232) 188826.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  12.  Fe-
bruar,  13.30  Uhr,
Pflegestützpunkt,
Wilhelmstraße  115,
10963 Berlin: Ostpreußische Kü-
che. Anfragen bei Marianne Bek-
ker, Telefon (030) 7712354.

G u m -
b i n n e n
/Johan-
nisburg
/Lötzen
/ S e n s -
burg –
D i e n s -
t a g ,
18.  Fe-
bruar, 13 Uhr, Restaurant Dalma-
ta, Albrechtstraße 52, 12167 Ber-
lin:  Die  Gruppe  trifft  sich  zum
Jahresbeginn.  Anfragen 
für
Gumbinnen  bei  Joseph  Kirche,
Telefon  (030)  4032681,  für  Jo-
hannisburg  und  Sensburg  bei
Andreas  Maziul,  Telefon  (030)
5429917, für Lötzen bei Gabriele
Reiß, Telefon (030) 75635633.

A n g e r -
b u r g
/Darkeh-
m e n
/Goldap
– Donnerstag, 20. Fe-
bruar,  14  Uhr,  Res-
taurant Oase Amera,
Borussiastraße  62,
12102 Berlin: Winter
in  Ostpreußen.  Anfragen  bei  Ma-
(030)
rianne  Becker,  Telefon 
7712354.

Bartenstein –  Sonn-
abend,  22.  Februar,
13  Uhr,  Restaurant
Heidelbeere, Heidel-
berger  Platz  1:  Eis-
beinessen.  Anfragen  bei  Elfriede
Fortange, Telefon (030) 4944404.
H e i l s -
berg/Rö-
ßel
–
S o n n -
a b e n d ,
22. Februar, 15 Uhr, Seniorenfrei-
zeitstätte  Maria-Rimkus-Haus,
Gallwitzallee  53,  12249  Berlin:
Fasching.  Anfragen  für  Heilsberg
bei  Benno  Boese,  Telefon  (030)
7215570, für Rößel bei Ernst Mi-
chutta, Telefon (05624) 6600.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
(0471)
Bremerhaven,  Telefon 
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Sonnabend, 1. Febru-
ar,  15  Uhr,  Einlass  ab  14.15  Uhr,
Hotel Airport Bremen, Flughafen-
allee  26:  Bremer  West-  und  Ost-
preußentag  mit  Fleck  und  Klop-
sen.  Nach  der  Begrüßung  ist  Zeit
zum  Unterhalten  und  zum  Bum-
meln  und  Schauen  am  Bücher-
tisch.  Gäste,  die  Kaffee  und  Ku-
chen möchten, können dieses zu-
sätzlich  bestellen.  Zur  Unterhal-
tung  wurde  der  vom  diesjährigen
Sommerausklang bestens bekann-
te  „Männerchor  Harmonie  Moor-
deich  v.  1912  e.V.“  eingeladen.  Er
wird  mit  Volksliedern  und  volks-
tümlichen Melodien erfreuen. Das
Essen beginnt um zirka 17.30 Uhr
mit  dem  traditionellen  Pillkaller.
Anschließend gibt es je nach Wahl
Königsberger  Fleck  oder  Königs-
berger Klops (oder Gemüseteller).
Die  Veranstaltung  soll  wieder
durch  Einnahmen  aus  dem  Bü-
cherverkauf  gesponsert  werden.
Für die Veranstaltung gelten daher
folgende ermäßigte Preise: Eintritt
und  Essen  (Königsberger  Fleck):
10  Euro,  Eintritt  und  Essen  (Kö-
nigsberger  Klops  od.  Gemüsetel-
ler):  13  Euro.  Eintritt  ohne  Essen
fünf  Euro.  Das  Geld  kann  auch
überwiesen werden. - Anmeldun-
gen  sind  erforderlich  unter  Be-
nennung  des  Speisewunsches  in
der  Geschäftsstelle  oder  auf  An-
rufbeantworter  Telefon  3469718.
Mitglieder  aus  Borgfeld  und  Li-
lienthal können sich auch bei Frau
Reiter,  Kiebitzbrink  89,  Telefon
(0421) 271012 anmelden.

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel, Kippingstr. 13, 20144
Hamburg, Tel.: (040) 444993, Mo-
biltelefon (0170) 3102815. 2. Vor-
sitzender: Manfred Samel, Fried-
rich-Ebert-Straße  69  b,  22459
(040)
Hamburg,  Telefon/Fax 
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

LANDESGRUPPE

Kulturreferat  –  Herzlich  will-
kommen  zum  Deutschlandtreffen

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 25.  Januar,  10.05
Uhr,  3sat:  Heiliges  Öl  −  Eine
Kulturgeschichte  des  Oliven-
öls. Reportage, D 2005.

SONNABEND, 25.  Januar,  14  Uhr,
RBB:  Am  Frischen  Haff.  Zu
Besuch im Bernsteinland.
SONNABEND, 25.  Januar,  21.50
Uhr,  3sat:  Max  Beckmann.
Der  Erste  Weltkrieg  und  das
Werk  des  Malers.  Doku,  D
2013.

SONNTAG, 26.  Januar,  8.05  Uhr,
WDR 5: Osteuropa-Magazin.
SONNTAG, 26.  Januar,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Vor 80 Jah-
ren:  Der  deutsch-polnische
Nichtangriffspakt  wird 
in
Berlin unterzeichnet.

SONNTAG, 26. Januar, 14.40 Uhr,
3sat: Weltenbrand. Doku zum
Kriegsausbruch 1914.

SONNTAG, 26. Januar, 22.30 Uhr,
3sat:  Westfront  1918.  Anti-
kriegsdrama, D 1930. 

SONNTAG, 26. Januar, 23.30 Uhr,
ZDF:   Mörder  unter  uns.  Re-
portage  über  Auschwitz-Pro-
zesse.

MONTAG, 27.  Januar,  15.15  Uhr,
Arte: 
  Verschollene  Film-
schätze.  1937.  Die  Hinden-
burg-Katastrophe.

MONTAG, 27.  Januar,  20.15  Uhr,
3sat: World Wide War. Der ge-
heime  Kampf  um  die  Daten.
Doku.

MONTAG, 27.  Januar,  22.45  Uhr,
ARD:  Putins  Spiele.  Doku
über Wladimir Putin und sei-
ne  Inszenierung  der  Olympi-
schen  Spiele  im  subtropi-
schen Sotschi.

DIENSTAG, 28.  Januar,  9.55  Uhr,
Deutschlandradio  Kultur:  Ka-
lenderblatt.  Vor  1200  Jahren:
Kaiser  Karl  I.,  der  Große,  ge-
storben.

DIENSTAG, 28.  Januar,  19.15  Uhr,
Deutschlandfunk: Das Feature.
Golfen auf Kohlegruben. Über
das  neue  Selbstbewusstein
Oberschlesiens. 

DIENSTAG, 28.  Januar,  20.15  Uhr,
ZDF:  Nicht  alles  war  schlecht
(1/2).  DDR  −  Liebe,  Lust  und
Freiheit.

DIENSTAG, 28.  Januar,  Arte:   Der
lange Schatten des Josef Stalin.
DIENSTAG, 28.  Januar,  0.00  Uhr,
NDR:  Der Fall Chodorkowskij.
Doku, D 2011.

MITTWOCH, 29. Januar, 9.05 Uhr,
Deutschlandfunk:   Kalender-
blatt.  Vor  200  Jahren:  Der
Philosoph 
Johann  Gottlieb
Fichte gestorben.

MITTWOCH, 29.  Januar,  21  Uhr,
SWR:  Betrifft:  Was  tun  für  die
Rente? Reportage. 

DONNERSTAG, 30.  Januar,  13.07
Uhr,  Deutschlandradio  Kultur:
Länderreport.  Wo  geht’s  hier
lang?  Straßennamen  und  der
Umgang mit Geschichte.

DONNERSTAG, 30.  Januar,  13.20
Uhr, 3sat: Königsberg − Ferne,
fremde Heimat. Doku, D 2005.
FREITAG, 31.  Januar,  20.15  Uhr,
3sat: Sklavenarbeit für unseren
Fortschritt.  Die  Doku  erklärt
die Herkunft seltener Rohstof-
fe aus den Minen Afrikas und
Südamerikas  und  erzählt  die
Geschichten  der  Minenarbei-
ter.

der  Ostpreußen  am  17.  undbis
18. Mai 2014 in den Messehallen
in Kassel. Für die Fahrt des Kul-
turreferats  zum  Ostpreußentref-
fen  sind  noch  ein  paar  Plätze
frei.  Zurzeit  stehen  leider  nur
noch  Doppelzimmer  zur  Verfü-
gung.  Die  Fahrt  findet  von  Frei-
tag,  16.,  bis  Sonntag,  18.  Mai,
statt. Der Preis für diese dreitägi-
ge Fahrt beträgt nur 156 Euro pro
Person  im  Doppelzimmer.  Im
Preis  enthalten:    Fahrt  in  einem
3-Sterne-Reisebus,  2  Übernach-
tungen  mit  Frühstücksbuffet  im
4-Sterne-Hotel  Best  Western
Grand  City  Kassel,  am  Freitag,
16.  Mai  Kuchen  und  Kaffee/Tee
im  Hotel,  anschließend  eine
dreistündige  Stadtrundfahrt  und
Besichtigung  mit  einem  Gäste-
führer der Stadt Kassel, am Frei-
tagabend, 16. Mai Abendbuffet in
einem für die Gruppe reservier-
ten  Raum,  Busfahrten  zwischen
Hotel  und  Messehallen.  Abfahr-
ten:  Freitag,  16.  Mai,  7.30  Uhr
Kirchenallee  –  gegenüber  Ham-
8  Uhr
burg-Hauptbahnhof, 
Bahnhof Harburg, 8.15 Uhr Mek-
kelfeld,  Höpenstraße  88  –  Gast-
stätte  Waldquelle.  Rückfahrt:
Sonntag,  18.  Mai,  16  Uhr,  von
den  Messehallen  nach  Meckel-
feld,  Harburg  und  Kirchenallee.
Auskunft  und  Anmeldung  bei
Walter  Bridszuhn,  Telefon  (040)
6933520.

KREISGRUPPE

Insterburg –  Die
Gruppe trifft sich je-
den  1.  Mittwoch  im
Monat (außer Januar
und Juli) mit Liedern
und kulturellem Programm um 12
Uhr,  Hotel  Zum  Zeppelin,  Froh-
mestraße 123–125. Kontakt: Man-
fred  Samel,  Friedrich-Ebert-Stra-
ße  69  b,  22459  Hamburg.  Tele-
fon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Sensburg –  Sonn-
abend,  15.  Februar,
14  Uhr,  Café  Prin-
zess,  Alsterdorfer
Straße  572,  Ham-
burg-Ohlsdorf:  Ge-
mütliches  Beisammensein  der
Gruppe. Gäste sind herzlich will-
kommen.

BEZIRKSGRUPPE

Hamburg-Wilhelmsburg – Mon-
tag,  27.  Januar,  15  Uhr,  Gasthaus
Waldquelle,  Meckelfeld,  Höpen-
straße 88 (mit Bus 443 bis Wald-
quelle):  Heimatnachmittag  „zum
neuen  Jahr“:  Erlebnisse,  Wün-
sche,  Erwartungen  früher  und
heute.

HESSEN

Kommissarischer  Vorsitzender:
Ulrich  Bonk,  Voltastraße  41,
60486  Frankfurt/Main,  Telefon
(069) 77039652.

Fahrt 

Darmstadt  – 

zum
Deutschlandtreffen –  Die  ange-
kündigte Busfahrt vom 16. bis 18.
Mai zum Deutschlandtreffen nach
Kassel  wird  durchgeführt,  da  die
Mindestteilnehmerzahl  erreicht
ist. Es sind noch Plätze frei. Wei-
tere  Anmeldungen  nehmen  Ger-
hard  Schröder,  Telefon  (06151)
148788, oder Gisela und Christian
Keller, Telefon (06074) 98327, ent-
gegen.

Kassel – Donnerstag, 6. Februar,
14.30  Uhr:  Jahreshauptversamm-
lung. Anschließend gestaltet Ruth
Barthel  den  Heimatnachmittag:
„Freud und Leid zur Winterszeit“. 
Wiesbaden  –  Dienstag,  11.  Fe-
bruar,  15  Uhr,  Haus  der  Heimat,
Wappensaal,  Friedrichstraße  35:
Treffen der Frauengruppe, Allerlei
zur  Fassenacht.  Ein  närrischer

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

Nachmittag  mit  Spaß  an  der
Freud‘.

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Helmstedt – Donnerstag, 13. Fe-
bruar,  15  Uhr,  Begegnungsstätte,
Schützenwall 4: Treffen der Grup-
pe.  Auskünfte  erteilt  Helga  An-
ders, Telefon (05351) 9111.

Osnabrück

–  Donnerstag, 
30. Januar, 14 Uhr, Gaststätte Bür-
gerbräu, Blumenhaller Weg 43: Li-
teraturkreis. – Dienstag, 11. Febru-
ar, 16.45 Uhr, Hotel Ibis, Blumen-
haller Weg 152: Kegeln.

Rinteln –  Donnerstag,  13.  Fe-
bruar, 15 Uhr, Hotel Stadt Kassel,
Klosterstraße  42:  Monatstreffen
der Gruppe. Joachim Berg zeigt –
teilweise  in  Farbe  –  Ausschnitte
aus  der  „Ostpreußenreise  1937“.
Mit  der  Schmalfilmkamera  ge-
drehte  Amateuraufnahmen  sind
durch  historisches  Material  er-
gänzt worden. – Informationen zu
den weiteren geplanten Veranstal-
tungen und zur landsmannschaft-
lichen  Arbeit  in  Rinteln  gibt  es
beim Vorsitzenden Joachim Rebu-
schat,  Telefon  (05751)  5386  oder
rebuschat@web.de.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe  –  Für  die  Fahrt
zum Ostpreußentreffen am 17./18.
Mai  in  Kassel  sind  noch  einige
wenige  Plätze  frei,  ebenso  Zim-
mer  im  gebuchten  Hotel.  Bei
Interesse  bitte  melden  bei  Man-
fred  Ruhnau,  Kreisgruppe  Bonn,
Telefon (02241) 311395. 

Bielefeld –  Montag,  3.  Februar,
14  Uhr,  Wilhelmstraße  13,  6.
Stock,  33602  Bielefeld:  Zu-
sammenkunft  der  Frauengruppe.
–  Donnerstag,  6.  Februar,  14.30
Uhr,  Wilhelmstraße  13,  6.  Stock,
33602  Bielefeld:  Gesprächskreis
der  Königsberger  und  Freunde
der ostpreußischen Hauptstadt. –
Donnerstag,  13.  Februar,  14.30
Uhr,  Wilhelmstraße  13,  6.  Stock,
33602  Bielefeld:  Ostpreußische
Platt. 

Bonn – Sonnabend, 15. Februar,
19.30  Uhr,  Stadthalle  Bonn-Bad
Godesberg, kleiner Saal: Traditio-
neller Winterball der Landsmann-
schaft Ostpreußen, Schlesien und
der  Sudeten.  Buntes  kulturelles
Programm:  Cirkus  Schule  Don
Meloni, Volkstänze, Gesangverein
„Frisch Auf“ Meindorf und ande-
re. Große Tombola. Eintritt: 15 Eu-
ro  im  Vorverkauf  und  an  der
Abendkasse,  Schüler,  Studenten
und BJO 10 Euro. Alle Landsleute
und  Ostpreußen-Gruppen  sind
herzlich dazu eingeladen. Weitere
Auskünfte  bei  Manfred  Ruhnau
Telefon (02241) 311395.

Düsseldorf –  Mittwoch,  5.  Fe-
bruar,  15  Uhr,  GHH/Raum  311:

Ostdeutsche  Stickerei  mit  Helga
Lehmann  und  Christel  Knack-
städt. – Jeden Mittwoch, 18.30 bis
20 Uhr, GHH/Eichendorff-Saal, I.
Etage:  Chorporbe  der  Düsseldor-
fer Chorgemeinschaft Ostpreußen
–  Westpreußen  –  Sudetenland.  –
Donnerstag,  13.  Februar,  19.30
Uhr,  GHH/Raum  412:  Offenes
Singen  mit  Barbara  Schoch.  –
Freitag,  14.  Februar,  18  Uhr,  Res-
taurant  Lauren’s,  Bismarckstraße
62,  40210  Düsseldorf:  Stamm-
tisch.

Gütersloh –  Montags,  15  bis 
17  Uhr,  Elly-Heuss-Knapp-Real-
schule, Moltkestraße 13: In unre-
gelmäßigen Abständen findet der
Ostpreußische Singkreis statt. In-
formationen  bei  Renate  Thamm,
Telefon (05241) 40422. – Freitag,
7.  Februar,  17.30  Uhr,  Brauhaus,
großer  Saal:  Einladung  zum  Es-
sen. Es gibt Eisbein oder Kassler
mit  Sauerkraut,  dazu  Kartoffel-
püree  oder  Bratkartoffeln.  Preis
13 Euro. Anschließend gibt es ein
Unterhaltungsprogramm 
und
Zeit zum Schabbern. Anmeldung
ist  bis  spätestens  3.  Februar  er-
forderlich bei Josef Block, Telefon
(05241)  34841,  oder  Marianne
Bartnik, Telefon (05241) 29211. –
Busfahrt zum Deutschlandtreffen
in  Kassel  vom  16.  bis  18.  Mai  –
Bitte  schon  jetzt  einen  Platz  für
die Busfahrt reservieren bei Ma-
rianne  Bartnik,  Telefon  (05241)
29211. Näheres bezüglich Ablauf,
Programm  und  Preis  wird  in  ei-
nem  Faltblatt  nach  erfolgter  An-
meldung  mitgeteilt.  –  Donners-
tag,  13.  Februar,  15.30  Uhr,  Gü-
tersloher  Brauhaus,  Unter  den
Ulmen 9: Ostpreußische Frauen-
gruppe. 

RHEINLAND-
PFALZ

Vors.: Dr. Wolfgang Thüne, Worm-
ser Straße 22, 55276 Oppenheim.

Mainz  –  Jeden  Freitag,  13  Uhr,
Café  Oase,  Schönbornstraße  16,
55116: Die Gruppe trifft sich zum
Kartenspielen. 

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Bad Malente – Freitag, 7. Febru-
ar,  15.30  Uhr,  Uwe  Seeler  Park
(Fußballschule),  Am  Stadion  4,
Bad  Malente-Gremsmühlen:  Jah-
reshauptversammlung.  Die  Jah-
reshauptversammlung  beginnt
mit  folgender  Tagesordnung:  1.
Eröffnung  und  Begrüßung,  2.  To-
tenehrung,  3.  Jahresbericht  des
Vorsitzenden, 4. Kassenbericht, 5.
Bericht des Kassenprüfers, 6. Ent-
lastung des Vorstandes, 7. Wahlen
a) Vorsitzender,  b) Stellvertreten-
der Vorsitzender, c) Schriftführer,
d) Kassenführer, e) Stellvertreten-
der  Kassenführer,  f)  Beisitzer,  g)
Zwei  Kassenprüfer,  9.  Anfragen
und  Verschiedenes.  Gäste  sowie
Freunde  der  Landsmannschaften
sind  herzlich  willkommen.  An-
meldung  zur 
Jahreshauptver-
sammlung  bis  zum  4.  Februar  im
Blumenhaus Franck, (Inh. R. Dlu-
zak)  in  der  Bahnhofstraße  oder
unter Telefon Malente 2659.

Bad  Oldesloe –  Mit  Ausblick
auf  den  Frühling  war  die  Kaffee-
Tafel der Januar-Runde mit einem
Tulpenstrauß  geschmückt.  Die
Vorsitzende schloss in die Begrü-
ßung  gute  Wünsche  für  das  Jahr
2014  ein.  Georg  Baltrusch  hatte
mundartliche  Beiträge  mitge-
bracht:  vom  Lehrer  in  Masuren
und  seinen  Gänsen  und  von  der
„Musche-Kuh“, die uns mit vielen
Lebensmitteln  versorgt.  Die  be-
ruflichen  Tätigkeiten  der  Frauen
im  Laufe  der  letzten  100  Jahre
hatte  Gisela  Brauer  zum  Thema
des  Nachmittags  gemacht.  Sie
stellte  dabei  die  Bäuerinnen  in

H E I M ATA R B E I T

Nr. 4 – 25. Januar 2014 17

dem Fahrrad über den zugefrore-
nen  Baikalsee“.  Gäste  sind  herz-
lich willkommen.

Schönwalde  am  Bungsberg –
Sonnabend,  25.  Januar,  15  Uhr,
Café Ehlers: Arbeitstagung in Kas-
seedorf. – Donnerstag, 30. Januar,
14  Uhr,  Jugendherberge:  Senio-
renbegegnung.

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 25265.

Jena –  Freitag,  31.  Januar,  14
Uhr,  Panorama  Gaststätte  Schle-
gelsberg,  Oskar-Zachau-Straße  6,
07749  Jena:  Gruppentreffen  mit
„Rückblick  2013  und  Überblick
aller  Veranstaltungen  2014“.  Alle
Landsleute sind herzlich willkom-
men!  –  Freitag,  28.  Februar,  14
Uhr,  Panorama  Gaststätte  Schle-
gelsberg,  Oskar-Zachau-Straße  6,
07749  Jena:    Gruppentreffen  mit
Vortrag  von  Frau  Böttcher  über
„Walter Scheffler“. Alle Landsleu-
te  sind  herzlich  willkommen!

der Heimat heraus, die in beiden
Weltkriegen des vorigen Jahrhun-
derts  die  Höfe  allein  verantwort-
lich  bewirtschafteten  und  damit
die  Ernährung  der  Bevölkerung
sicherten.  Die  Bauern  waren  an
der Front, in Kriegsgefangenschaft
oder  gefallen.  Sie  sprach  außer-
dem  von  Nonnen  und  Diakonis-
sen  im  Pflegedienst  beziehungs-
weise  als  Gemeindeschwestern,
von  Lehrerinnen,  Stenotypistin-
nen und auch von Künstlerinnen.
In  der  lebhaften  Aussprache  da-
nach erinnerte Boris Makarowski
an  die  Dorfschneiderinnen,  die
vielfach  als  Hausschneiderinnen
auf  den  Bauernhöfen  tätig  waren
und zum Teil mit Naturalien ent-
lohnt  wurden.  Sie  fertigten  und
änderten Kleidung und nähten al-
les  von  der  Aussteuerwäsche  bis
zum  Brautkleid.  Drei  Schwestern
seines  Vaters  arbeiteten  als  Dorf-
schneiderinnen. Eine besaß einen
Webstuhl  und  webte  Flickentep-
piche  aus  Stoffresten.  Nächster
Termin:  Jahreshauptversammlung
mit  Fleck  oder  Königsberger
Klops-Essen am Mittwoch, 12. Fe-
bruar, 13.30 Uhr, in Wiggers Gast-
hof, Bahnhofstraße 33, Bad Oldes-
loe.  

Burg  auf  Fehmarn –  Dienstag,
11.  Februar,  15  Uhr,  Haus  im
Stadtpark:  Der  Extremsportler
Wolfgang Kulow aus Lensahn hält
einen  Vortrag  zum  Thema:  „Mit

Ostpreußisches Landesmuseum

D i e n s t a g ,  
Februar,
4. 
14.30  Uhr:
Alltagsleben
in  Ostpreu-
ßen.  Nach  50
Jahren 
–
Filmmaterial
aus Labiau.

B ä c k e r -
meister  Rie-
mann  leistete
gegen
sich 
Ende 
der
1930er  Jahre
eine  Filmkamera  und  hielt  All-
tagsszenen  seiner  Heimatstadt
Labiau fest, die heute Dokumen-
te  einer  untergegangenen  Zeit
sind.  Schwarzweiß-  und  einige
Farbstreifen  wurden  von  der
Kreisgemeinschaft Labiau zu ei-
nem  zirka  40  Minuten  langen
Film  zusammengefügt.  Da  Rie-
mann aktives Mitglied im Schüt-
zenverein  war,  gehören  auch
Schützenfeste  mit  Umzügen  zu
seinen Motiven. 

Postkarte aus der Kreisstadt Labiau

Bild: OL

ersten Mal nach der Vertreibung
seine  Heimatstadt.  Geschickt
verbindet  er  eigene  Erinnerun-
gen  aus  der  Zeit  bis  1945  mit
Eindrücken  von  1997.  Seine
Filmaufnahmen aus Labiau, aber
auch  aus  anderen  Orten  des
nördlichen  Ostpreußens  sind
auch  bereits  wieder  historische
Dokumente geworden.

Im  Anschluss:  gemütliches
Beisammensein  mit  Tee,  Kaffee
und Gebäck. Rechtzeitige Reser-
vierung  unter  Telefon  (04131)
75995-0  oder 
info@ol-lg.de
empfohlen. Eintritt 5 Euro.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

Manfred  Heinrich  war  Sohn
des  Herausgebers  der  Labiauer
Zeitung und besuchte 1997 zum

Medialer Erfolg zum Jahreswechsel

Hamburger Landesverband der Vertriebenen zu Gast im Rathaus

E s ist nicht vermessen zu er-

wähnen, dass über die dem
Bund  der  Vertriebenen
(BdV)  Hamburg  angeschlossenen
Verbände beim traditionellen Jah-
resausklang,  der  „24.  Brauch-
tumsstunde“,  aber  vor  allem  be-
züglich  des  „40.  Jubiläums  der
Teilnahme“,  vor  allem  der  Schle-
sier,  Ostpreußen  und  Pommern
am  „Neujahrsempfang  im  Rat-
haus“,  noch  nie  so  großartig  be-
richtet  worden  ist.  Als  „mediale
Speerspitze“  des  BdV  seit  Jahr-
zehnten  bei  diesen  jährlichen
Vorhaben  seit  1974  (Neujahrs-
empfang) und 1990 (Brauchtums-
stunde), war der persönliche Ein-
satz  der  Landsleute  in  Hamburg‚
besonders  bei  den  Weih-nachts-
feiern  des  Schlesier-  und  Ost-
preußenchors und den Veranstal-
tungen zum Jahreswechsel, so er-
folgreich.

Verbandsarbeit in
Hamburg ist 
lebendiger denn je

Mit  schlesischer  Ausdauer  und
deutschem  Fleiß  stand  Lands-
mann  Piesch  seit  1953  bei  den
Schlesiern  und  später  bei  den
Oberschlesiern,  sowie  beim  BdV,

Beim Neujahrsempfang in Hamburg: Vertreter der Vertriebenen

seinen Mann, um auch als „junger
Trachtler“  in  der  „Glinder  Schle-
sier-Trachtengruppe“  (Schmiede-
berger  Volkstracht)  und  auch  in
der  landsmannschaftlichen  Ar-
beit  Zukünftiges  zu  gestalten.  Er
belebte mit seinen Ideen die kul-
tursoziale  Verbandsarbeit  in  der
Hansestadt.

Es  gelang  erneut,  gemeinsam
mit  anderen  Landsmannschaften
beim Jahreswechsel einen großar-
tigen  Erfolg  zu  erzielen.  Sowohl
bei  der  Brauchtumsstunde  als

auch beim Jahresempfang des Se-
nats  in  Hamburg  am  Neujahrstag
im Rathaus konnten die Vertreter
der Vertriebenenverbände bewei-
sen,  dass  die  Verbandsarbeit  der
Ost-  und  Mitteldeutschen  und
den Siedlungsdeutschen in Ham-
burg lebendiger denn je ist.

Am  1.  Januar  waren  über  acht-
hundert  Besucher,  darunter  eine
stattliche Abordnung der Heimat-
vertriebenen  und  Aussiedler,  bei
den  Bürgermeistern  Olaf  Scholz
und  Dr.  Dorothee  Stapelfeldt,  um

beide  mit  Neu-
jahrsgeschenken,
einem
wie 
„ S c h l e s i s c h e n
Rundbrot“  und
Neujahrsblumen,
zu überraschen.

Es  ist  erfreu-
lich,  dass  neben
den  Fernsehsen-
dern  SAT1  und
HH  1  auch  das
„Hamburg 
Jour-
nal“  des  Nord-
deutschen  Rund-
funks  (NDR)  be-
richtete. Nach an-
schließend  hell
erklingendem tra-
d i t i o n e l l e m
„Glück  auf!“  der
Landsleute 
für
die  beiden  Bür-
germeister zum Abschied wurden
die Vertreter der Vertriebenenver-
bände umfassend und ausführlich
interviewt. 

Bild: G. Galauner

Zwar  fehlten  Hinweise  darauf,
dass  die  Verbände  seit  40  Jahren
die  Neujahrsgratulationen  mit
den  landsmannschaftlichen  Ab-
ordnungen  durchführen.  Dafür
berichteten  die  Printmedien  um-
so  gründlicher  über  die  lands-
mannschaftlichen  Verbände  und
deren  kultursoziale  erfolgreiche
Arbeit. BdV/LvD Hamburg/PAZ

Anzeigen

Auflösung des Preisrätsels

Herzlichen  Dank  allen  Lesern,
die an unserem Weihnachstpreis-
rätsel teilgenommen haben. 

Die richtige Lösung lautet:
Allenstein

Die  Preise  in  Form  von  Ge-
schenkpackungen mit Königsber-
ger  Marzipan  sind  den  Gewinnern  bereits  zugeschickt
worden.  Sollten  Sie  zu  denen  gehören,  die  dieses  Mal
nicht gewonnen haben, so seien Sie jetzt schon auf unser
nächstes Preisrätsel hingewiesen, das Ihnen auch wieder
viel  Freude  bereiten  soll.  Nochmals  allen  Teilnehmern
herzlichen Dank!

Geschäftsstelle  der  Ostpreußischen  Kulturstiftung,  Post-
fach 17, 91791 Ellingen

Fern seiner ostpreußischen Heimat verstarb

Walter Mikoleit

* 9. 7. 1932           † 20. 12. 2013

In tiefer Trauer
im Namen der ganzen Familie Mikoleit
Joachim Mikoleit

Die  Urnen-Beisetzung  hat  in  aller  Stille  auf  dem  Hauptfriedhof
Frankfurt stattgefunden.

† Zur Erinnerung

Ursula Kahlert

geb. Grigat

* 12.12.1922 Gumbinnen
† 15.1.2009 Weil am Rhein

Ursula Seeherr
geb. Schachner
geboren am 19. Juni 1926
bei Gumbinnen / Ostpreußen
ist am 2. Januar 2014 über die Schwelle
des Todes gegangen.

Katarina Seeherr
Jörg Seeherr
Udo Seeherr
Gertraude Seeherr geb. Born
mit Enkeln und Urenkeln
Traueradresse: Seeherr, Hebelstr. 12,
75223 Niefern-Öschelbronn

18 Nr. 4 – 25. Januar 2014

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ANGERBURG

Kreisvertreter:  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Kreisgemeinschaft  An-
gerburg e.V., Landkreis Rotenburg
(Wümme),  Postfach  1440,  27344
Rotenburg  (Wümme),  Landkreis:
Telefon  (04261)  9833100,  Fax
(04261) 9833101. 

Kreisvertreter 
begeht runden 
Geburtstag

Für  seine  Heimat  Ostpreußen,
insbesondere  für  den  Kreis  An-
gerburg, hat sich der Jubilar Kurt-
Werner Sadowski schon seit mehr
als  fünfzig  Jahren  ehrenamtlich
eingesetzt, und er tut es nach wie
vor mit einem unglaublichen En-
gagement. 

Geboren  wurde  Kurt-Werner
Sadowski am 4. März 1934 in In-
sterburg.  Bis  zur  Flucht  am 
23.  Oktober  1944  lebte  er  in  sei-
nem  Elternhaus  in  Benkheim,
Kreis  Angerburg.  Auf  der  Flucht
führte  ihn,  zusammen  mit  seiner
Mutter,  der  Weg  zunächst  nach
Heilsberg.  Von  dort  aus  ging  im
Winter  1945  die  Flucht  weiter
über  das  Haff  nach  Westdeutsch-
land,  nach  Barme,  jetzt  Dörver-
den.  Nun  wurde  Niedersachsen
Ausgangspunkt  für  den  weiteren
Lebensweg  von  Kurt-Werner  Sa-
dowski.  Nach  Gymnasium  und
Fachschule  erlernte  er  den  Beruf
des 
Industriekaufmanns.  Von
1961 bis Juni 1964 war er Bürger-
meister und Gemeindedirektor in
Barme/Dörverden.  Am  1.  Juli
1964 erfolgte der Wechsel in den
Bremischen  Verwaltungsdienst.
Jetzt wurde die Freie und Hanse-
stadt Bremen ein weiterer Ort auf
dem  Lebensweg  des  Jubilars.
Doch  nicht  nur  beruflich  ergab
sich  eine  Veränderung  in  seinem
Leben,  eine  Frau  Namens  Ruth
kreuzte  seinen  Weg.  Und  diese
besagte  Frau  steht  ihm  seit  mehr
als  vierzig  Jahren  bei  all  seinen
Aufgaben zur Seite. 

Neben  seiner  Tätigkeit  als  Ab-
teilungsleiter  für  Personal  und
Haushalt in einer Behörde im Ge-
schäftsbereich  des  Senators  für
Bauwesen  hat  Kurt-Werner  Sa-

dowski  seine  ehemalige  Wir-
kungsstätte  in  Barme/Dörverden
nicht  vergessen.  Nachdem  er
Gründungsmitglied  des  Vereins
S.C. „Weser“ Barme e.V. 1964 war,
erfolgte  prompt  die  Wahl  zum  1.
Vorsitzenden.  Ein  Ehrenamt,  das
er  bis  1987  ausübte  und  dann
zum  Ehrenvorsitzenden  ernannt
wurde.  Doch  nicht  nur  ein  Amt
ausüben, sondern in diesem Falle
selbst  sportlich  zu  sein,  das  tut
Kurt-Werner  Sadowski  bis  heute.
Sooft  es  die  Zeit  erlaubt,  geht  er
in  Barme/Dörverden  zum  Tisch-
tennis,  ein  Anliegen  und  Aus-
gleich. Dieser Ausgleich ist nur zu
verständlich, wenn man weiß, wie
sehr  sich  Kurt-Werner  Sadowski
für  seine  Heimat  einsetzt.  Seit
dem  15.  Juni  1958  gehört  er  zu
der  jüngeren  Generation  der  An-
gerburger,  die  sich  zur  Mitarbeit
in  der  Kreisgemeinschaft  bereit
erklärten. Seit 1963 gehört er dem
Kreistag 
(Delegiertenversamm-
lung)  an.  Von  dem  Zeitpunkt  an
ging es kontinuierlich weiter. Am
20. Juni 1981 erfolgte die Wahl in
den  Kreisausschuss.  Stellvertre-
tender Kreisvertreter wurde er am
11. September 1993. Und schließ-
lich  erfolgte  am  15.  September
2001 die Wahl zum Kreisvertreter
der  Kreisgemeinschaft  Anger-
burg. Seit 1982 ist er zudem auch
Mitglied  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  e.V.  Bremen.  Dem
Vorstand gehörte er seit 1998, zu-
nächst  als  Beisitzer,  an  und  seit
1999 war er auch für die Kassen-
geschäfte zuständig. Für seine Ar-
beit für Ostpreußen wurde er am
29.  November  2003  mit  dem  Sil-
bernen  Ehrenzeichen  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  ausge-
zeichnet.  Eine  Zeit  später  folgte
das  Goldene  Ehrenzeichen  der
Landsmannschaft. 

Als Kurt-Werner Sadowski zum
Kreisvertreter  gewählt  wurde,  da
konnte  er  nicht  ahnen,  welche
Veränderungen  der  Kreisgemein-
schaft  Angerburg  bevorstanden.
In  seiner  ruhigen,  umsichtigen
Art  hat  er  die  Kreisgemeinschaft
durch schwierige Zeiten gebracht.
Stets war und ist er bemüht einen
guten Kontakt zu unserem Paten-
schaftsträger,  dem  Landkreis  Ro-
tenburg  (Wümme)  zu  halten.
Ebenso ist es ihm ein ganz wichti-
ges Anliegen die Verbindung zum
Heimatkreis  zu  pflegen,  dazu  ge-
hören  die  Unterstützung  der

H E I M ATA R B E I T

Deutschen Gesellschaft Mauersee
und der Kontakt zu den dortigen
Behörden und Schulen. Auch Er-
halt  und  Pflege  ehemaliger  deut-
scher Friedhöfe, um einen Ort des
Erinnerns  und  Gedenkens  zu
wahren,  hat  große  Priorität  bei
Kurt-Werner  Sadowski.  Für  sein
ehrenamtliches Engagement wur-
de  er  im  September  2013  vom
Landkreis  Rotenburg  (Wümme)
mit  dem  Ehrenteller  des  Land-
kreises  ausgezeichnet.  Und  nur
wenige  wissen,  wie  sehr  sich
Kurt-Werner  Sadowski  und  seine
Frau  nach  dem  Umzug  des  Ar-
chivs,  Geschäftsstelle  und  dem
Angerburger  Zimmer  über  die
letzten Jahre eingebracht haben. 
Die  Angerburger  können  ihm
für diesen Einsatz nicht oft genug
„Danke“  sagen.  Möge  das  neue
Lebensjahrzehnt  ihm  viele  schö-
ne Momente bringen. 

Susanne Hagen 

LABIAU

Kreisvertreterin: Brigitte Stramm,
Hoper  Straße  16,  25693  St.  Mi-
chaelisdonn/Holstein,  Telefon
(04853)  562.  info @stramm verlag.
de, Internet: www.labiau.de. 

Aufruf zur 
Wahl der 
Kreisvertretung

Die  Vorschlags-  und  Bewer-
bungsfrist  für  die  Kandidaten  als
Kirchspielvertreter  ist  Ende  De-
zember  2013  abgelaufen.  Der
Wahlausschuss, bestehend aus den
Kirchspielvertretern  Erika  Freitag
(Vorsitzende), Extertal, Brigitte Ha-
gedorn,  Dortmund,  und  Martina
Hahn,  Bad  Oldesloe,  hat  die  Kan-
didatenliste  aktualisiert  und  gibt
für die Wahl der Kirchspielvertre-
ter am 15. März 2014 folgende Na-
men  für  die  Kirchspiele  bekannt:
Friedrichsrode/Sussemilken:
Horst  Warthun,  Bruno  Reichwald
(Ersatzvertreter), Gilge: Erika Frei-
tag,  Groß  Baum:  Martina  Hahn,
Groß  Legitten:  Hubertus  Springer,
Hohenbruch/Lauknen:
Brigitte
Stramm, Kaimen: Ilse Hunger, Do-
rothea  Kurzmann,  Labiau-Land:
Anni-Lore  Lemke,  Bärbel  Lemke,
Klaus-Arno  Lemke,  Labiau-Stadt:
Heinke  Lanatowitz,  Laukischken:
Egbert  Marenke,  Irma  Marenke,
Liebenfelde/Mehlauken:  Alfred
Erdmann,  Ludendorff:  Helmuth
Krautien, Markthausen/Popelken:
Alfred  Schaulinski,  Anneliese
Todt,  Thomas  Rieser,  Karl-Heinz

Hundsdörfer (Ersatzvertreter). Ent-
sprechend  der  Wahlordnung  vom
13.  April  2003  erfolgt  die  Wahl
schriftlich  und  namentlich  durch
eine formlose Postkarte an die Ge-
schäftsstelle  der  Kreisgemein-
schaft  Labiau  z.  Hd.  Brigitte
Stramm,  Hoper  Straße  16,  25693
St.  Michaelisdonn/Holstein.  Die
Postkarte muss den Namen der zu
wählenden Person enthalten sowie
die  Heimatanschrift  des  Wählen-
den.  Dieser  muss  in  der  Heimat-
ortskartei Labiau geführt sein. Bei
Einsendung  von  beispielsweise
mehreren  Postkarten  werden  alle
abgegebenen  Stimmen  ungültig.
Jeder  Wahlberechtigte  hat  so  viel
Stimmen  wie  Kandidaten  für  sein
Kirchspiel zu wählen sind. Einsen-
deschluss  der  Postkarten  ist  der
15.  März  2014.  Entsprechend
Punkt 6 der Wahlordnung sind die
Kandidaten mit den jeweils höch-
sten  Stimmenzahlen  gewählt. Der
Wahlausschuss  stellt  das  Ergebnis
der Wahl fest und veröffentlicht es
in  der  Preußischen Allgemeinen
Zeitung/Das  Ostpreußenblatt.
Über  einen  Wahleinspruch,  der
innerhalb  von  vier  Wochen  nach
Veröffentlichung schriftlich bei der
Geschäftsstelle  eingegangen  sein
muss,  entscheidet  der  Wahlaus-
schuss.  Bei  Unklarheiten  melden
Sie sich gerne bei der Kreisvertre-
terin.  Wir  bitten  um  rege  Beteili-
gung.

PREUSSISCH
EYLAU

Telefon 

Kreisvertreter: Rüdiger Herzberg,
Brandenburger Straße 11 a, 37412
Herzberg, 
(05521)
998792,  Fax  (05521)  999611,  E-
Mail:  r.b.herzberg@ t-online.de;
Kartei,  Buchversand  und  Preu-
ßisch Eylauer Heimatmuseum im
Kreishaus  Verden  (Aller):  Man-
fred  Klein,  Breslauer  Str.  101,
25421  Pinneberg,  Tel.  (04101)
200989,  Fax  (04101)  511938,    E-
Mail: 
manfred.klein.rosit-
ten@malle-tech.de,  www.preus-
sisch-eylau.de. 

Zehntägige
Busreise

Die  Canditter  Gruppe  wird  in
der  Zeit  vom  25.  Juni  bis  4.  Juli
2014 eine Busreise nach Ostpreu-
ßen  unternehmen  und  mit  der
Fähre zurückfahren. Reiseverlauf:
1.  Tag  (Mittwoch,  25.  Juni): Ein-
stieg/Zustieg, beginnend in Biele-
feld,  dann  Weiterfahrt  nach  Her-
ford, Langenhagen und ZOB Han-

nover, ferner entlang der A2 und
des  Berliner  Rings;  Passieren  der
deutsch-polnischen  Grenze  bei
Frankfurt/Oder  und  Weiterreise
bis  zum  Hotel  ,,Pietrak“  in  Won-
growitz am See/Warthegau. 2. Tag
(Donnerstag,  26.  Juni): Von  Won-
growitz  über  Thorn  mit  Stadtbe-
sichtigung  dann  weiter  bis  zum
Hotel „Gorecki“ in Heilsberg für 3
Übernachtungen.  3.  Tag  (Freitag,
27.  Juni):  Vormittags  zur  freien
Verfügung,  nachmittags  Ehren-
malfeier  in  Canditten  und  Grill-
nachmittag  mit  gemütlichem
abendlichen  Beisammensein  im
Storchendorf  Schewecken.  4.  Tag
(Sonnabend, 28. Juni): Fahrt nach
Landsberg,  Canditten  und  Blum-
stein  zum  Besuch  von  Freunden
und  Bekannten;  für  alle  übrigen
Teilnehmer  eine  kleine  Fahrt  ins
Blaue  beziehungsweise  Möglich-
keiten  für  eigene  Unternehmun-
gen. 5. Tag (Sonntag, 29. Juni): Ab-
fahrt  vom  Hotel  in  Heilsberg,
dann  Passieren  der  polnisch-rus-
sischen  Grenze  bei  Beisleiden;
Kurzbesuch  am  L’Estocq-Denk-
mal  und  in  der  Stadt  Preußisch
Eylau  [Bagrationowsk];  Weiter-
fahrt  nach  Königsberg  für  eine
Stadtbesichtigung  in  Königsberg;
dann  Weiterreise  zum  Hotel  in
Rauschen  an  der  Ostseeküste  für
2  Übernachtungen.  6.  Tag  (Mon-
tag,  30.  Juni):  Fahrt  zum  Ostsee-
bad  Cranz  oder  zur  freien  Verfü-
gung  für  eigene  Unternehmun-
gen.  7.  Tag  (Dienstag,  1.  Juli):  Ab-
fahrt vom Hotel in Rauschen und
Weiterfahrt  zur  Kurischen  Neh-
rung; dort Besuch der Vogelwarte
Rossitten  und  der  Epha-Düne,
verbunden  mit  einem  wunder-
schönen  Spaziergang  durch  die
einmalige  Haff-Landschall.  Pas-
sieren  der  russisch-litauischen
Grenze  auf  der  Kurischen  Neh-
rung  und  Ankunft  in  Nidden/Li-
tauen  für  2  Übernachtungen  im
Hotel „Nidos Smilte“. 8. Tag (Mitt-
woch,  2.  Juli):  Besuch  des  Tho-
mas-Mann-Hauses  und  des  Fi-
scherdorfs Schwarzort sowie Auf-
stieg  zur  Hohen  Düne  mit  einem
atemberaubenden  Blick  über  das
Haff, die Ostsee und die Kurische
Nehrung.  Der  restliche  Tag  steht
zur freien Verfügung. 9. Tag (Don-
nerstag, 3. Juli); Abfahrt vom Ho-
tel  in  Nidden  und  Weiterfahrt
über die Kurische Nehrung, Über-
fahrt  mit  der  Fähre  nach  Memel,
Stadtbesichtigung von Memel mit
Ännchen-von-Tharau-Denkmal
und abends Boarding auf der Fäh-
re nach Kiel; dort Überfahrt nach
Kiel  (mit  Übernachtung  und  HP
an Bord). 10. Tag (Freitag, 4. Juli):
Verlassen  der  Fähre  in  Kiel  und
Rückfahrt  über  Hamburg  Haupt-
bahnhof  und  die  übrigen  Aus-

stiegspunkte  bis  zur  Ankunft  in
Bielefeld.  Die  Berliner  Reiseteil-
nehmer  erhalten  eine  Bahnfahr-
karte  und  fahren  von  Hamburg
Hauptbahnhof  direkt  nach  Berlin
Hauptbahnhof  (im  Reisepreis  in-
begriffen)  und  sind  dann  früher
zu  Hause,  als  es  mit  dem  Bus
möglich  wäre.  Der  Reisepreis  be-
trägt  bei  mindestens  45  Teilneh-
mern 856 Euro im Doppelzimmer
plus  89  Euro  Visagebühren  für
den  russischen  Teil.  Bei  weniger
Teilnehmern erhöht sich entspre-
chend  der  Preis.  Im  Reisepreis
sind sämtliche Kosten inbegriffen,
und zwar Fahrtkosten, Übernach-
tungen,  Halbpension,  Ausflüge,
Stadtführungen,  Eintritt  Kurische
Nehrung und Kosten mit der Fäh-
re  von  Memel  nach  Kiel.  Hotel-
übernachtungen  vor  Antritt  der
Reise und Parkplatzmöglichkeiten
während der gesamten Reise sind
vorhanden.  Gäste  aus  anderen
Regionen  und  Interessierte  sind
herzlich bei uns willkommen! Nä-
here  Auskünfte  und  Anmeldun-
gen bei Gerd Birth Kantstraße 30,
41836  Hückelhoven-Baal,  Telefon
(02435)  616,  Fax  (02435)  920280
oder  per  Email:  g.birth@t-onli-
ne.de.

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

Aufruf zur Wahl 
der Bezirks- und 
Ortsvertreter

Wahlaufruf  für  die  Wahl  2014
der  Bezirks-  und  Ortsvertreter
nach §6 der Satzung der Heimat-
kreisgemeinschaft  Rastenburg.
Gewählt werden die Vertreter der
einzelnen  Bezirke  der  Stadt  und
des Kreises Rastenburg. Stimmbe-
rechtigt  sind  alle  Mitglieder,  die
in  der  Heimatkartei  aufgenom-
men sind. Die Wahl der Kandida-
ten  ist  erfolgt,  wenn  nicht  inner-
halb von 21 Tagen nach der Veröf-
fentlichung  des  Wahlaufrufes
beim  Wahlausschuss  Wider-
spruch  oder  Gegenstimmen  ein-
gehen.  Bezirk  Rastenburg  Stadt:
Stadtvertreter: Grabowski, Lothar,
Velbert;  Bezirksvertreter:  Dom-

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 19

Allenstein
Stadt

Wehlau

Treuburg

Tilsit-Ragnit

Tilsit-Stadt

Allenstein-Land

Angerapp

Angerburg

Bartenstein

Braunsberg

Ebenrode

Elchniederung

Fischhausen 

Gerdauen

Goldap

Gumbinnen

Heiligenbeil

Heilsberg

Heydekrug

DDeeuuttsscchhllaannddttrreeffffeenn
Deutschlandtreffen
ddeerr OOssttpprreeuußßeenn
der Ostpreußen
O s t p r e u ß e n   h a t
Z u k u n f t .

17.- 18. Mai 2014, Messe Kassel
Großkundgebung am Sonntag,
18. Mai 2014, 11.00 Uhr, Rothenbach-Halle
Landsmannschaft Ostpreußen · Buchtstr. 4 · 22087 Hamburg · Telefon: 040/41 40 08-0 
www.ostpreussen.de

Insterburg
Stadt / Land

Johannisburg

Königsberg
Stadt

Königsberg
Land

Sensburg

Schloßberg

Rößel

Rastenburg

Pr. Holland

Pr. Eylau

Osterode

Ortelsburg

Neidenburg

Mohrungen

Memel
Stadt / Land

Lyck

Lötzen

Labiau

H E I M ATA R B E I T

g
r
e
b
s
s
o
h
c
S
G
K

l

:

d

l
i

B

Nr. 4 – 25. Januar 2014 19

und  weiteren  attraktiven  Sehens-
würdigkeiten.  Bei  Kaffee  und  Ku-
chen  wurden  am  Nachmittag  die
Stammbäume der Familien Moser
und  Schlemminger  präsentiert
und  aktualisiert.  Sie  gehen  bis  in
die Zeit um 1650 zurück.

TILSIT–STADT

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach 241, 09002 Chemnitz, E-
Mail: info@ tilsit-stadt.de. 

Großes Wiedersehen: Fünf Generationen einer Familie trafen sich in Schleswig-Holstein

Neue Publikation

gliedes  Gerhard  Schlemminger
aus  Rucken,  berichtet  über  das
große  Sippentreffen  der  Salzbur-
ger  Familien  Moser  und  Schlem-
minger in Wilster, Kreis Steinburg
(Schleswig-Holstein):  281  Jahre
zurück in die Vergangenheit − Vor
281  Jahren  wurden  die  Familien
Moser  und  Schlemminger  zusam-
men  mit  rund  30 000  weiteren
Landsleuten  wegen  ihres  prote-
stantischen  Glaubens  aus  dem
Salzburger  Land  ausgewiesen.
Über Pfings-ten kam es in Wilster
(Schleswig-Holstein)  zu  einem
großen  Sippentreffen  dieser  bei-
den  alten  Salzburger  Familien.
Fünf  Generationen  im  Alter  von
zwei  bis  90  Jahren  trafen  sich  im
Colosseum  zu  einem  Wiederse-
hen.  Es  wurde  mit  einer  Stadtbe-
sichtigung,  einer  Busfahrt  durch
die Wilstermarsch und deren Um-
gebung  und  einem  weiteren  ge-
mütlichen  Beisammensein  wiede-
rum im Colosseum fortgesetzt. 

Das  Treffen  war  von  Claudine
Donelly,  geb.  Schlemminger,  aus
Irland, sowie von den Brüdern Gu-
stav,  Reinhard  und  Horst  Schlem-
minger  organisiert  worden.  Sie
sind  Söhne  von  Gerhard  und  Ilse
Schlemminger  aus  Poßfeld/Wil-
ster.  Da  die  heutigen  Bauernhöfe
nicht mehr über große Dielen zum
Feiern  verfügen,  entschieden  sich
die  Planer  für  das  Colosseum  als
Veranstaltungsort.

Als  die  Familien  1732  aus  dem
Salzburger  Land  ausgewiesen
wurden,  erließ  der  „Soldatenkö-
nig“ Friedrich Wilhelm I. das Preu-

ßische  Einladungspatent.  Damit
sollten  die  Salzburger  bei  der
Wiederbesiedlung des Kronlandes
in Ostpreußen helfen. Dort waren
einige Landstriche durch die Pest,
die dort in den Jahren zuvor gewü-
tet  hatte,  nahezu  entvölkert  wor-
den.  Die  Emigranten  wurden  vor-
wiegend  im  nordöstlichen  Teil
Ostpreußens angesiedelt und sess-
haft.  Weitere  Salzburger  Familien
siedelten  in  Holland,  in  den  USA
und  in  anderen  Teilen  Preußens.
Eine  Sonderbriefmarke  der  Deut-
schen  Bundespost  thematisierte
1982 die damalige Emigration.

in  Ostpreußen 

Nach Überlieferung wurde 1932,
200  Jahre  nach  der  Vertreibung,
das  erste  Sippentreffen  der  Fami-
lien 
im  Kreis
Schloßberg  (Pillkallen)  durchge-
führt.  Diese  Treffen  wurden  zu-
nächst jährlich und später in unre-
gelmäßiger Folge weiter zelebriert,
aber  durch  die  erneute  Vertrei-
bung nach dem Zweiten Weltkrieg
jäh  unterbrochen.  Bedingt  durch
familiäre  Verbindungen  wurden
Wilster  und  die  Wilstermarsch
nach dem Krieg für viele Familien-
angehörige  zur  „neuen  Heimat“.
Der  Tradition  folgend,  wurden
auch  hier  Familientage  durchge-
führt.  Sie  fanden  unter  anderem
1953, 1956 und 1981 auf dem Bau-
ernhof  von  Gerhard  und  Ilse
Schlemminger  in  Poßfeld  statt.  15
Jahre nach dem letzten Treffen im
Jahr  1998  bei  Elfriede  Schmidt,
geb. Moser, in Jürgenshagen (Mek-
klenburg-Vorpommern)  kam  es
jetzt  zum  erneuten  Wiedersehen.

Damit  sollten  einerseits  die  neu
herangewachsenen  Generationen
über  die  historischen  Zusammen-
hänge informiert und andererseits
die familiären Bindungen gestärkt
werden.  Über  70  Familienmitglie-
der  von  Konstanz  bis  Flensburg
waren  der  Einladung  gefolgt.  Am
ersten  Abend  wurden  in  vielen
Gesprächen  „Mosers  Erzählun-
gen“  aufgefrischt,  ehe  man  am
Sonntag das Alte Rathaus, die St.-
Bartholomäus-Kirche  sowie  den
Friedhof  besuchte.  Die  Busrund-
fahrt  führte  unter  anderem  zur
tiefsten  Landstelle  Deutschlands
nach Neuendorf-Sachsenbande, zu
den Brunsbütteler Kanalschleusen

Die  Stadtgemeinschaft  hat  eine
Broschüre  mit  dem  Titel  „Tilsit
zwischen  Lenin  und  Luise“  her-
ausgegeben. Geschildert wird der
Weg,  den  die  heute  Sowjetsk  ge-
nannte Stadt am Memelstrom seit
dem  Ende  der  Sowjetmacht  ge-
gangen ist. In einer Rückschau auf
die  vergangenen  22  Jahre  liest
man  von  den  Bemühungen,  das
preußische  Erbe  zu  entdecken
und  sich  gen  Europa  zu  öffnen.
Die  Broschüre  hat  74  Seiten  und
31 Fotos. Sie ist auf Spendenbasis
erhältlich und kann bei der Stadt-
gemeinschaft Tilsit, PF 241, 09002
Chemnitz angefordert werden.

Reise ins nördliche Ostpreußen

I n den letzten Jahren habe ich

sehr  erfolgreich  Reisen  ins
nördliche  Ostpreußen  organi-
siert.  Immer  mehr  Menschen,
die  mit  Ostpreußen  grundsätz-
lich nichts zu tun haben, betei-
ligen  sich  und  sind  begeistert.
2014 plane ich erneut zu fahren
mit  einem  modernen,  beque-
men  Reisebus.  Für  jeden  Mit-
reisenden  sind  zwei  Sitzplätze
vorgesehen.  Abfahrt  von  Ber-
lin/Hauptbahnhof:  Sonnabend
9.  August,  23  Uhr.  Rückfahrt:
Sonntag  17.  August,  in  Berlin
gegen  18  Uhr.  Wir  wohnen
während  der  ganzen  Zeit  in
Rauschen  in  einem  sehr  guten

Hotel,  das  zentral  gelegen  ist.
Von  Rauschen  aus  werden  wir
täglich  Fahrten  mit  unserem
Reisebus  unternehmen,  z.  B.
nach:  Königsberg,  Cranz,  Ins-
terburg,  Georgenburg  (Gestüt),
Gumbinnen,  Trakehnen,  Pillau,
Fischhausen,  Palmnicken,  Ger-
mau,  Kurische  Nehrung  bis
Nidden/Litauen.  Geplant  ist
auch eine Seereise von Königs-
berg bis Pillau. Haben Sie Inter-
esse  und  möchten  gerne  mit-
fahren, sprechen Sie mich bitte
wegen  weiterer  Informationen
an.  Louis  Ferdinand  Schwarz
Südstraße 6a 49201 Dissen, Te-
lefon (05421) 1325.

Donning, 
Ingeborg,  Hamburg;
Leunenburg: Pehl, Kurt, Pleinfeld;
Schlömpen: Zachau, Alfred, Hoch-
heim;  Schrankheim:  Schenk,
Heinrich,  Wismar;  Wormen:  Mu-
solf, Willi, Berlin. Kirchspiel Lam-
garben:  Bezirksvertreter:  Link,
Winfried, Gütersloh; Ortsvertreter:
Bannaskeim/Godocken/Lamgar-
ben:  Link,  Winfried,  Gütersloh;
Borschehnen:  Weiß,  Helmuth,
Wetzendorf; Podlacken. Kirchspiel
Langheim: Bezirksvertreter: Schei-
ba, Minni, Stuttgart; Ortsvertreter:
Langheim:  Scheiba;  Minni,  Stutt-
gart;  Sußnick:  Landini,  Helga,
Wuppertal.  Kirchspiel  Paaris:  Be-
zirksvertreter:  Neumann,  Doro-
thea,  Moers;  Ortsvertreter:  Paa-
ris/Seeligenfeld/Gr.  Winkeldorf:
Roggatz,  Elisabeth,  Wald-Michel-
bach.  Kirchspiel  Schönfließ:  Be-
zirksvertreter:  Paehr,  Ursula,  We-
sel; 
Ortsvertreter:
Babziens/Schönfließ/Tolksdorf:
Schlemmert,  Alice,  Bielefeld.
Kirchspiel  Schwarzstein: Bezirks-
vertreter: Gawrisch, Gerhard, Bad
Zwischenahn; Ortsvertreter: Blau-
stein/Neu Rosenthal: Daniel, Chri-
stian, München; Partsch: May, Die-
trich, Oldenburg. Kirchspiel Wen-
den: Bezirksvertreter: Brückmann,
Erich,  Erftstadt;  Ortsvertreter:
Kemlack: Brückmann, Erich, Erft-
stadt;  Wehlack:  Hilgendorff,  Hu-
bertus,  Flehm;  Wenden:  Sieg-
mann, Lieselotte, Oschatz; Elisen-
thal:  Klein,  Christel,  Hardegsen;
Platlack/Hermannshof:  Ipsen,  Re-
nate, Meckenheim

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Großes 
Familientreffen 
in Wilster

Reinhard F. Schlemminger, Sohn
unseres  ehemaligen  Kreistagsmit-

Boden-
erhebung

Schwind-
ler

Veran-
staltung,
Ereignis
(engl.)

ober-
ägypti-
sche
Stadt

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 18

Bruno, 

nick,  Erna,  Reinbek;  Kummer,
Marliese, Buxtehude; Korff, Doro-
thea,  Birkenfeld;  Grabowski,  Lo-
thar,  Velbert;  Gritzki,  Knut,  Nor-
theim;  Krawolitzki,  Frank,  Erlan-
gen.  Bezirk  Rastenburg  Land: Be-
zirksvertreter: Domnick, Siegfried,
Reinbek;  Ortsvertreter:  Groß  Gal-
buhnen: Hoffmeister, Irmgard, Bo-
chold; Krausendorf: Trojan, Heinz,
Wannweil; Kirchspiel Bäslack: Be-
zirksvertreter: Kaes, Edith, Wesse-
ling;  Ortsvertreter:  Bäslack:  Kaes,
Edith,  Wesseling;  Pötschendorf:
Staschko, Christa, Willich; Scharfs:
Stahnsdorf;
Berend, 
Pütz/Spiegels: Gingter, Margarete,
M ö n c h e n g l a d b a c h ;
Widrinnen/Wilkendorf/Laxdoy-
en/Pragenau:  Bludau,  Maria,  Pa-
derborn;  Kirchspiel  Barten: Be-
zirksvertreter: Windt, Kurt, Alten-
kirchen;  Ortsvertreter:  Barten:
Schumacher,  Gerda,  Ennepetal;
Baumgarten: Kazperowski, Bernd,
Marl;  Freudenberg:  Behrend,  Hil-
degard, Essen; Jankenwalde: Paw-
lowski,  Lore,  Hamburg;  Meisters-
felde/Sansgarben: Windt, Kurt, Al-
tenkirchen;  Sausgörken:  Rohlfing,
Renate,  Minden;  Taberwiese:  Vo-
gel,  Dr.  Regina,  München;  Dom-
behnen:  Plaumann,  Dr.  Siegfried,
Burgwedel.  Kirchspiel  Dönhof-
städt: Bezirksvertreter:  Kuhnke;
Horst,  Warstein;  Ortsvertreter:
Dönhofstädt/Gr.Wolfsdorf/Kl.
Wolfsdorf: Kemper, Helga, Oer-Er-
kenschwieck;  Krimlack/Plehnen:
Neumann, Dorothea, Moers; Mod-
garben:  Lambrecht,  Horst,  Bars-
büttel.  Kirchspiel  Drengfurth:  Be-
zirksvertreter:  Weiß,  Karl,  Frei-
berg;  Ortsvertreter:  Drengfurth:
Weiß,  Karl,  Freiberg;  Fürstenau:
Behling,  Christel,  Düsseldorf;  Jä-
glack: Schmidt, Rudi, Ronnenberg;
Marienthal:  Heise,  Elli,  Osterode;
Salzbach/Schülzen:  Schawohl,
Kurt,  Gevelsberg;  Wolfshagen:
Schiller,  Albert,  Hamburg.  Kirch-
spiel  Korschen:  Bezirksvertreter:
Perzel,  Peter,  Ammersbek;  Orts-
vertreter: Korschen: Kreuzer, Inge,
Darmstadt; Preuhs, Helmut, Geis-
lingen.  Kirchspiel  Leunenburg:
Bezirksvertreter: Pehl, Kurt, Plein-
feld;  Ortsvertreter:  Kaltwangen:

Einrich-
tungs-
gegen-
stände

Bad im
Spessart

Weige-
rung;
Verzicht

heiter,
unbe-
schwert
wirkend

germa-
nisches
Schrift-
zeichen

Tränen
ver-
gießen

Rauch-
fang,
Schorn-
stein

europä-
ischer
Strom

verzehr-
bare
Flüssig-
keit

Wasser-
sportler

Glieder-
band;
Schmuck-
stück

Nord-
west-
franzose

römische
Göttin
des Herd-
feuers

unge-
braucht

Antrieb,
Ver-
lockung

Pyre-
näen-
staat

scherz-
haft:
eilig
laufen

eine der
Musen

weib-
liches
Haustier

früherer
österr.
Adels-
titel

unbe-
kannt,
anonym

türki-
sche
Hafen-
stadt

Uni-
versum

fügsam,
gebän-
digt

Zier-
pflanze,
Efeu-
gewächs

Spiel-
bank

zahlen-
mäßige
Er-
fassung

kleines
Riech-
organ
(ugs.)

tieri-
sches
Plank-
ton

nur
geistig
vor-
handen

Brauch,
Sitte
(latei-
nisch)

vordring-
lich

mit einem
Baustoff
aus-
bessern

Abkür-
zung für
senior

Gebäude-
teil

Papst-
name

Sudoku

  6  4  7 

manche;
nicht
wenige

Stimm-
zettel-
behälter

Früchte
ein-
bringen

tiefer
Gram,
Kummer

Monats-
letzter

Zusam-
mengehö-
rigkeits-
gefühl

Staat
in Süd-
amerika

acht-
armiger
Kopf-
füßer

knechten

Vor-
gefühl,
Ver-
mutung

wärme-
loser
Zustand

    1 
    4  7  2 
  8  2 

  9 

  8 
  1  9  6 

  3 

  1  5 
    7  6  3 
    9 

  9  8  5 
  4 

  1  7

  2  8

Lösen Sie das japanische 
Zahlenrätsel:  Füllen  Sie 
die  Felder  so  aus,  dass  
jede  waagerechte  Zeile, 
jede  senk rechte  Spalte 
und  jedes  Quadrat  aus 
3  mal  3  Kästchen  die 
Zahlen 1 bis 9 nur je ein-
mal  enthält.  Es  gibt  nur 
eine richtige Lösung!

 4 
 9 8 5 

 5 3 8 1 6 4 2 7 9
 1 6 4 
 2 9 1 5 7 8 3 4 6
  9 
 4 7 6 3 2 9 8 5 1
  7 6 3 
 1 5 9 7 3 6 4 2 8
 2 8
 3 
 1 5 
 7 6 4 8 1 2 5 9 3
 8 2 3 4 9 5 6 1 7
 1 7
 9 
 8 2 
 3 4 7 2 8 1 9 6 5
  4 7 2 
 6 1 2 9 5 3 7 8 4
  1 
 9 8 5 6 4 7 1 3 2
 6 4 7 

 1 9 6 
 8 

Sudoku:

4. Tirana, 5. Marion – Inspiration
Kreiskette:  1. Pinsel, 2. Spirre, 3. Iraner, 

Retter, Helfer
3. ratlos, 4. heftig, 5. Leiter, 6. Ritter –  
Diagonalrätsel: 1. Rutsch, 2. Wetter,  

 N  M E R K E N  L U M P E N
 M A E C H T I G  T Y P E  L U
 G R A S  D E U T

 R S  C  

 S E E K A R T E  K A N O N E 

I 

 K I E W  

 T O B R U K  A S  R  
 A  

 T
 E N D E N
 B L A S E  D  E I S B L U M E
 O P P E L N  O L E  A M
 P A G O D E
 A N F L U G  L 
 A E T N A  W E T T E  N M  L
 M A I N E

 B  E R L O E S  

 D I N E R  T E 

 Z A H M  L 

So ist’s  
richtig:

 B R E T O N E  L 

I R  A R A L I E  K A E L T E
 G  A H N U N G
I Z M I R  R  R I
 A N D O R R A  K N U T E N
I
 S T U P S N A S E

 E  K  

 L 

 K E T T E  
  S L 
  S E G L E R  T 
 W E I N E N  

 A B S A G E  N E U  
  R R  R U N E  S  S A U  K  P E R U 
 M O E B E L 
 V  B  

 V E S T A  S T A T I S T I K
 E  A  K  U  

 G  

 P 

I 

 G E T R A E N K  E T 

 P  

dehn-
bares
Hohl-
organ

Hafen-
stadt in
Libyen

nauti-
sches
Hilfs-
mittel

Schmet-
terlings-
larve

fest-
liches
Essen
(franz.)

Fische
fangen

chemi-
scher
Grund-
stoff

sizilia-
nischer
Vulkan

Bar-
gewinn

Helden-
gedicht

Bundes-
staat
der USA

letzte
Phase
vor der
Landung

früherer
Papst-
palast
in Rom

dt. Name
der poln.
Stadt
Opole

kleine
Metall-
schlinge

Ver-
geltung

Haupt-
stadt
der
Ukraine

Tipp,
Abma-
chung

Heilver-
fahren;
Heil-
urlaub

Ver-
ordnung,
Erlass

Fluss in
den Finn.
Meer-
busen

asiati-
scher
Tempel-
bau

spanisch:
Hurra!,
Los!, Auf!

Frost-
gebilde

landwirt-
schaft-
liches
Gerät

Karten-
spiel

aufhören

Zu-
fluchts-
ort
(griech.)

Zeichen
für
Zenti-
meter

Kfz-
Zeichen
Trier

Rasen-
pflanze

Geschütz

Druck-
buch-
stabe

alter
Lappen,
Stoff-
fetzen

einfluss-
reich;
gewaltig

wahr-
nehmen,
spüren

lächer-
lich,
kindisch

Brett-
spiel

Stadt u.
Provinz
in Nord-
italien

poetisch:
Atem

Nacht-
vogel

frühere
nieder-
ländische
Münze

chem.
Zeichen
für Lute-
tium

aus-
führen,
verrich-
ten

PAZ14_04

  1  6  4 

Diagonalrätsel

Wenn  Sie  die  Wörter  nachstehender 
Bedeutungen  waagerecht  in  das  Dia-
gramm  eingetragen  haben,  ergeben 
die  beiden  Diagonalen  zwei  Befreier 
aus der Not.

1 gleitende Bewegung 
2 Zustand der Lufthülle 
3 hilflos 
4 stark, gewaltig 
5 Sprossenstiege 
6 adliger Krieger

Kreiskette

Die Wörter beginnen im Pfeilfeld und laufen in Pfeilrichtung um das Zahlen-
feld herum. Wenn Sie alles richtig gemacht haben, nennen die elf Felder in der 
oberen Figurenhälfte ein Wort für geistige Eingebung.

1  Malgerät,  2  Blütenstand,  3  Vorderasiat,  4  Hauptstadt  von  Albanien,  
5 Frauenname

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 Nr. 4 – 25. Januar 2014

H E I M ATA R B E I T

In Europa zu Hause

Impressionen vom Haff

Adelsgeschichte der ostpreußischen Familie Dohna erschienen

Archivfotos zeugen von maritimer Vergangenheit

Die  Familie  der  Dohnas  ge-

hört zu den großen preußi-
schen  Häusern.  Ihre  Ge-
schichte reicht mehr als 850 Jahre
zurück und hat ihre Ursprünge im
gleichnamigen Dorf Dohna südlich
von  Dresden.  Von  hier  im  Jahre
1402  in  der  Dohnaschen  Fehde
vom  Meißner  Markgrafen  vertrie-
ben,  verlegte  sich  die  größer
werdende Familie zunächst auf
Böhmen  und  Schlesien,  dann
mit  dem  Deutschen  Orden
nach Ostpreußen, wo die Doh-
nas  zu  den  großen  Gutsbesit-
zern  und  Staatsdienern  auf-
stiegen. 

Der  1924  geborene  Lothar
Graf  zu  Dohna,  Emeritus  für
Geschichte  an  der  TU  Darm-
stadt,  hat  in  jahrzehntelanger
Arbeit  mit  anderen  Verwand-
ten eine akribische Geschich-
te seiner Familie nachgezeich-
net.  Herausgekommen  ist  ein
gewichtiges  Opus,  das  der
Verlag zweckmäßigerweise in
zwei  Bände  unterteilt  hat.  Es
ist  in  drei  Abschnitte  unter-
teilt: Den größten Teil nimmt
die  von  etwa  1200  bis  1945
erzählte Familiengeschichte ein;
ein zweiter Teil berichtet über die
27  Schlösser  und  größere  Anwe-
sen  der  Dohnas  in  Preußen,  ein
dritter  Teil,  geschrieben  von  der
Schwester  des  Autors,  informiert
über  die  Gestaltung  der  Dohna’-
schen  Gärten  und  stellt  sie  in  ei-
nen 
gesamteuropäischen  Zu-
sammenhang. 

Der  Autor  sagt,  seine  Darstel-
lung sei keine Familiengeschichte,
sondern  ein  Beitrag  zur  allgemei-
nen,  jüngst  wieder  intensiver  be-
triebenen Adelsforschung. Gleich-
wohl wird von jeweils handelnden
Personen  ausgegangen,  und  so  ist
es  letztlich  doch  eine  umfassende
Familiengeschichte  geworden,  ge-
spiegelt  vor  dem  Hintergrund  in
erster Linie der preußischen, dann
auch  der  deutschen  und  europäi-
schen  Geschichte.  Denn  die  Doh-
nas, und das ist das eigentlich Fas-
zinierende,  waren  nicht  nur  für
und  in  Preußen  präsent,  sondern
mit  Abzweigungen  auch  in  der
Schweiz und in Schweden (hier bis
in höchste Staatsämter), vor allem
aber lange Zeit intensiv verbunden
mit den Niederlanden, wo sie be-
sonders  als  Truppenführer  höchs-
tes  Ansehen  genossen.  Man  kann
sagen,  dass  der  „Drill“,  der  die
preußische Armee unter dem Gro-

ßen Kurfürsten formte, wesentlich
den in Holland erprobten Dohnas
zu verdanken ist. 

Nach  dem  Verlust  der  Güter  in
Sachsen  und  weniger  glücklichen
Neuerwerbungen in Schlesien und
Böhmen  waren  die  Dohnas  mit
dem  Deutschen
O r -

den  nach  (Ost-
)Preußen gekommen. Hier stiegen
sie  allmählich  als  treue  Gefolgs-
leute der Hohenzollern in höchste
Ämter  auf  und  wurden  zugleich
als  Gutsbesitzer  und  Erbauer
prächtiger  Schlösser  (Schlobitten)
eines  der  führenden  Geschlechter

Adelige in höchsten
Staatsämtern

in  Ostpreußen.  Mehrmals  haben
sie  Preußens  Geschicke  unmittel-
bar beeinflusst, etwa 1813 bei der
Einberufung  der  ostpreußischen
Stände zum Kampf gegen Napole-
on;  oder  im  frühen  16.  Jahrhun-
dert,  als  das  Herzogtum  Preußen
(die Region Ostpreußen) nach dem
Aussterben des herzoglichen Linie
um  ein  Haar  −  und  viele  preußi-
sche  Adlige 
(„Libertätsadel“)
wollten  das!  −  endgültig  an  Polen
gefallen wäre, wenn nicht ein Doh-
na  die  vertraglich  geregelte  kur-
brandenburgische  Treuhandschaft
durchgesetzt  hätte  (nicht  auszu-
denken,  wie  anders  wahrschein-
lich  sonst  die  preußisch-deutsche
Geschichte verlaufen wäre!).

Die  historische  Darstellung  en-
det mit dem Lebensweg Heinrichs
Graf  zu  Dohna-Schlobitten,  der
1944  als  Angehöriger  des  Wider-
standes  vom  20.  Juli  am  14.  Sep-
tember  1944  in  Plötzensee  hinge-
richtet wurde. Mit Flucht und Zer-
störung  1945  endete  die  jahrhun-
dertelange Geschichte der Dohnas
in  Ostpreußen  (der  Leser  hätte
sich  doch  gerne  einen  Aus-
blick  auf  die  Gegenwart  ge-
wünscht).

Der zweite Teil erinnert mit
zahlreichen  Abbildungen  an
die  zum  Teil  großartigen
Schlösser  und  Landsitze  der
Dohnas meist aus dem 17. und
18.  Jahrhundert.  Schlobitten
etwa  galt  als  „ostpreußisches
Versailles“;  andere  Anwesen
wie  Schlodien  oder  Finckel-
stein standen ihm kaum nach.
Zu jedem Bau gibt es eine ge-
naue  Baugeschichte  bis  zum
Ende  oder  Erhalt  nach  1945
Hier  fehlt  leider  eine  Karte;
auch  der  gutwilligste  Leser
wird  nicht  alle  27  Orte  auf

Anhieb kennen.

Der dritte Teil ist ein
reizvoller  Ausblick  auf
die  Dohna’schen  Garten-
anlagen,  die  im  größeren  Zu-
sammenhang  europäischer  Gar-
tenkunst,  inspiriert  von  England
und  Frankreich,  gesehen  werden.
Die  europäischen  Verbindungen
der Dohnas brachten auch Künst-
ler  und  Ideen  nach  Ostpreußen
und  schufen,  auch  hier  wieder
herausragend  Schlobitten  und
Schlodien,  vielbewunderte  Kunst-
werke. 

Die beiden Bände sind mit unge-
wöhnlicher  Sorgfalt  ediert.  Neben
vielen Schwarz-Weiß-Abbildungen
stimmen  etwa  50  Farbtafeln  auf
diese  große  Adelsgeschichte  ein.
Vermutlich  wird  der  wohl  unver-
meidlich  hohe  Preis  den  privaten
Leserkreis begrenzen; aber für Bi-
bliotheken  und  regionenbezogene
Museen und Institute ist dieses mit
stupender  Detailkenntnis 
ge-
schriebene Werk ohne Zweifel ein
„Muss“.   
Dirk Klose

Lothar Graf zu Dohna unter Mit-
wirkung von Alexander Fürst zu
Dohna und Ursula Gräfin zu Doh-
na: „Die Dohnas und ihre Häuser.
Profil einer europäischen Adelsfa-
milie“,  Wallstein-Verlag,  Göttin-
gen 2013, zusammen 930 Seiten,
89 Euro

Tolkemit: Haffsegler am Anleger warten auf ihren Einsatz

Bild: Wolfgang Fuchs

»Heute gut, morgen böse«

Taxifahrer hinterfragt Kriegslegenden seines Großvaters

M eine Augen wollten nicht

mehr richtig  und so mus-
ste  ich  in  eine  Tageskli-
nik.  Zur  Heimfahrt  bestellte  mir
die  Sprechstundenhilfe  ein  Taxi.
Ich  sagte  dem  etwa  40-jährigen
Fahrer,  mein  Ziel  und  wir  fuhren
los. Nach einer Weile fragte er „Ein
Frankfurter sind Sie aber nicht, wo
kommen  Sie  her?“  Ich  antwortete
ihm, dass ich ein Königsberger sei.
Er  fragte  nach  meinem  Alter.  Als
ich  ihm  alles  beantwortet  hatte
lenkte  er  sein  Fahrzeug  in  eine
Parklücke  und  sagte:  „Sie  haben
doch  sicher  etwas  Zeit,  Sie  haben
mich  neugierig  gemacht.  Mein
Großvater ist Russe, mein Vater ist
Russe  und  meine  Mutter  ist  eine
Reindeutsche  mit  Namen  Haller.
Dadurch  bin  ich  auch  Deutscher.
Wenn mein Opa erzählte, dann im-
mer  von  der  Erstürmung  und  Be-
freiung  von  Königsberg  wo  er  mit
beteiligt war. Die Deutschen haben
die  Soldaten  so  herzlich  empfan-
gen  und  bedankten  sich  immer
wieder,  dass  wir  russische  Solda-
ten  kamen  und  sie  vom  Joch  der
Nazis befreiten. Sie hatten ja nichts
und wir haben sie erst einmal ver-
pflegt und dafür gesorgt, dass es ih-
nen  nach  den  schweren  Kämpfen

gut  geht.“  Der  Großvater  erzählte
meinem Taxifahrer immer und im-
mer  wieder  von  den  Guttaten  der
russischen  Soldaten.  Dann  sagte
der  junge  Mann:  „Bitte  erzählen
Sie einmal“. Er wusste ja nun, dass
ich die Eroberung von Königsberg
am  eigenen  Leibe  miterlebt  hatte.
Ich begann mit den Worten: „Also,
so war es wohl nicht!“ Ich erzählte
ihm  von  dem  ersten  russischen

Die Wahrheit sah 
ganz anders aus

Soldaten,  der  die  Straße  alleine
entlang kam, an unserem Haus ste-
hen  blieb,  den  Rucksack  und  das
Gewehr an den Zaun stellte zu uns
kam und um eine Zigarette bat. Er
bekam  eine  Schachtel  mit  Feuer-
zeug,  bedankte  sich  mit  „spasiba“
und sagte auf Deutsch: „Heute wir
gut,  morgen  böse,  ganz  böse!“
nahm  sein  Gewehr  und  Rucksack
und ging rauchend die Straße wei-
ter. Und so wie er es sagte, kam es
dann auch ein paar Stunden später.
Mit  „Ur,  Ur“  und  „Frau  komm“
stürmten  die  Soldaten  in  Horden
die  Keller  und  Wohnungen,  wer

keine  Uhr  mehr  hatte,  konnte  da-
mit rechnen, erschossen zu werden
Die  Frau,  die  nicht  wollte,  wurde
geschlagen und später erschossen.
Meine    Schulfreundin    durfte  das
mit  16  Jahren  zwölf  Mal  erleben
bis sie mit einer Käthe-Kruse-Pup-
pe im Arm entlassen wurde. Dann
wurden  wir  mit  Kolbenschlägen
aus  dem  Haus  geprügelt.  Draußen
ging  schon  eine  lange  Schlange
Menschen, in die wir uns einreih-
ten.  Tag  und  Nacht  gingen  wir  so
bis  zur  Kaserne  Rothenstein.  Wer
nicht mehr konnte, wurde erschla-
gen  oder  erschossen.  Die  Frauen
waren Freiwild. Auf Kinder wurde
keine Rücksicht genommen. Unge-
fähr so beantwortete ich die Frage
meines  Taxifahrers.  Er  hatte  mitt-
lerweile  sein  Taschentuch  an  den
Augen und weinte. Er startete  das
Auto  und  fuhr  los.  Dann  sagte  er:
„Ich  danke  Ihnen,  ich  habe  mei-
nem Großvater nie geglaubt. Er ist
vor  fünf  Jahren  gestorben,  aber
nun weiß ich, dass seine Erzählun-
gen alle erlogen waren.“ Wir waren
am  Ziel,  er  drückte  mir  die  Hand
mit Tränen in den Augen und sag-
te: „Ich danke Ihnen nochmals, sie
haben mir sehr geholfen“.

Gerhard Minuth

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv, 
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch Sie 

die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 
die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die DVD-Sammlung „Die Deutschen I“ 

Das Ostpreußenblatt

oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.
oder „Die Deutschen II“ als spezielle PAZ-Prämie.

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 120 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie Nr. 1        oder Nr. 2       .

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. Mit dem Bezug der PAZ ist die kosten-
lose Mitgliedschaft in der Landsmannschaft Ostpreußen verbunden. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu auf 
Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

BLZ:

Konto:

Bank:

Datum, Unterschrift:

  Prämie 1:  Die Deutschen I                                              
  Prämie 1:  Die Deutschen I 

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen I

1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 
1. Otto und das Reich, 2. Heinrich und der Papst, 3. Barbarossa und der Löwe, 

4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 
4. Luther und die Nation, 5. Wallenstein und der Krieg, 6. Preussens Friedrich 

und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 
und die Königin, 7. Napoleon und die Deutschen, 8. Robert Blum und die 

Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt
Revolution, 9. Bismarck und das Deutsche Reich, 10. Wilhelm und die Welt

  Prämie 2: Die Deutschen II                                            
  Prämie 2: Die Deutschen II

10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
10 DVDs
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts
mit Porträts

Die Deutschen II

1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 
1. Karl der Große und die Sachsen, 2. Friedrich II. und der 

Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 
Kreuzzug, 3. Hildegard von Bingen, 4. Karl IV. und der 

schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 
schwarze Tod, 5. Thomas Müntzer und der Krieg der 

Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 
Bauern, 6. August der Starke und die Liebe, 7. Karl 

Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 
Marx und der Klassenkampf, 8. Ludwig II. und die 

Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 
Bayern, 9. Rosa Luxemburg und die Freiheit, 

10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik
10. Gustav Stresemann und die Republik

Unsere Prämie für 

 ein Jahresabo der PAZ! 

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

                                       
                                                
 
L E B E N S S T I L
Stadt der 1000 Paläste

Nr. 4 – 25. Januar 2014 21

Beverly Hills wird 100 Jahre alt – In dem Wohnort der Hollywood-Stars breiten sich jetzt Neureiche aus dem Mittleren Osten an

Der Nordwesten von Los Angeles
ist  eine  Heimat  der  Stars.  Wohl
kaum ein Ort besitzt eine so hohe
Promi-Dichte  wie  Beverly  Hills.
Obgleich die Villengegend auf den
steil ansteigenden Hills – Hügeln
– fast  vollständig  von  der  Milli-
onenstadt  umgeben  ist,  firmiert
sie  als  eigenständige  Stadt  mit
Rathaus und Bürgermeister.

einer  Weile  in  eine  andere  Welt.
Auf edel-braunem Schild verkün-
den  goldene  Buchstaben:  Hier
beginnt „Beverly Hills“.

Überall  sieht  man  ein  sattes,
gepflegtes  Grün  unter  strahlend
blauem  Himmel  in  Gestalt  von
sorgsam gepflegten Rasenflächen,
blühenden  Büschen,  hohen  Hek-
ken und im Sonnenlicht sich wie-

Um  1900  breiteten  sich  noch
Felder  mit  Kohl  und  Bohnen  auf
diesen  Flächen  aus,  bewirtschaf-
tet von Farmern. Dann nahm sich
eine Entwicklungsgesellschaft der
Gegend  an  und  teilte  sie  in
Grundstücks-Parzellen  auf.  Doch
es  geschah  nicht  viel,  bis  die
Unternehmerin  Margaret  Ander-
son  überredet  wurde,  ein  Hotel

standen. Und 1918 wurde der Ort
zur  Stadt  innerhalb  der  Gemein-
de Los Angeles erklärt und Bever-
ly Hills genannt. 

Anfang der 20er Jahre ersetzten
allmählich  Autos  die  Elektrische.
Die  Schienen  wurden  abgebaut.
Damals  gründete  der  Sohn  von
Margaret Anderson und Manager
des  „Beverly  Hills  Hotels“  die

Anfang des Jahres ist Los Ange-
les immer in Feststimmung. Gera-
de  erst  gab  es  die  rauschende
Party  des  „Golden  Globe“  im
Beverly  Hilton,  da  erwartet  man
schon  die  Oscar-Verleihung,  die
in  diesem  Jahr  am  2.  März  im
Dolby-Theatre  gleich  neben  dem
wunderschön  renovierten  „Chi-
nese Theatre“ stattfinden wird. 

Während  die  Fernsehkameras
die größte Versammlung von heu-
tigen Hollywood-Stars in alle Welt
ausstrahlen, wird eine Erinnerung
an die alten Stars, die Hollywood-
Legenden  erweckt.  Denn  Beverly
Hills  feiert  am  28.  Januar  seinen
100.  Geburtstag.  Eingeleitet
wurde  das  Jubiläumsjahr  bereits
mit  einer  Blumen-Delegation  auf
der  berühmten  Rosen-Parade  in
Pasadena am Neujahrstag. 

Los  Angeles  feiert  ein  ganzes
Jahr lang. Denn neben Hollywood
ist  die  berühmte  Wohngegend
mit  der  Postleitzahl  90210  (wie
die  gleichnamige  TV-Serie)  und
dem  Rodeo  Drive  mit  seinen
Luxus-Boutiquen  die  Hauptat-
traktion  für  Touristen  aus  aller
Welt. 2013 besichtigten 41 Millio-
nen Besucher die Stadt. Viele von
ihnen  hoffen,  im  Stadtteil  Holly-
wood  die  Filmstars  durch  die
Straßen flanieren zu sehen. Doch
die  kommen  meist  nur  zu  Film-
Premieren  oder  zu  den  Preisver-
leihungen. Wohnen und mit ihren
Hunden Gassi gehen tun die mei-
sten nach wie vor in Beverly Hills.
Fährt  man  den  Sunset  Boule-
vard entlang durch das lärmende,
lebenstrotzende, glitzernde Holly-
wood, vorbei am Sunset Strip mit
seinen  eleganten  Restaurants  wie
dem alteingesessenen „Petit Four“
neben  der  Edel-Boutique  von
Armani,  dann  kommt  man  nach

Der Keim von Beverly Hills: Um das rosa Beverly Hills Hotel von 1912 herum entstand die Promi-Stadt Bild: mauritius

genden  Palmen.  Dazwischen  tau-
chen sie auf, die Häuser der Rei-
chen  und  Berühmten,  die  in
luxuriöser Pracht den Sunset säu-
men, und die vielen schmalen Vil-
lenstraßen, 
die
sich  bis  hinauf  in
die Hills, die San -
ta  Monica-Berge,
schlängeln.  Und
da  ist  es  schon,
das  weltberühmte  rosa  leuchten-
de,  ebenfalls  von  Palmen  um -
rahmte  Beverly  Hills  Hotel  mit
seiner  Polo  Lounge,  mit  dem  die
Geschichte  von  Beverly  Hills
begann. 

am Sunset zu bauen. Ihr „Beverly
Hills Hotel“ wurde 1912 eröffnet.
„Damit begann sich die Stadt zu
entwickeln“, sagt heute ihr Uren-
kel,  der  in  Beverly  Hills  lebende

Historiker Robbie Anderson. Eine
Straßenbahn fuhr den Sunset ent-
lang  mit  Haltestelle  am  Hotel.  Es
veranstaltete Fuchs-Jagden in den
Hills  und  vermietete  Pferdeställe.
Die ersten prächtigen Häuser ent-

„Bridle Association“, eine Gesell-
schaft,  die  einen  Reitpfad  über
den  Sunset  bis  zum  Meer  baute.
Der Pfad begann am Rodeo Drive,
durch den heute die Ferraris und
M e r c e d e s - L i  -
mousinen 
rau-
schen. Einheimi-
sche wie die sich
nun  ansiedeln -
Filmstars
den 
und Besucher galoppierten sport-
lich  den  Sunset  lang.  Der  Pfad
existierte  bis  nach  dem  Zweiten
Weltkrieg, als er wegen des Auto-
verkehrs  teilweise  überpflanzt
wurde. 1965 wurde er ganz aufge-

Weil der Kolonialstil den Zugewanderten 
nicht passt, werden viele Villen abgerissen

Säbelzahntiger sind ausgestorben. Mit der Spitzmausbeutelratte gibt es aber ein Gegenstück im Miniaturformat

Ziemlich bissig

und Anatomie entsprechen dabei
exakt  dem,  was  über  prähistori-
sche  Säbelzahn-Raubtiere  be-
kannt ist oder vermutet wird.

Mit  ihren  gebogenen  Eckzäh-
nen  tötet  die  Beutelratte  ihre
Beute per Biss ins Genick oder in
die  Halsschlagader.  Ihre  Nacken-

S äbelzahntiger  und  andere

prähistorische  Gruseltiere
immer  wieder
beflügeln 
Phantasie  unter  Vorschulbuben
wie  unter  Zoologie-Professoren.
Ein Rätsel darf nun als gelöst gel-
ten: das hinsichtlich heutiger Ver-
wandter  der  Säbelzahnkatzen
(Smilodone) und an derer Bestien
mit  Meißelzähnen.  Wissenschaft-
ler  aus  Uruguay  und  Australien
haben das lebende Ge genstück zu
den  prähistorischen  Säbelzahn-
katzen ermittelt. Dabei handelt es
sich  um  eine  kleine  Beutelratte,
die  die  Graslandschaften  Uru-
guays,  Brasiliens  und  Argenti-
niens  bevölkert.  Monodelphis
dimidiata,  so  der  wissenschaftli-
che Name der Gelbflanken-Spitz-
mausbeutelratte,  fällt  durch  zwei
Besonderheiten auf: Der furchtlo-
se  Pampasjäger  wird  gerade  mal
ein  Jahr  alt  und  erlegt  nach  Art
der  Säbelzahnkatzen  Beutetiere,
die größer sind als er selbst. 

Das Forscherteam von der Uni-
versidad de la República in Mon-
tevideo  und  der  University  of
Western  Australia  in  Crawley
untersuchte  in  zwei  Naturkunde-
museen  in  Uruguay  und  Austra-
lien  die  Skelette  von  44  heute
noch  lebenden  Beuteltieren  auf
ihre  anatomische  Verwandtschaft
mit Säbelzahntiger und Co. Dabei
analysierten  sie  Schädel,  Kiefer

und  Eckzähne  auf  14  Merkmale
hin.  Ihre  Erkenntnisse  über  das
„Pygmäen-Säbelzahnraubtier“
haben  die  Forscher  unlängst  in
der  Fachzeitschrift  „Journal  of
Zoology“ veröffentlicht. 

:

l
i

d

B

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

Das  possierliche  Tier  hat  unter
allen  Beuteltieren  –  relativ  zur
Körpergröße  –
die größten Eck -
zähne. Deren re -
lative Größe ent-
spricht  der  von
Säbelzahnkat-
zen.  Auch  die
Schädel  haben
mit  Säbelzahn-
katzen  die  Ge -
m e i n s a m k e i t ,
dass  der  Unter-
kiefer  sich  ex -
trem weit öffnen
lässt.  „Die  Kon-
sequenz  ist  eine
geringe  Beiß-
kraft“, schreiben
die  Forscher  um  den  uruguayi-
schen  Physiker  und  Biomechani-
ker Rudemar Ernesto Blanco.

Diese Schwäche gleichen kräfti-
ge  Vordergliedmaßen  aus:  Spitz-
mausbeutelratten  fixieren  ihre
Beute  damit  und  halten  sie  von
sich  fern,  bis  der  tödliche  Biss
erfolgt  ist.  So  reduzieren  sie  das
für  sie  existenzielle  Risiko,  dass
die  Eckzähne  brechen.  Verhalten

Eine echte „Säbelzahnratte“: Opossum zeigt seine Waffen

muskeln  sind  auffällig  stark,  um
dem  Kopf  beim  Angriff  Halt  zu
geben.  „Dieses  morphologische
Muster ähnelt dem primitiver fos-
siler 
Säbelzahn-Tierarten“,
schreibt das Forscherteam.

Ein  direkter  Verwandter  der
Säbelzahnkatzen  ist  die  Spitz-
mausbeutelratte aber nicht. Beide
Gattungen haben ihre monströsen
Fangzähne  während  der  Evolu-

tion offenbar unabhängig vonein-
ander entwickelt. 

Die  letzten  Säbelzahnkatzen
sind  vor  etwa  12 000  Jahren  aus-
gestorben. Der geologisch jüngste
Fund  im  Alter  von  rund  28 000
Jahren  stammt  aus  der  Nordsee,
die  in  der  Eiszeit  Festland  war.
Um die Urzeit-Raub-
tiere  näher  erfor-
schen  zu  können,  so
Blanco,  fehle  es  an
einem  gut  konser-
vierten  Fund  im  Per-
mafrost,  möglichst
aus  der  Endphase
des  Pleistozäns,  das
vor  12 000  Jahren  zu
Ende  ging  –  ver-
gleichbar den zotteli-
gen Mammuts, deren
Kadaver  sich  noch
heute zuhauf im ark-
tischen  Eis  finden,
vor  allem  im  Osten
Russlands. 
Alternativ könnten weitere Stu-
dien  an  lebenden  Gelbflanken-
Spitzmausbeutelratten  die  Evolu-
tion  der  Säbelzahnkatzen  erhel-
len und weitere Informationen zu
deren Jagdtechnik liefern. Bislang
galt  der  wenig  erforschte  Nebel-
parder, eine eher smarte Großkat-
zenart  aus  Südostasien,  als  das
Raubtier  mit  den  größten  Anlei-
hen bei Smilodon und Zeitgenos-

sen.  Nebelparder  besitzen  eben-
falls  lange  Reißzähne,  ein  weit
aufklappbares  Maul  und  das
Geschick,  der  Größe  nach  über-
mächtige Beutetiere zu erlegen.

leben  oft 

Spitzmausbeutelratten  gehören
wie  Opossums  zur  Familie  der
Beutelratten.  Mit  Spitzmäusen
sind  sie  nicht  verwandt.  Die  von
Panama  bis  Patagonien  heimi-
schen  Arten  jagen  vor  allem
Mäuse,  Insekten  und  Spinnen,
leben aber auch von Pflanzen und
Aas.  Die  Tiere 
in
menschlichen Siedlungen, wo sie
als Mäusejäger beliebt sind. Zwölf
von 15 Arten gelten als gefährdet.
Gelbflanken-Spitzmausbeutel-
ratten  bringen  nur  ein  einziges
Mal  in  ihrem  Leben  Nachwuchs
zur  Welt.  Die  maximal  150
Gramm  leichten  Männchen  ster-
ben  meist  alle  im  März,  die  nur
halb  so  schweren  Weibchen  zwei
Monate  darauf.  Die  Rivalität  um
paarungsbereite Weibchen ist ent-
sprechend groß. „Die überentwik-
kelten  Eckzähne  sind  offenbar
auch  für  den  Konkurrenzkampf
unter  den  Männchen  bestimmt“,
heißt  es  in  der  Studie.  Die  kurze
Lebenserwartung  übe  auf  die
Beutelratten  einen  hohen  Selek-
tionsdruck  aus.  Wer  beim  Säbel-
zahn-Duell unterliegt, pflanzt sich
nicht  fort  und  ist  biologisch  aus
dem Rennen.
Kai Althoetmar

löst  wurde.  Eine  nostalgische
Parade mit Pferden und Kutschen
auf  dem  Rodeo  leitete  die  Jubi-
läums-Festlichkeiten  schon  im
vergangenen Jahr ein.

Wer heute in der sonnendurch-
wirkten  Stille  durch  die  ver-
schlungenen Straßen von Beverly
Hills  wandert,  sieht  kaum  einen
Menschen. Nur vereinzelte mexi-
kanische  Haus-
mädchen,  die  zur
Bushaltestelle  am
Hotel  schlendern.
Rote  „Star  Tour“-
Busse  fahren  die
Touristen  an  den
früheren  und  heu-
tigen  Häusern  der
Stars  vorbei.  Doch
der  neugierig  um
sich 
blickende
Fußgänger  hat  das
Gefühl,  ein  Ein-
dringling  zu  sein,
und  läuft  Gefahr,
von  der  Beverly-
Hills-Polizei 
ge -
stoppt  und  nach
seinem  Ausweis
gefragt zu werden. 
Dabei  ist  gerade
ein  solcher  Spa-
ziergang  wie  eine
nostalgische  Wan-
derung  durch  die
große  Zeit  des
Films. Nehmen wir
allein den Roxbury
Drive  mit  seinen
p a l a s tä h n l i ch e n
Villen.  Da  liegt  an
Nr. 918 das im Tudor-Stil gebaute
Haus des „Fenster zum Hof“-Dar-
stellers James Stewart mit großen,
hier ungewohnten Birken vor der
Tür.  Daneben  wohnte  der  30er-
Jahre-Star Lucille Ball in ihrer von
Hecken  eingerahmten  Kolonial-
stil-Villa.  Dann  der  rustikal-ele-
gante  Backstein-Bau,  in  dem  der
Komödien-Star  Jack  Benny  rau-
schende  Partys  gab  für  Clark
Gable,  Bing  Crosby,  Errol  Flynn,
Joan Crawford, Robert Taylor und
Tyrone  Power.  Sein  Nachbar  war
„Inspektor  Colombo“  Peter  Falk
mit  seiner  Mittelmeer-Residenz.
Dicht  daneben  standen  lange  die

Häuser  des  Komponisten  George
Gershwin und seines Bruders, des
Liedtexters  Ira  Gershwin.  Iras
Haus  wurde  jedoch  gerade  abge-
rissen, um einem Neubau Platz zu
machen.

Viele  der  alten  Besitzer,  die
Hollywood-Legenden,  sind  ver-
storben. Der 97-jährige Kirk Dou-
glas residiert noch wie Steve Mar-
tin  und  einst  Lana  Turner  am
Bedford Drive. Aber die heutigen
Stars  wohnen  oft  am  Ozean,  in
Malibu – wie Julia Roberts – oder
in  Santa  Monica.  Oder  wie
Arnold Schwarzenegger, Sylvester
Stallone und Anthony Hopkins in
den    Pacific  Palisades,  wo  auch
der  Schriftsteller  Thomas  Mann
sein Exil verbrachte. Andere Stars
haben  zwar  in  Beverly  Hills
Wohnsitze,  aber  sie  wechseln  –
im Gegensatz zu früher – oft ihre
Häuser.  Die  Zeiten  haben  sich
eben auch hier verändert. 

Neureiche  haben  vielfach  die
Residenzen einstiger Stars erwor-
ben  und  nach  ihrem  Geschmack
umgebaut  oder  gar  abgerissen.
Iraner und Araber haben sich aus-
gebreitet  und  kleine  Paläste
errichtet. „Mit vielen, vielen Säu-
len“, sagt Architekt Hamid Omra-
mi, der an die 150 Häuser in der
Gegend  niedergerissen  und  neu
gebaut hat. „Sie mögen den alten
Tudor- und Kolonialstil nicht.“ Im
Iran  geborene  Familien  machen
heute ein Sechstel der 34 000 Ein-
wohner  von  Beverly  Hills  aus,
und  selbst  der  letzte  Bürgermei-
ster war Iraner. 

Mit  der  100-Jahr-Feier  ist  das
Bewusstsein  wieder  erwacht,  der
Historie  von  Beverly  Hills  zu
gedenken.  Briefmarken,  Fotoaus-
stellungen,  Kunst-Wettbewerbe,
Bücher und gar ein Kochbuch mit
Rezepten bekannter Köche zeigen
alle  Facetten  des  alten  und  des
neuen Beverly Hills. Am 28. Janu-
ar  wird  das  „Happy  Birthday
Beverly Hills“-Konzert mit promi-
nenten  Sängern  und  Schauspie-
lern  sowie  mit  Gershwin-Melo-
dien  und  anderen  musikalischen
Schöpfungen einheimischer Kom-
ponisten  das  Fest-Jahr  ganz  offi-
ziell eröffnen. Liselotte Millauer

MELDUNG
Buchenwälder
gedeihen gut

Berlin – Dem  deutschen  Wald
geht  es  gut.  Zu  diesem  Ergebnis
kommt  die  Arbeitsgemeinschaft
Rohholzverbraucher  (AGR),  die
damit eine Studie des Bundesam-
tes für Naturschutz (BfN) anzwei-
felt,  wonach  Deutschland  die
selbst  gesteckten  Ziele  seiner
nationalen  Biodiversitätsstrategie
nicht erfülle. Damit sollte erreicht
werden, dass sich eine bestimmte
Prozentzahl  der  Waldfläche  ohne
menschlichen  Einfluss  auf  natür-
liche Weise entwickelt.

„Das Ziel der Biodiversitätsstra-
tegie,  auf  fünf  Prozent  der  deut-
schen  Waldfläche  eine  natürliche
Entwicklung zu gewährleisten, ist
mehr  als  erfüllt“,  sagt  Denny
Ohnesorge  von  der  AGR  jetzt.
Mehr als 18 Prozent der Waldflä-
che  stünden  demnach  unter
strengem  Schutz  und  dürfen  nur
eingeschränkt bewirtschaftet wer-
den.  Damit  erteilte  die  AGR  For-
derungen  von  Umweltschützern
nach  einem  pauschalen  Bewirt-
schaftungsverbot  in  Buchenwäl-
dern eine Absage.

Wer mehr über das „Geheimnis
der  Bäume“  erfahren  will,  sollte
sich  die  faszinierende  gleichna-
mige  Dokumentation  des  Oscar-
Preisträgers  Luc  Jacquet  („Die
Reise der Pinguine“) ansehen, die
derzeit im Kino läuft.
tws

 
 
22 Nr. 4 – 25. Januar 2014

N E U E B Ü C H E R

Zum Feind
der Freunde

Als Kommunist im Gulag

Stets Spion 
fremder Mächte

K o m -
munisten
hatten  es
schwer  im  20.  Jahrhundert,  denn
sie mussten sich ja nicht nur aller
möglicher  Feinde  erwehren,  son-
dern ebenso ihrer vermeintlichen
Freunde.  Diese  Erfahrung  machte
auch  der  deutsche  Architekt  Ru-
dolf Hamburger (1903–1980). Ver-
heiratet mit der bekannten Agen-
tin und Obristin des sowjetischen
Nachrichtendienstes  GRU,  Ursula
Kuczynski alias Ruth Werner, ging
er  1930  nach  China  und  diente
sich dann von dort aus seinerseits
dem GRU als Spion an. Die heute
noch  existierende  „Hauptverwal-
tung  für  Aufklärung“  schickte  ih-
ren  hoffnungsvollen  Nachwuchs-
kader  daraufhin  umgehend  nach
Polen  und  in  die  Schweiz,  bevor
schließlich
sie 
1939  die  Rück-
kehr  nach  China
verfügte.  Dort
flog  Hamburger
dann  allerdings
auf und verbrachte ein Jahr in na-
tionalchinesischer  Haft,  bis  eine
diplomatische  Intervention  Mo-
skaus für seine Freilassung sorgte.
Danach  sollte  es  wiederum  in
GRU-Diensten  ins  Agentenpara-
dies Türkei gehen, doch strandete
der  Architekt  wegen  seiner  man-
gelhaften  Papiere  bereits  im  an-
gloamerikanisch  besetzten  Teil
des  Iran.  Dem  folgte  eine  hastige
Flucht zurück in die Sowjethaupt-
stadt, wo Hamburger unversehens
in  die  Mühlen  der  Stalinschen
Strafjustiz geriet und 1943 wegen
angeblicher Spionage für die USA
Jahre  Lagerhaft  aufge-
zehn 
brummt bekam. 

Seine Erlebnisse in den Strafla-
gern Saratow und Kuibyschew an
der  Wolga,  Karaganda  in  Kasach-
stan sowie Solikamsk und Usollag
im Ural verarbeitete er in dem 200
Seiten  langen  Gedächtnisproto-
koll,  das  in  den  1970er  Jahren  in
der  DDR  entstand  und  jetzt  auf
Betreiben  seines  Sohnes  Maik
veröffentlicht wurde und mitleids-
volle Reaktionen auslöste. So zeig-
te  sich  die  Feuilletonredakteurin
der „Frankfurter Allgemeinen Zei-
tung“ „tief berührt“ über Hambur-
gers Schicksal.

Doch ist es wirklich angebracht,
Bedauern  über  die  Odyssee  des
deutschen  „Antifaschisten“  zu
empfinden,  der  sich  weit  außer-
halb  von  Hitlers  Machtbereich
dem Geheimdienst einer fremden
Macht verschrieben hatte und von
dieser am Ende mehr als schäbig
behandelt wurde? Wohl kaum, zu-
mal  das  Buch  immer  noch  einen
naiven Glauben an die Richtigkeit
der  Idee  des  Kommunismus  at-
met,  den  Hamburger  nie  ablegen
konnte.  Immerhin  ließ  er  sich
nach  den  zehn  Jahren  Haft  plus
zwei weiteren Jahren Verbannung
in Millerowo am Don in der DDR
nieder, wo er flugs „aus Überzeu-
gung“  der  SED  beitrat.  Dazu  kam
ab  1958  eine  Tätigkeit  als  Inoffi-
zieller  Mitarbeiter  des  Ministeri-
ums  für  Staatssicherheit  –  offen-
bar  lebte  Ham-
burger nach dem
Prinzip  „Einmal
Geheimdienstler,
immer  Geheim-
dienstler“.

Andererseits  ist  es  aber  den-
noch lohnend, den Bericht zu le-
sen.  Immerhin  wird  darin  ein
recht authentisches Bild vom Ho-
mo sovieticus gezeichnet, wie ihn
das  kommunistische  Regime  in
der  UdSSR  hervorbrachte.  Mehr
menschliche  Niedertracht  und
stupide Duldsamkeit als unter den
Insassen  und  Wärtern  der  Lager
in  Stalins  Reich  kann  man  sich
kaum vorstellen, auch wenn es im
Erlebnisbereich  des  Verfassers  zu
keinen spektakulären, Gulag-typi-
schen Grausamkeiten kam. Es ge-
nügt völlig, die endlosen Beschrei-
bungen  der  stumpfsinnigen  All-
tagsaktivitäten  und  -dialoge  der
Häftlinge  zu  lesen,  um  eine  Ab-
scheu vor dem System zu empfin-
den,  das  Menschen  derart  ver-
formt und auf ihre niedersten In-
stinkte reduziert. Wobei diese Ab-
scheu aber so gar nichts mit dem
unreflektierten  gutmenschlichen
Mitleid der „FAZ“ zu tun hat.

Wolfgang Kaufmann

Rudolf Hamburger: „Zehn Jahre
Lager. Als deutscher Kommunist
im  sowjetischen  Gulag.  Ein  Be-
richt“,  Siedler  Verlag,  München
2013, geb., 240 Seiten, 19,99 Euro

Umverteilung bis zum Ruin

Journalist kritisiert den auf Kredit basierenden Sozialstaat

Länder wie Somalia und Burundi
seit  Jahrzehnten  zu  80  Prozent
von Entwicklungshilfe lebten, oh-
ne  dass  es  in  den  Ländern  Fort-
schritte  gegeben  hätte,  sei  der
Wohlstand in Ländern wie Indien
und  China  massiv  gestiegen,  ob-
wohl  diese  pro  Kopf  vergleichs-
weise  wenig  Unterstützung  von
außen erhielten.

Der Schweizer Autor, der seine
Leser mit vielen Zahlen konfron-
tiert, findet es bedenklich, dass es
ein absolutes Ta-
bu  sei,  die  Frage
zu stellen, ob je-
der  Arme  gene-
rell ein Recht auf
Hilfe  habe.  Er
zeigt  auf,  dass
der 
deutsche
Staat  25,1  Prozent  des  Bruttoin-
landsproduktes (BIP) für den Po-
sten „Soziale Sicherung“ ausgebe,
und  weist  darauf  hin,  dass  2010
von den für den Bereich Hartz IV
vorgesehenen 49 Milliarden Euro
nur die Hälfte davon wirklich für
die Empfänger war, der Rest floss
in die Verwaltung und Träger, die
die Armen betreuen.

Zeyer kritisiert auch die Ermitt-
lung  des  Anteils  der  Armen  in
der  Gesellschaft.  Besonders  den
Begriff  „relative  Armut“,  der  in

Bezug  zum  Durchschnittsgehalt
der Bevölkerung eines Landes ge-
setzt wird, hält er für Unsinn. So
nennt  er  eine  Statistik,  laut  der
die  Armutsgefährdung  in  der
Schweiz  gleich  hinter  Ländern
wie Rumänien, Polen und Tsche-
chien  auf  Platz  7  rangiert.  Zu-
gleich  amüsiert  es  ihn,  dass  an-
geblich  jeder  zweite  Mexikaner
in  „relativer  Armut“  leben  soll,
gleichzeitig  aber  70  Prozent
übergewichtig seien. 

Der  Autor  er-
klärt,  warum  das
jetzige  Umvertei-
lungssystem  un-
gerecht  ist  und
betont,  dass  es
auch  vor  allem
die  wirklich  un-
verschuldet  Armen  irgendwann
am  schwersten  treffen  werde,
nämlich dann, wenn das überwie-
gend  auf  Schulden  basierende
Konstrukt zusammenbricht. 

„Seit Mitte der 60er Jahre stieg
die  Staatsquote  weiter  an  und
pendelt seither zwischen 40 und
50  Prozent  des  BIP.  Man  könnte
also  zugespitzt  formulieren,  dass
wir seit mehr als 50 Jahren in den
wichtigsten  Industrieländern  ei-
nen  halben  Sozialismus  haben“,
klagt  Zeyer.  Auch  nervt  es  ihn,

wenn Gutmenschen betonen, der
sogenannte  Kuchen  sei  in  den
westlichen  Gesellschaften  groß
genug, so dass jeder davon etwas
abhaben  könne.  Hierzu  merkt
Zeyer an, dass das grundlegende
ökonomische Gesetz vorgibt, dass
vor der Verteilung eines Kuchens
stets  dessen  Herstellung  stehe,
was  besonders  die  Befürworter
eines  bedingungslosen  Grund-
einkommens gern vergessen wür-
den. 

Zeyer,  dessen  Einschätzungen
manchmal  unter  seiner  Neigung
zur  Pauschalisierung  leiden,  regt
zum  Nachdenken  an.  Vor  allem
seine Anmerkung, dass das jetzi-
ge System der Umverteilung zula-
sten  der  Mittelschicht  überhaupt
nicht  infrage  gestellt  werde,  lässt
aufhorchen.  Eine  Politik,  die  als
„alternativlos“  dargestellt  würde,
gefährde  die  Demokratie,  so  der
Publizist,  zudem  führten  Unmut
in der Bevölkerung und fehlende
Mitbestimmungsmöglichkeiten
irgendwann  zum  Ruf  nach  einer
starken Hand.  Rebecca Bellano

René Zeyer: „Armut ist Diebstahl.
Warum  die  Armen  uns  ruinie-
ren“, campus, Frankfurt am Main
2013,  broschiert,  211  Seiten,
17,99 Euro

Wieso hat jeder 
Arme generell ein
Recht auf Hilfe?

A rmut ist Diebstahl. Warum

die Armen uns ruinieren“
lautet  der  provozierende
Titel  des  neuen  Buches  des  re-
nommierten  Journalisten  René
Zeyer.  Er  ist  überzeugt,  dass  der
Sozialstaat in seiner jetzigen Form
die Gesellschaft langfristig ruinie-
re, da er zum Teil über Kredite fi-
nanziert wird und vor allem zula-
sten der Mittelschicht organisiert
sei. Er betont, dass die hinter den
Armen  stehende  Hilfsindustrie
gar kein Interesse daran habe, die
Armut wirklich zu bekämpfen, da
sie  ansonsten  ihr  Geschäftsmo-
dell verliere. Zudem hebt er her-
vor,  dass  ein  Blick  in  die  Ge-
schichte, aber auch in andere Re-
gionen der Welt wie Afrika zeige,
dass  mehr  Geld  für  Bedürftige
nicht  die  Lösung  sei.  Während

Mit Phantasie gewürzt

Autor arrangiert historische Personen und Kulissen neu

Wie  präsen-
tiert  man  so  ein
M u l t i  t a  l e n t ?
Aleksandar  Ga-
talica, geboren 1964 in Belgrad, ist
Literaturwissenschaft ler  und  Alt-
philologe, dazu ein Au tor, der sein
textliches  Panop ti kum  in  der  Stil-
sicherheit eines fes seln den Erzäh-
lers  vor  dem  Hin ter grund   wissen
eines  Universalgelehrten  „baut“.
Dabei  wechseln  sich  zwei  „Mach-
arten“  ab:  Historische  Personen
geraten  in  sur reale  Situationen
oder  umgekehrt,  fiktive  Figuren
bevölkern historische Kulissen. 

Haben  sich  Intel lek tuelle  unter
Stalin  so  übertrie ben  de nunziert,
dass sich ihre Denun ziationen auf-
hoben? Erwachte der mumifizierte

Lenin  1974  im  Bei sein  von  Ceau -
sescu,  Honecker  und  anderen
„Bos sen“ zu neuem Leben? Gatali-
ca  weiß  immer,  wovon  er  redet  –
der  Leser  weiß  nie,  wo hin  er  ihn
führt, nach dem der Autor mit Ge -
schichtsfakten be gonnen hat. Die-
se  sind  aufschlussreich,  oder
kennt  jeder  noch  den  „roten  Ba-
ron“ von Richthofen, Lenins „Neue
ökono mi sche Poli tik“, die US-Fra-
gebö gen  zur  „Ent nazifizierung“
von 1946, den serbi schen Pavillon
der  Weltausstel lung  1900,  deut-
sche  Chanson dichter  aus  den
1920er Jahren? Gatalica kennt das
alles und gelegentliche „Schnit zer“
ma chen  nichts  aus.  Ein  Ge-
schichts re  pe ti tor  ist  er  nicht,  ein
historischer Pfadfinder allemal. 

Das gilt noch mehr für den Titel
„Belgrad  für  Ausländer“  über  die
Stadt,  die  vom  9.  bis  16.  Jahrhun-
dert  deutsch  als  „Griechisch  Wei -
ßenburg“ firmierte. Gatalica bringt
sie dem Leser nahe, mit zahllosen
topo gra fischen  und  historischen
De tails,  die  fiktive  Personen  illu s -
trie ren.  Jahrhundertelang  lag  die
serbisch-österreichische  Gren ze
am  Belgrader  Vorort  Zemun,  was
eif rige Spionage auf beiden Seiten
begünstigte.  Soweit  verständlich,
aber  nur  Gatalica  kann  den  „Bel -
grader  Taucher“  erdenken,  der  so
erfolgreich und lange unter Was ser
agiert,  dass  er  eines  Tages  gleich
unten  bleibt.  Gatalica  spinnt  um
den  Mord  an  König  Obrenovic
und Königin Draga 1903 eine fan -

tas tische  Story  mittels  Prophezei -
ungen  aus  altgrie chi schen  Texten,
er führt kommunistische Litera tur -
funktionäre  (und  ihre  Förderer
von  der  „Heinrich  Böll  Stiftung“)
in  gespen stischer  Boshaftigkeit
vor,  lässt  die  Leser  in  Gemein -
Belgrader
schaft 
Lumpenprole tariern  durch  die
Stadt  ziehen,  was  sich  alles  mit
Vergnügen und Spannung liest. 

mit 

Wolf Oschlies

Aleksandar  Gatalica:  „Jahr -
hundert. Erzählt in hundert und
einer Geschichte“, Wieser, Klagen-
furt 2013, geb., 450 Seiten, 21 Eu-
ro und „Belgrad für Ausländer“,
Wieser, Klagenfurt 2013, geb., 120
Seiten, 14,95 Euro

Fern der Heimat

Die wahre Hauptstadt

Ostpreuße wagte im heutigen Namibia sein Glück

Potsdams Schönheiten und preußische Historie

Vergleicht
man das Le-
ben  auf  ei-
tradi-
nem 
t i o n e l l e n
o s t p re u ß i -
schen Rittergut Mitte der 20er Jah-
re  des  letzten  Jahrhunderts  mit
dem auf einer Farm in Namibia, so
drängen sich einem hier schon ein
paar  gravierende  Unterschiede
auf.  Und  eigentlich  wollte  der  im
Jahr  1888  auf  dem  Comturhof  im
ostpreußischen  Oberland  gebore-
ne  Fritz  Liedtke  auch  wie  schon
Generationen  seiner  Vorväter  ei-
nes Tages einen Hof in seiner Hei-
mat  Ostpreußen  pachten  und  be-
wirtschaften.  Der  Erste  Weltkrieg,
Kriegsgefangenschaft und eine er-
bärmliche  Wirtschaftslage  mach-
ten  ihm  hier  jedoch  einen  Strich
durch  die  Rechnung.  Nach  un-
überbrückbaren  Differenzen  mit
dem  Erben  von  August  von  Dön-
hoff kehrte er 1927 seiner Heimat
Ostpreußen  den  Rücken.  Er  be-
sann sich auf die Geschichten, die
ihm  deutsche  Schutztruppenoffi-
ziere  in  Kriegsgefangenschaft  er-
zählt  hatten,  Geschichten  über
das  Leben  in  der  ehemaligen  Ko-
lonie Süd-West auf dem Gebiet des

heutigen  Staates  Namibia,  und
wagte  das  Abenteuer.  Er  kaufte
dort die Farm Okondura, die heu-
te  in  der  dritten  Generation  von
den Liedtkes bewirtschaftet wird. 
Helga Tödt präsentiert dem Le-
ser in „Okondura. Von Ostpreußen
nach Südwestafrika. Eine Auswan-
derergeschichte“  das  Leben  von
Carl  Fritz  Liedtke  in  einem  an-
sprechenden geschichtlichen Rah-

Streit mit 
Dönhoff-Erben

men. Immer wieder geht sie wäh-
rend  der  Erzählung  auch  auf  die
äußeren  politischen  Umstände
und  die  allgemeinen  Lebensbe-
dingungen ein.

Die Autorin, die früher als Leite-
rin  der  Gesundheitsbehörde  im
Landkreis  Hameln-Pyrmont  tätig
war und sich seit ihrer Pensionie-
rung mit der Erforschung von Le-
bensläufen  widmet,  hat  auch  be-
reits ein Buch über die Industrie-
familie Krupp geschrieben. In Na-
mibia  lernte  sie  2011  ihren  Ver-
wandten Achim Liedtke, einen der
Söhne  von  Fritz  Liedtke,  kennen

und  schrieb  nach  langen  Gesprä-
chen und der Auswertung von Fo-
toalben dieses Buch. Der extreme
Gegensatz eines Lebens im dama-
ligen Ostpreußen im Vergleich zu
einem  Leben  auf  einer  Farm  in
Namibia  scheint  sie  hier  be-
sonders gereizt zu haben.

Tödt  beschreibt  auch  ihre  eige-
nen  Erlebnisse  auf  ihrer  für  die
Recherche  notwendigen  Ostpreu-
ßenreise und vergleicht das Gese-
hene  mit  den  Erzählungen  von
Achim  Liedtke.  Zunächst  scheint
das  Buch  etwas  trocken,  ähnlich
einer Nacherzählung: viele Fakten,
wenig  Emotionen.  Doch  je  weiter
die Geschichte voranschreitet, de-
sto  mehr  springt  der  Funke  der
Begeisterung  von  der  Autorin
auch  auf  den  Leser  über.  Insge-
samt ist „Okundura“ eine eindruk-
ksvolle  Lebensgeschichte,  wenn
man  den  kulturellen  und  politi-
schen  Wandel  bedenkt,  den  Fritz
Liedtke und seine Frau erlebten. 

Vanessa Ney

Helga Tödt: „Okondura. Von Ost-
preußen nach Südwestafrika. Eine
Auswanderergeschichte“, Pro Bu-
siness,  Berlin  2013,  broschiert,
140 Seiten, 13 Euro

Branden-
burgs  Lan-
deshaupt-
stadt  Pots-
dam  zieht
Zinsen  aus
ihrem  historischen  Erbe,  und  der
Tourismus legt weiter zu. Seit der
Wende  wird  im  Zentrum  und  an
den  Rändern  wieder  viel  gebaut.
Anlass  genug  für  die  Kulturjour-
nalisten Michael Bienert, Elke Lin-
da Buchholz und Alexander Rost,
die  Schönheiten  Potsdams  in  ei-
nem  reich  bebilderten  Band  mit
dem Titel „Potsdam. Weltkulturer-
be im Wandel“ Revue passieren zu
lassen. Mehrere doppelseitige, in-
formativ  kommentierte  Farbfotos
erhöhen  die  Attraktivität  des  Bu-
ches.  Mit  herkömmlichen  Stadt-
führern hat es aber wenig gemein-
sam, schon deshalb nicht, weil nur
die schönen Orte präsentiert wer-
den,  von  denen  es  überraschend
viele gibt. Potsdams Bedeutung als
Wissenschaftsstandort  wird  inso-
fern  wenig  Beachtung  geschenkt.
Weiterhin  fehlen  die  üblichen
Tipps  zu  Restaurants  und  zum
Zeitvertreib  jenseits  der  kulturel-
len  Erkundungen.  Was  man  aber
tatsächlich vermisst, sind Karten. 

Vom Wasser aus haben die preu-
ßischen Herrscher einst die Havel-
landschaft südwestlich von Berlin
als Lustrevier entdeckt und dieses
Fleckchen Erde durch Alleen, Spa-
zierwege,  Blumenrabatten,  Was-
serspiele,  Schlösser,  Tempelchen
und  Aussichtstürme  in  ihr  Arka-
dien verwandelt, so wird uns ein-
gangs  erklärt.  Auch  heute  bietet
die  Anreise  auf  der  Havel  Gele-

Hochglanz 
und Anekdoten

genheit,  sich  erst  einmal  in  der
waldreichen  Gegend  umzuschau-
en, bevor die Stadt Potsdam in den
Blick  kommt:  „Am  Gestade  der
Berliner  Vorstadt  stehen  schöne
alte  Villen  und  ankern  Freizeit-
boote.  Ruderer  sind  unterwegs,
Angler sitzen am Ufer.“ 

Unterdessen erhält der Leser ei-
ne  Einführung  in  die  Geschichte
Potsdams,  unterlegt  mit  Zitaten
berühmter  Schriftsteller.  Nicht
einmal Berlin ist so eng wie Pots-
dam  mit  der  Tradition  von  Preu-
ßens Gloria verbunden. Im Kapitel
„Der Geist von Potsdam“ heißt es,

dass  nicht  Berlin  und  auch  nicht
Königsberg,  wo  am  18.  Januar
1701  Kurfürst  Fried-rich  III.  von
Brandenburg  sich  als  Friedrich  I.
eigenhändig  zum  König  in  Preu-
ßen  krönte,  sondern  Potsdam
Preußens wahre Hauptstadt gewe-
sen sei. Weiter geht es im Stil einer
Reisereportage für ein Hochglanz-
magazin.  Die  Autoren  nehmen
den  Leser  mit  zu  einer  Besichti-
gung  der  Schlösser  und  Gärten,
wobei es außer Schloss Sanssouci
und dem Neuen Palais viele ande-
re  Sehenswürdigkeiten  in  herr-
licher Lage zu entdecken gibt. 

Im eleganten Plauderton erzäh-
len  sie  Anekdoten  und  erklären
die  Vorlieben  und  den  Kunstge-
schmack der Herrscher Preußens.
Bei  einem  anschließenden  Stadt-
rundgang  verweilt  man  zunächst
im  berühmten  Holländischen
Viertel, bevor bedeutende histori-
sche, aber auch moderne Gebäude
im Zentrum angesteuert werden. 

Dagmar Jestrzemski 

Michael Bienert, Elke Linda Buch-
holz,  Alexander  Rost:  „Potsdam.
Weltkulturerbe im Wandel“, Ellert
&  Richter,  Hamburg  2013,  bro-
schiert, 224 Seiten, 14,95 Euro

RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 4 – 25. Januar 2014 23

(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)
(cid:20)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:2)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:58)
(cid:41)(cid:29)(cid:62)(cid:25)(cid:37)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:27)(cid:58)(cid:22)(cid:62)(cid:32)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)
(cid:11)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:43)(cid:55)(cid:65)(cid:22)(cid:22)(cid:35)(cid:29)
(cid:6)(cid:29)(cid:55)(cid:22)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:2)(cid:22)(cid:41)(cid:41)(cid:22)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:54)(cid:50)
(cid:54)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:25)(cid:81)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:10)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:10)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:50)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:14)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:50)
(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:72)(cid:44)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:73)
(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:47)(cid:56)(cid:44)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)
(cid:3)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:22)(cid:62)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:64)(cid:45)(cid:43)(cid:58)(cid:13)(cid:39)(cid:27)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:6)(cid:29)(cid:55)(cid:22)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:59)(cid:29)(cid:58)
(cid:62)(cid:43)(cid:55)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:12)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:58)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:55)(cid:58)
(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:67)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:15)(cid:51)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:68)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:83)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)
(cid:19)(cid:61)(cid:27)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:50)
(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:74)
(cid:1)(cid:78)(cid:40)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:50)
(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:45)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:70)(cid:61)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:6)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:51)(cid:50)
(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:72)(cid:44)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:64)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:47)(cid:30)(cid:34)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)
(cid:17)(cid:48)(cid:22)(cid:67)(cid:39)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:58)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:54)(cid:58)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:39)(cid:43)(cid:58)
(cid:6)(cid:29)(cid:55)(cid:22)(cid:42)(cid:42)(cid:29)(cid:41)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:27)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:59)(cid:29)(cid:58)
(cid:62)(cid:43)(cid:55)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:12)(cid:62)(cid:59)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:58)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:55)(cid:58)
(cid:23)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:76)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:72)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:74)
(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:67)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:50)
(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:19)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:67)(cid:19)(cid:61)(cid:26)(cid:84)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:27)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:56)(cid:68)(cid:64)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:75)(cid:74)
(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:20)(cid:37)(cid:82)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:70)(cid:50)
(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:40)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:70)(cid:50)
(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:54)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:43)(cid:74)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:64)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:47)(cid:61)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:41)(cid:22)(cid:35)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:42)(cid:39)(cid:59)(cid:58)
(cid:4)(cid:41)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:62)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:58)(cid:62)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:74)(cid:55)(cid:55)(cid:63)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:33)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:33)(cid:68)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:37)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)
(cid:4)(cid:41)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:62)(cid:32)(cid:29)(cid:41)
(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:26)(cid:45)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:37)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:61)(cid:33)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:47)(cid:58)(cid:4)(cid:66)(cid:48)(cid:41)(cid:51)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:61)(cid:33)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:58)(cid:4)(cid:66)(cid:48)(cid:41)(cid:51)(cid:50)(cid:58)(cid:47)(cid:60)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:5)(cid:41)(cid:22)(cid:35)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:48)(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:42)(cid:39)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:22)(cid:48)(cid:48)(cid:29)(cid:43)
(cid:64)(cid:45)(cid:43)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:62)(cid:32)(cid:26)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:74)(cid:55)(cid:55)(cid:63)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:33)(cid:47)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:33)(cid:68)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:58)
(cid:55)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:58)(cid:12)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:47)(cid:34)
(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:42)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:50)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:78)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:53)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:50)
(cid:55)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:15)(cid:51)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:45)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:27)(cid:40)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:20)(cid:49)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:74)(cid:67)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:6)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:68)(cid:64)
(cid:7)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:42)(cid:85)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:76)(cid:42)(cid:74)(cid:32)(cid:55)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:57)(cid:34)(cid:47)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:61)(cid:26)(cid:57)(cid:68)(cid:74)(cid:1)

(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:37)
(cid:3)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:35)(cid:29)(cid:24)(cid:39)(cid:29)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:3)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:16)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:29)(cid:43)(cid:67)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:64)(cid:45)(cid:42)(cid:58)
(cid:60)(cid:47)(cid:51)(cid:47)(cid:61)(cid:51)(cid:47)(cid:44)(cid:60)(cid:56)
(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:40)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:8)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:64)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:71)(cid:64)(cid:74)
(cid:23)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)
(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:18)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:69)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:79)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:19)(cid:61)(cid:78)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:50)
(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:16)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:69)(cid:58)(cid:80)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:55)(cid:50)
(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:37)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:64)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:46)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:31)(cid:74)(cid:60)(cid:33)(cid:74)(cid:60)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:85)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:34)(cid:68)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:3)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:16)(cid:45)(cid:42)(cid:22)(cid:43)(cid:45)(cid:65)(cid:55)
(cid:16)(cid:62)(cid:55)(cid:55)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:55)(cid:58)(cid:21)(cid:22)(cid:54)(cid:29)(cid:43)(cid:32)(cid:22)(cid:42)(cid:39)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:47)(cid:57)(cid:47)(cid:60)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:47)(cid:60)
(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:58)(cid:81)(cid:70)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:15)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:5)(cid:83)(cid:56)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:44)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:45)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:31)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:21)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:25)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)
(cid:18)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:69)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:9)(cid:59)(cid:40)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:78)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:70)(cid:64)(cid:74)
(cid:10)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:40)(cid:58)(cid:54)(cid:45)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:56)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:26)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:8)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:25)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:64)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:10)(cid:10)(cid:10)(cid:64)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:15)(cid:51)(cid:53)(cid:58)(cid:54)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:10)(cid:10)(cid:64)(cid:74)(cid:48)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:58)(cid:81)(cid:70)(cid:47)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:53)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:20)(cid:69)(cid:26)(cid:45)(cid:51)(cid:53)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:56)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:18)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:50)(cid:12)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:61)(cid:69)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:84)(cid:26)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:26)(cid:53)(cid:75)(cid:78)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:58)(cid:75)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:41)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:61)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:53)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:18)(cid:58)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:58)(cid:81)(cid:50)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:59)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:64)(cid:74)
(cid:3)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:50)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:20)(cid:37)(cid:82)(cid:75)(cid:31)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:40)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:60)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:37)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)
(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:37)(cid:23)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:54)
(cid:42)(cid:39)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:22)(cid:48)(cid:48)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)
(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:26)(cid:45)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:54)(cid:37)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:57)(cid:30)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:47)(cid:58)(cid:4)(cid:66)(cid:48)(cid:41)(cid:51)(cid:50)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:30)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:60)(cid:58)(cid:4)(cid:66)(cid:48)(cid:41)(cid:51)(cid:50)(cid:58)(cid:47)(cid:60)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:58)(cid:3)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:54)(cid:29)(cid:27)(cid:41)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:58)(cid:61)(cid:68)(cid:47)(cid:34)
(cid:5)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:60)(cid:44)(cid:34)(cid:74)(cid:52)(cid:37)(cid:75)(cid:84)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:55)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:10)(cid:56)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)
(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:78)(cid:55)(cid:34)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:75)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:11)(cid:78)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:27)(cid:50)
(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:45)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:12)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:58)(cid:50)
(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:53)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:69)(cid:54)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:74)
(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:40)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:13)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:11)(cid:58)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:37)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:79)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:20)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:74)
(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:81)(cid:26)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:17)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:6)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:80)(cid:26)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)
(cid:9)(cid:37)(cid:35)(cid:83)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:34)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:83)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:4)(cid:49)(cid:26)(cid:69)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:24)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:59)(cid:69)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:26)(cid:40)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:69)(cid:40)(cid:40)(cid:34)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)
(cid:19)(cid:78)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:54)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:17)(cid:26)(cid:75)(cid:84)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:50)(cid:9)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:51)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)
(cid:19)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:50)(cid:8)(cid:78)(cid:52)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:3)(cid:58)(cid:45)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:54)(cid:75)(cid:84)(cid:34)(cid:74)(cid:24)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:40)(cid:43)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:56)(cid:26)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:5)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:1)(cid:45)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:54)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:50)(cid:3)(cid:26)(cid:75)(cid:58)(cid:32)(cid:53)(cid:51)(cid:34)(cid:74)
(cid:6)(cid:80)(cid:26)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:51)(cid:26)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:69)(cid:58)(cid:81)(cid:26)(cid:75)(cid:53)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:54)(cid:49)(cid:37)(cid:54)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:75)(cid:78)(cid:54)(cid:54)(cid:34)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:69)(cid:35)(cid:74)
(cid:18)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:74)
(cid:14)(cid:26)(cid:45)(cid:56)(cid:78)(cid:70)(cid:50)(cid:21)(cid:56)(cid:84)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:64)(cid:80)(cid:64)(cid:55)(cid:64)
(cid:7)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:77)(cid:44)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:64)(cid:74)(cid:60)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:47)(cid:57)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:14)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:37)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:69)(cid:31)(cid:26)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:81)(cid:58)
(cid:1)(cid:41)(cid:41)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:58)(cid:55)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:21)(cid:29)(cid:39)(cid:59)
(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:31)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:69)(cid:26)(cid:61)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:45)(cid:69)(cid:58)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:26)(cid:75)(cid:70)(cid:55)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:64)
(cid:5)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:56)(cid:58)(cid:31)(cid:37)(cid:54)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:27)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:12)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:54)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:80)(cid:78)(cid:37)(cid:74)(cid:61)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:33)(cid:74)
(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:51)(cid:50)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:45)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:69)(cid:27)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:61)(cid:37)(cid:69)(cid:50)
(cid:70)(cid:59)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:40)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:50)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:69)(cid:78)(cid:32)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:78)(cid:45)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:77)(cid:85)(cid:64)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:64)
(cid:7)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:56)(cid:40)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:69)(cid:31)(cid:26)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:81)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:74)(cid:18)(cid:26)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:26)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:78)(cid:50)
(cid:35)(cid:51)(cid:78)(cid:55)(cid:70)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:70)(cid:53)(cid:26)(cid:78)(cid:74)(cid:53)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:31)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:51)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:74)
(cid:5)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:37)(cid:31)(cid:70)(cid:75)(cid:58)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:40)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:58)(cid:81)(cid:52)(cid:37)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:64)(cid:74)
(cid:7)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:50)
(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:40)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:78)(cid:69)(cid:84)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:58)(cid:35)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:42)(cid:44)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:57)(cid:61)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:11)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:55)(cid:42)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:32)(cid:59)(cid:55)(cid:32)(cid:22)(cid:37)(cid:43)(cid:29)(cid:58)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:42)(cid:39)(cid:59)(cid:58)(cid:4)(cid:41)(cid:25)(cid:37)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:62)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:38)(cid:20)(cid:22)(cid:48)(cid:48)(cid:29)(cid:43)
(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:35)(cid:51)(cid:56)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:7)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:42)(cid:85)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:74)(cid:82)(cid:74)(cid:57)(cid:85)(cid:74)(cid:32)(cid:55)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:44)(cid:44)(cid:68)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:5)(cid:22)(cid:37)(cid:43)(cid:29)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:61)(cid:26)(cid:33)(cid:68)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:10)(cid:22)(cid:54)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:42)(cid:23)(cid:48)(cid:48)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:85)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:50)
(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:58)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:79)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)
(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:61)(cid:44)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:57)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:10)(cid:22)(cid:54)(cid:59)(cid:29)(cid:43)(cid:42)(cid:23)(cid:48)(cid:48)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:58)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:58)(cid:62)(cid:51)(cid:58)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:48)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:17)(cid:59)(cid:23)(cid:27)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:58)
(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:60)(cid:85)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:59)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:50)
(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:55)(cid:58)(cid:75)(cid:51)(cid:80)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:59)(cid:56)(cid:51)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:19)(cid:75)(cid:27)(cid:35)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:60)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:57)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:58)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:12)(cid:22)(cid:54)(cid:67)(cid:39)(cid:48)(cid:22)(cid:43)(cid:58)(cid:18)(cid:29)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:43)(cid:32)(cid:29)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:77)(cid:77)(cid:42)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:26)(cid:53)(cid:78)(cid:78)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:61)(cid:26)(cid:32)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:34)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:12)(cid:22)(cid:54)(cid:67)(cid:39)(cid:48)(cid:22)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:47)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:58)
(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:12)(cid:22)(cid:54)(cid:67)(cid:39)(cid:48)(cid:22)(cid:43)(cid:58)(cid:52)(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:39)(cid:35)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:58)
(cid:77)(cid:77)(cid:42)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:26)(cid:53)(cid:78)(cid:78)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:61)(cid:26)(cid:32)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:8)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:53)(cid:53)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:12)(cid:22)(cid:54)(cid:67)(cid:39)(cid:48)(cid:22)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:47)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:74)(cid:1)

(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)
(cid:19)(cid:45)(cid:43)(cid:58)(cid:3)(cid:22)(cid:43)(cid:67)(cid:39)(cid:35)(cid:58)(cid:43)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:3)(cid:22)(cid:43)(cid:67)(cid:39)(cid:35)(cid:58)(cid:51)(cid:51)(cid:51)(cid:58)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:65)(cid:29)(cid:39)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:20)(cid:29)(cid:35)(cid:58)(cid:47)(cid:44)(cid:60)(cid:60)(cid:38)(cid:47)(cid:44)(cid:34)(cid:33)
(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:39)(cid:25)(cid:40)(cid:55)(cid:22)(cid:41)(cid:58)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:43)(cid:29)(cid:54)(cid:22)(cid:59)(cid:39)(cid:45)(cid:43)(cid:74)(cid:74)
(cid:24)(cid:26)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:53)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:66)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:66)(cid:74)(cid:5)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:74)
(cid:7)(cid:69)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:7)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:50)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:26)(cid:35)(cid:51)(cid:58)(cid:50)(cid:74)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:60)(cid:64)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:61)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:56)(cid:58)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:40)(cid:40)(cid:70)(cid:26)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:50)
(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:32)(cid:53)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:42)(cid:34)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:81)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:40)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:37)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:52)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:13)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:56)(cid:26)(cid:56)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:61)(cid:51)(cid:75)(cid:78)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:9)(cid:37)(cid:51)(cid:55)(cid:26)(cid:75)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:35)(cid:75)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:27)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:69)(cid:79)(cid:32)(cid:53)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:32)(cid:53)(cid:70)(cid:26)(cid:54)(cid:50)
(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:76)(cid:50)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:57)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:79)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:1)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:59)(cid:69)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:51)(cid:75)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:52)(cid:78)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:54)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:6)(cid:70)(cid:74)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:74)(cid:26)(cid:55)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:69)(cid:84)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:84)(cid:78)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:10)(cid:35)(cid:37)(cid:26)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:55)(cid:78)(cid:70)(cid:34)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:52)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:40)(cid:37)(cid:49)(cid:54)(cid:45)(cid:37)(cid:50)
(cid:54)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:14)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:58)(cid:45)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:81)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:53)(cid:26)(cid:56)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:76)(cid:85)(cid:74)(cid:40)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:42)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:47)(cid:34)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:74)(cid:13)(cid:22)(cid:59)(cid:62)(cid:54)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:40)(cid:29)(cid:59)(cid:59)(cid:29)
(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:69)(cid:49)(cid:58)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:40)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:26)(cid:69)(cid:31)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:44)(cid:72)(cid:74)(cid:32)(cid:55)(cid:74)(cid:12)(cid:37)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:45)(cid:37)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:33)(cid:60)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:41)(cid:22)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:40)(cid:29)(cid:59)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:34)(cid:33)(cid:26)(cid:68)(cid:68)(cid:58)(cid:1)

(cid:8)(cid:51)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:26)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:26)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:73)(cid:1)(cid:54)(cid:37)(cid:82)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:9)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)
(cid:3)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:2)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:39)(cid:43)(cid:55)(cid:59)(cid:54)(cid:22)(cid:36)(cid:29)
(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:24)(cid:45)(cid:54)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:29)(cid:58)(cid:7)(cid:22)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:41)(cid:55)(cid:65)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:58)(cid:67)(cid:65)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:55)(cid:29)(cid:29)(cid:58)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:58)(cid:13)(cid:39)(cid:41)(cid:74)
(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:14)(cid:83)(cid:75)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:81)(cid:58)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:55)(cid:26)(cid:45)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:53)(cid:54)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:54)(cid:70)(cid:74)
(cid:67)(cid:20)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:8)(cid:59)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:68)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:40)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:69)(cid:84)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:50)
(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:27)(cid:78)(cid:46)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:74)
(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:45)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:26)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:80)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:8)(cid:58)(cid:54)(cid:35)(cid:34)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:74)
(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:74)(cid:20)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:40)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:81)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:65)(cid:78)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:6)(cid:78)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:74)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:61)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:34)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:56)(cid:37)(cid:78)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:26)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:27)(cid:58)(cid:54)(cid:58)(cid:45)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:7)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:21)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:55)(cid:37)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:5)(cid:37)(cid:56)(cid:56)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:56)(cid:59)(cid:69)(cid:35)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:40)(cid:69)(cid:51)(cid:53)(cid:26)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:19)(cid:79)(cid:35)(cid:37)(cid:78)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:74)(cid:81)(cid:78)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:50)
(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:75)(cid:64)(cid:74)
(cid:6)(cid:70)(cid:74)(cid:55)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:78)(cid:69)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:9)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:54)(cid:70)(cid:81)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:74)(cid:84)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:16)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:37)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:15)(cid:51)(cid:54)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:54)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:61)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:24)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:18)(cid:58)(cid:49)(cid:70)(cid:75)(cid:58)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:10)(cid:35)(cid:37)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:78)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:6)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:53)(cid:26)(cid:55)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:31)(cid:75)(cid:74)(cid:26)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:74)(cid:76)(cid:72)(cid:38)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:57)(cid:56)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:18)(cid:22)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:43)(cid:24)(cid:62)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:44)(cid:26)(cid:44)(cid:44)(cid:74)(cid:1)

(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:19)(cid:45)(cid:54)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)
(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:9)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:0)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:2)(cid:61)(cid:26)(cid:34)(cid:33)

(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:65)(cid:29)(cid:54)(cid:42)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:18)(cid:54)(cid:63)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:29)
(cid:17)(cid:25)(cid:37)(cid:65)(cid:29)(cid:54)(cid:42)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:18)(cid:54)(cid:63)(cid:32)(cid:32)(cid:29)(cid:41)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:43)(cid:29)
(cid:45)(cid:37)(cid:43)(cid:29)(cid:58)(cid:1)(cid:41)(cid:40)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:41)
(cid:60)(cid:85)(cid:38)(cid:74)(cid:8)(cid:69)(cid:26)(cid:55)(cid:55)(cid:74)(cid:80)(cid:26)(cid:53)(cid:78)(cid:78)(cid:55)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:61)(cid:26)(cid:32)(cid:53)(cid:75)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:57)(cid:34)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:26)(cid:34)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:32)(cid:58)(cid:78)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:40)(cid:79)(cid:54)(cid:54)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:26)(cid:31)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:40)(cid:26)(cid:82)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:58)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)
(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:40)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:33)(cid:74)(cid:74)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:49)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:74)
(cid:8)(cid:55)(cid:31)(cid:9)(cid:74)(cid:28)(cid:74)(cid:4)(cid:58)(cid:64)(cid:74)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:80)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:74)(cid:42)(cid:74)(cid:3)(cid:74)
(cid:57)(cid:71)(cid:85)(cid:38)(cid:85)(cid:74)(cid:24)(cid:79)(cid:69)(cid:84)(cid:31)(cid:78)(cid:69)(cid:45)(cid:74)(cid:74)

(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:40)(cid:58)(cid:56)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:44)(cid:72)(cid:74)(cid:42)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:77)(cid:74)
(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:82)(cid:74) (cid:85)(cid:57)(cid:74)(cid:76)(cid:60)(cid:73)(cid:74)(cid:44)(cid:72)(cid:74)(cid:42)(cid:38)(cid:74)(cid:38)(cid:57)(cid:50)(cid:77)(cid:57)
(cid:6)(cid:55)(cid:26)(cid:51)(cid:54)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:40)(cid:58)(cid:30)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:50)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:74) (cid:81)(cid:81)(cid:81)(cid:64)(cid:69)(cid:26)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:45)(cid:50)(cid:31)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:64)(cid:35)(cid:37)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:40)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:33)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:26)(cid:45)(cid:70)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:60)(cid:76)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:39)(cid:74)(cid:60)(cid:71)(cid:64)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:21)(cid:49)(cid:69)

(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)
(cid:1)(cid:41)(cid:55)(cid:58)(cid:43)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:58)(cid:7)(cid:45)(cid:32)(cid:32)(cid:43)(cid:62)(cid:43)(cid:35)(cid:58)(cid:24)(cid:41)(cid:39)(cid:29)(cid:24)
(cid:8)(cid:43)(cid:58)(cid:54)(cid:62)(cid:55)(cid:55)(cid:39)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:10)(cid:54)(cid:39)(cid:29)(cid:35)(cid:55)(cid:35)(cid:29)(cid:32)(cid:22)(cid:43)(cid:35)(cid:29)(cid:43)(cid:55)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:32)(cid:59)(cid:74)(cid:74)
(cid:11)(cid:58)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)(cid:34)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:44)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:58)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:49)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)
(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:67)(cid:23)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:64)(cid:64)(cid:64)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:24)(cid:37)(cid:45)(cid:68)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)
(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:76)(cid:76)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:69)(cid:45)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:11)(cid:78)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:74)(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:26)(cid:75)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:56)(cid:84)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:84)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:38)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:42)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:20)(cid:26)(cid:45)(cid:74)
(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:61)(cid:51)(cid:75)(cid:78)(cid:54)(cid:26)(cid:75)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:14)(cid:58)(cid:69)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:57)(cid:64)(cid:74)(cid:14)(cid:26)(cid:51)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:44)(cid:42)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:45)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:74)
(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:40)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:26)(cid:49)(cid:75)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:80)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:74)
(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:69)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:12)(cid:69)(cid:51)(cid:37)(cid:45)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:40)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:75)(cid:58)(cid:69)(cid:74)
(cid:45)(cid:37)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:49)(cid:51)(cid:37)(cid:69)(cid:34)(cid:74)(cid:55)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:24)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:19)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)
(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:11)(cid:26)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:84)(cid:78)(cid:40)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:2)(cid:56)(cid:45)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:9)(cid:58)(cid:40)(cid:40)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:12)(cid:26)(cid:55)(cid:61)(cid:40)(cid:74)(cid:78)(cid:55)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)(cid:31)(cid:51)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:35)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:70)(cid:58)(cid:74)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:37)(cid:49)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:75)(cid:75)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)
(cid:7)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:49)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:19)(cid:32)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:84)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:55)(cid:37)(cid:49)(cid:69)(cid:74)(cid:26)(cid:54)(cid:70)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:49)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:37)(cid:74)
(cid:40)(cid:26)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:80)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:31)(cid:26)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:54)(cid:37)(cid:31)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:74)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:33)(cid:74)(cid:6)(cid:69)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:74)(cid:84)(cid:37)(cid:51)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:34)(cid:74)
(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:74)(cid:37)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:54)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:75)(cid:34)(cid:74)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:78)(cid:69)(cid:32)(cid:49)(cid:84)(cid:78)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)
(cid:19)(cid:58)(cid:74)(cid:81)(cid:51)(cid:69)(cid:35)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:70)(cid:37)(cid:69)(cid:74)(cid:40)(cid:37)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:54)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:74)(cid:25)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:84)(cid:37)(cid:78)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:74)(cid:3)(cid:78)(cid:32)(cid:49)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:26)(cid:70)(cid:74)
(cid:14)(cid:78)(cid:75)(cid:74)(cid:55)(cid:26)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:72)(cid:72)(cid:74)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:51)(cid:54)(cid:35)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:64)(cid:74)(cid:77)(cid:42)(cid:72)(cid:74)(cid:19)(cid:37)(cid:51)(cid:75)(cid:37)(cid:56)
(cid:13)(cid:54)(cid:51)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:47)(cid:33)(cid:47)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:43)(cid:27)(cid:29)(cid:43)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:47)(cid:34)(cid:26)(cid:44)(cid:33)(cid:74)(cid:1)

(cid:13)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:37)(cid:69)(cid:40)(cid:58)(cid:54)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:32)(cid:49)(cid:75)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:34)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:61)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:37)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:75)(cid:69)(cid:27)(cid:45)(cid:75)(cid:74)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:1)(cid:3)(cid:44)(cid:34)(cid:85)(cid:85)(cid:29)(cid:34)(cid:74)
(cid:26)(cid:31)(cid:74)(cid:37)(cid:51)(cid:56)(cid:37)(cid:55)(cid:74)(cid:3)(cid:37)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:54)(cid:54)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:75)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:56)(cid:74)(cid:38)(cid:85)(cid:34)(cid:85)(cid:85)(cid:74)(cid:1)(cid:74)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:13)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:80)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:56)(cid:40)(cid:69)(cid:37)(cid:51)(cid:29)(cid:74)(cid:62)(cid:29)(cid:56)(cid:78)(cid:69)(cid:74)(cid:45)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:51)(cid:45)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:23)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:74)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:37)(cid:69)(cid:49)(cid:26)(cid:54)(cid:31)(cid:74)(cid:5)(cid:37)(cid:78)(cid:75)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:63)(cid:64)(cid:74)(cid:1)(cid:78)(cid:70)(cid:54)(cid:26)(cid:56)(cid:35)(cid:70)(cid:54)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:69)(cid:78)(cid:56)(cid:45)(cid:74)(cid:45)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:23)(cid:58)(cid:69)(cid:53)(cid:26)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:74)(cid:81)(cid:37)(cid:69)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:74)(cid:75)(cid:26)(cid:75)(cid:70)(cid:27)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:32)(cid:49)(cid:74)
(cid:37)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:75)(cid:37)(cid:49)(cid:37)(cid:56)(cid:35)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:17)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:58)(cid:45)(cid:37)(cid:31)(cid:79)(cid:49)(cid:69)(cid:37)(cid:56)(cid:74)(cid:31)(cid:37)(cid:69)(cid:37)(cid:32)(cid:49)(cid:56)(cid:37)(cid:75)(cid:64)(cid:74)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:70)(cid:74)(cid:78)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:4)(cid:5)(cid:70)(cid:74)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:35)(cid:74)(cid:80)(cid:58)(cid:55)(cid:74)(cid:21)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:74)(cid:26)(cid:78)(cid:70)(cid:45)(cid:37)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:37)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:74)(cid:2)

(cid:23)(cid:58)(cid:69)(cid:56)(cid:26)(cid:55)(cid:37)

(cid:19)(cid:75)(cid:69)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:73)(cid:15)(cid:69)(cid:64)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:73)(cid:16)(cid:69)(cid:75)

(cid:5)(cid:26)(cid:75)(cid:78)(cid:55)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:74)

(cid:15)(cid:26)(cid:55)(cid:37)

(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:74)(cid:20)(cid:37)(cid:54)(cid:37)(cid:40)(cid:58)(cid:56)

(cid:21)(cid:56)(cid:75)(cid:37)(cid:69)(cid:70)(cid:32)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:40)(cid:75)

24 Nr. 4 – 25. Januar 2014

MELDUNGEN

Die Saar wird 
halb französisch

Saarbrücken –  Das  Saarland  soll
nach dem Willen der Saarbrücker
CDU-SPD-Koalition bis 2043 voll-
ständig  zweisprachig  werden  mit
Französisch  und  Deutsch  als
gleichwertigen  Amtssprachen.
Staatsdiener  sollen  Französisch
sprechen  können,  auch  ist  daran
gedacht,  Bürger  des  Nachbarlan-
des  gezielt  in  den  öffentlichen
Dienst  des  Bundeslandes  zu  ho-
len.  Die  frühkindliche  Erziehung
soll  ebenfalls  vollständig  zwei-
sprachig erfolgen. 
H.H.

Ukip führt bei 
Beliebtheit

London –  Die  EU-kritische  briti-
sche  Partei  Ukip  ist  derzeit  die
beliebteste  des  Inselreiches,  wie
der „Independent on Sunday“ mel-
det:  27  Prozent  schenken  ihr  laut
Umfrage  ihre  Sympathie,  vor  den
Konservativen  (26)  und  den  Sozi-
aldemokraten (25 Prozent). Wären
jetzt  Wahlen,  wollen  jedoch  „nur“
19  Prozent  Ukip  wählen,  (Sozial-
demokraten: 35, Konservative: 30).
Die  mit  den  Konservativen  regie-
renden  Liberaldemokraten  fielen
auf neun Prozent. 
H.H.

ZUR PERSON

Euro-Kritiker
verstummt
Er gilt als Euro-Kritiker der aller -

ersten  Stunde.  Zusammen  mit
drei  Kollegen  reichte  der  Wirt-
schaftsprofessor  Wilhelm  Hankel
1997  beim  Bundesverfassungsge-
richt  Klage  gegen  die  Einführung
des Euro ein. Die Klage wurde sei-
nerzeit in Karlsruhe zwar abgewie-
sen, aber trotzdem kämpfte Hankel
weiterhin  unermüdlich  gegen  die
europäische Einheitswährung. 

„Die Euro-Lüge“, „Gebt uns unse-
re D-Mark wieder“ oder „Die Euro-
Bombe wird entschärft“ lauteten ei-
nige  seiner  provokanten  Buchtitel.
Zu  provokativ  für  viele  große  Me-
dien,  die  ihn  nur  ungern  zu  Wort
kommen  ließen.  „Ich  hatte  zehn
Jahre  lang  praktisch  Schreibver-
bot“, beklagte sich Hankel. 

In der PAZ hatte er sich erst im
Juli letzten Jahres in einem großen
Interview  für  die  Rückkehr  natio-
naler  Währungen  und  die  Beibe-
haltung  des  Euro  als  Parallelwäh-
rung  ausgesprochen.  „Mit  einem
Wettbewerb zwischen Euro und na-
tionalen Währungen würden beide
stärker  und  gehärtet  werden“,  be-
gründete  Hankel
sein Anliegen.

Als  Ministeri-
aldirektor  unter
Wirtschaftsmini-
ster Karl Schiller
verstand  der  in
bei
Langfuhr 
Danzig geborene Westpreuße etwas
von Volkswirtschaft. 1969 erfand er
die  populären  Bundesschatzbriefe,
die  erst  2012  aus  Kostengründen
eingestellt wurden.

Sein Wechsel 1972 an die Spitze
der  Hessischen  Landesbank  (He -
laba) endete hingegen unrühmlich.
Wegen Verlusten in Millionenhöhe,
die die Helaba fast in den Ruin trie-
ben, trat er im folgenden Jahr gleich
wieder zurück. Danach kämpfte er
von der Universitäts-Kanzel aus als
Professor  „wie  einst  Don  Quijote
gegen  die  Windmühlen-Politiker
unserer Zeit“, schrieb er auf seiner
Internetseite.  Dort  rief  das  frühere
SPD-Mitglied  zuletzt  auch  dazu
auf,  die  AfD  zu  unterstützen.  Nun
ist  der  „Euro-Rebell“  für  immer
verstummt.  Am  15.  Januar  starb
Hankel 85-jährig in Köln. H. Tews

PA N O R A M A

Puppenkiste

Wie 100 Milliarden zum Schnäppchen schrumpfen, wie CDU und FDP ihre Reihen
säubern, und wie Uran »humanitär« wird / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

S o  war  das  also:  Nicht  nur

die  Griechen  haben  sich  in
den  Euro  hineingemogelt,
sondern  eigentlich  fast  alle,  auch
die Deutschen. Das enthüllt Nicos
Christodoulakis, der von 2001 bis
2004 als hellenischer Finanzmini-
ster  fungierte  und  schon  vorher
an  führender  Stelle  befasst  war
mit Athens Euro-Ambition.

Schämt  sich  der  Mann  für  die
damalige  Flunkerei?  Aber  nicht
doch.  „Ich  bin  sehr  stolz“,  trium-
phiert er noch heute im „Handels-
blatt“  und  verkündet:  „Ich  würde
es  ohne  Zögern  wieder  tun.“  Ge-
nüsslich zählt Herr Christodoula-
kis dann die Tricks auf, die er zur
Schönung  der  griechischen  Bi-
lanz  ausbaldowert  hatte.  Bei  die-
sen  Leuten  weiß  man  wirklich,
was man hat.

Und  was  man  verliert:  Sein
Land  benötige  jetzt  erst  einmal
wieder  Geld,  und  zwar  pronto.
100 Milliarden Euro will der Grie-
che  von  der  EU  für  ein  Investi-
tionsprogramm, wovon allein sat-
te 17 Milliarden an seine Heimat
fließen sollen.

Er  ist  sehr  zuversichtlich,  dass
Kanzlerin  Merkel  das  Geld  raus-
rücken werde, denn: „Sie möchte
doch nicht in ganz Europa als Be-
straferin in die Geschichte einge-
hen,  sondern  als  Retterin  Euro-
pas.  Der  Preis  dafür  wären  100
Milliarden  Euro  für  europäische
Investitionsprojekte,  wovon  ein
Teil nach Griechenland ginge. Das
ist  ein  historisches  Schnäpp-
chen.“ 

Nur  mal  so  zum  Zahlenver-
gleich: Vor gut einem Jahr hat sich
der  Haushaltsausschuss  des
Bundestages  mit  Hängen  und
Würgen  750  Millionen  zusätzlich
für  das  Infrastruktur-Programm
des  damaligen  Bundesverkehrs-
ministers  Peter  Ramsauer  abge-
rungen.  Doch  für  den  Griechen
sind 100 Milliarden (nicht Millio-
nen)  ein  Schnäppchen,  von  dem
die  Deutschen  den  Löwenanteil
stemmen  müssten,  während  für
unsere  bröckelnden  Brücken  ja
leider kein Geld da ist wegen der
„knappen Kassen“.

Besonders  beindruckend  er-
scheint,  mit  welcher  Leichtigkeit
sich der Ex-Minister von den Hö-
hen  des  Pathos  („Retterin  Euro-
pas“)  in  die  Niederungen  des
schnöden  Geldes  schwingt.  Es
geht  zu  wie  an  der  Käsetheke:

Willsch will keine
Marionette sein, und
Funk pocht aufs
Grundgesetz! Die
mussten wirklich weg

„Was  hätten  Sie  gern?  Was  von
dem  Gouda?  Oder  doch  lieber
wieder den Schafkäse? Wir hätten
heute die Rettung Europas im An-
gebot,  ein  echtes  Schnäppchen,
das Pfund zu, äh ... also inklusive
Mehrwertsteuer ... haben Sie eine
Kundenkarte?“ 

Wer  sich  bislang  gefragt  hat,
was  solche  Figuren  eigentlich  in
der  Europäischen  Union  suchen,
kann nun alle Zweifel beiseite wi-
schen.  Sie  suchen  unser  Geld,
sonst nichts.

Und  sie  sollen  es  auch  finden,
dafür  sorgt  die  Bundesregierung.
Allerdings  ist  es  angebracht,  dies
den Deutschen nicht offen ins Ge-
sicht zu sagen. Sie könnten sonst
beim 
Schlag-
l o c h - S l a l o m
über  die  verrot-
teten  deutschen
Straßen  auf  po-
pulistische  Ab-
wege geraten.

des  Obmanns 

Um  die  Ge-
heimhaltung  si-
cherzustellen,
wurden  die  Ver-
räter, welche dem Volk in der ver-
gangenen  Legislaturperiode  ein
ums andere Mal von dessen Aus-
plünderung erzählt hatten, kaltge-
stellt.  Einer  der  Geächteten,  der
CDU-Bundestagsabgeordnete
Klaus-Peter Willsch, hat nun aus-
führlich beschrieben, wie er vom
Posten 
der
CDU/CSU-Faktion  im  Haushalts-
ausschuss  geschossen  wurde.
Niemand  sprach  mit  ihm,  nicht
einmal  einen  persönlichen  Brief
gab  es,  nur  eine  Rundmail  kurz
vor  Weihnachten,  wo  sein  Name
unter  den  künftigen  Unionsmit-
gliedern im Ausschuss nicht mehr
auftauchte.  Willsch  wollte  den
„im  Mai  2010  vollzogenen
Schwenk  von  Führung  und  Frak-
tionsmehrheit  bei  der  ,Euro-Ret-
tungspolitik‘  aus  tiefster  innerer
Überzeugung  nicht  mitmachen“,
wie  er  in  seinem  „Hauptstadt-
brief“  vor  einer  Woche  schrieb.
Dafür war er fällig.

Zur  Erinnerung:  Bis  zu  jenem
Mai  war  es  Beschlusslage  der
Unionsparteien,  dass  die  deut-
schen  Steuerzahler  niemals  für
die  Schulden  anderer  Euro-Län-
der  geradestehen  dürften.  Jeder
Unionspolitiker, dessen man hab-
haft  wurde,  bestätigte  einem  das
„aus  tiefster  innerer  Überzeu-

gung“.  Über  Nacht  redeten  dann
jedoch fast alle das Gegenteil. Da
wollte  Willsch  nicht  mitmachen.
„Wir  sind  nicht  bei  der  Augsbur-
ger Puppenkiste, wo Abgeordnete
die Hand heben, wenn der Mario-
nettenspieler dies möchte“, so der
„Euro-Rebell“ in dem Brief.

Willschs  Fraktionskollege  Alex -
ander  Funk  erging  es  genauso,
auch  er  flog  raus  aus  dem  Aus-
schuss.  Der  39-Jährige  ist  sauer
und  klagt,  im  Grundgesetz  stehe
doch, dass man als Abgeordneter
nur seinem Gewissen verpflichtet
sei. 

Das  Grundgesetz!  Ach,  ja.  Sie
erinnern sich, wie Merkels jüngst
abgetretener Kanzleramtsminister
Ronald  Pofalla
seinem  Kollegen
Wolfgang  Bos-
bach  angebellt
hat,  als  der  ihn
2011  mit  dem
G r u n d g e s e t z
konfrontierte:
„Lass  mich  mit
so  einer  Scheiße
in  Ruhe!“  Und
nun  kommt  dieser  Funk  schon
wieder mit dem Müll. Solche Leu-
te  sind  untragbar.  Gut,  dass  Mer-
kels  Mannen  diesen  Nestbe-
schmutzer abserviert haben.

Es  war  höchste  Zeit:  Wenn
Athen  demnächst  konkreter  wird
mit  seinem  „Schnäppchen“,  soll
bitte nicht zu viel davon zum Volk
durchdringen.  Wir  nähern  uns
den  Kampagnen  zur  EU-Wahl  im
Mai,  und  überall  lauern  Populi-
sten.

Denen  hat  es  sogar  die  sieche
FDP  ordentlich  gezeigt.  So  flog
der einzige Euro-Kritiker, der seit
2004 für die Liberalen im EU-Par-
lament saß, im hohen Bogen von
der Liste zur Mai-Wahl. Ebenfalls
ohne große Debatte, denn Debat-
ten zu dem Thema möchten auch
die Freidemokraten lieber vermei-
den. Daher verlegt man sich beim
Niedermachen  einstiger  Wegge-
fährten, die heute      Euro-kritisch
sind, auf persönliche Rempeleien.
Hans-Olaf Henkel ist so ein übler
Fall.  Der  einstige  Präsident  des
Bundesverbandes  der  Deutschen
Industrie (BDI) hatte die FDP im-
mer unterstützt und anfangs auch
den  Euro.  Dann  aber  bekam  er
wegen  der 
„Rettungspolitik“
Bauchschmerzen  und  mutierte
zum Euro-Kritiker.

Nun  ist  Henkel  der  AfD  beige-
treten,  was  FDP-Chef  Christian
Lindner beim Parteitag zu der Zo-
te animierte: „Jede Tasse hat einen
Henkel,  auch  eine  trübe.“  Ist  das
nicht  witzig?  Oh,  es  geht  noch
besser.  Michael  Theurer,  Platz
zwei  auf  der  FDP-Europa-Liste,
kreierte  gleich  nach  Lindner  den
Reim:  „Herr  Henkel,  Sie  gehen
uns auf den Senkel.“ Puuhaha! 

Nachdem  die  Partei-internen
Quälgeister entsorgt sind und die-
ser Henkel unter der literarischen
Last  von  Lindners  und  Theurers
Kalauern 
zusammenbrechen
wird, kann die FDP wieder unein-
geschränkt  für  Euro-,  Banken-
und  Pleitestaaten-Rettung  kämp-
fen sowie für das Ziel eines „euro-
päischen  Bundesstaates“:  Alle
Macht den (Brüsseler) Räten!

Außerdem wollen die Liberalen
die  europäische  Asylpolitik  libe-
ralisieren, weil so viele Menschen
im  Mittelmeer  ertrinken.  Das  ist
wirklich  eine  Tragödie.  Wie  man
die  aber  beenden  kann,  indem
man  den  Lockruf  nach  Europa
durch ein liberalisiertes Asylrecht
noch etwas lauter erschallen lässt,
das bleibt das Geheimnis der FDP.
Andererseits  benötigen  einige
große Hotelketten (mit denen die
FDP  ja  recht  gut  kann)  dringend
zusätzliche  Drei-Euro-Fuffzig-
Kräfte, und die müssen ja irgend-
woher kommen.

Das Wichtigste aber bleibt, dar-
in  sind  sich  alle  einig,  dass  wir
„die Lebensverhältnisse der Men-
schen in ihrer afrikanischen Hei-
mat  verbessern“,  damit  die  gar
nicht mehr auswandern wollen. 

Da  wird  Deutschland  seinen
Beitrag  leisten  wie  jetzt  in  der
Zentralafrikanischen Republik. In
dem  Land  hat  die  Ex-Kolonial-
macht  Frankreich  über  die  ver-
gangenen  Jahrzehnte  dermaßen
an  den  „Lebensverhältnissen“
herumgebastelt  und  einen  fiesen
Diktator nach dem anderen aufge-
baut  und  gestürzt,  dass  dort  nun
gar nichts mehr zueinanderpasst.
Also  müssen  Truppen  hin,  auch
von der EU, um den Menschen zu
helfen  und  eine  humanitäre  Ka -
tastrophe  zu  verhindern.  Diese
Katastrophe  bestünde  zum  Bei-
spiel  darin,  dass  die  reichen
Gold-  und  Uran-Vorkommen  des
Landes in völlig falsche Hände ge-
raten. Das dürfen wir nicht zulas-
sen, rein humanitär betrachtet.

MEINUNGEN

Die „Welt“ vom 13. Januar zi-
tiert den Kölner Komiker Ma-
rius Jung, der sich über Rassi-
stenlustig macht. Rassisten sind
für  ihn  neben  den  „Neonazi-
Würstchen“ auch Dauerbetrof-
fene, die „uns nur als Opfer to-
lerieren“:

„Wenn humorlose Sprachpoli-
zisten fordern, Worte wie Neger
ganz  aus  der  Sprache  zu  tilgen
und zu verbieten, ist das Funda-
mentalismus. Und alles, was wir
tabuisieren,  bearbeiten  wir  in-
haltlich nicht.“

Rainer  Wehaus kritisiert  in
den  „Stuttgarter  Nachrichten“
(15. Januar) die Wahl des Aus-
drucks  „Sozialtourismus“ zum
„Unwort des Jahres“, weil mit
der Ächtung dieses Begriffs die
freie Debatte unterdrückt wer-
den solle: 

„Alle,  die  nach  Deutschland
kommen, sind neuerdings hoch-
qualifizierte  Zuwanderer.  Wer
das eine Lüge nennt und auf die
Fakten verweist, gegen den wird
die  Nazi-Keule  geschwungen.
Schon die Beschreibung dessen,
was  ist,  gilt  in  der  Flüchtlings-
politik als rechtsradikal, zumin-
dest  als  rechtspopulistisch  ...
Flüchtlingspolitik  in  Deutsch-
land  heißt,  die  Probleme  totzu-
schweigen  und  Denkverbote
aufzustellen.  Und  zu  hoffen,
dass  einen  die  Wirklichkeit
nicht einholt.“

Im „Handelsblatt“ vom 16. Ja-
nuar kritisiert Hans C. Müller
den Jubel der Politik über die
Entwicklung  der  deutschen
Wirtschaft,  die  letztendlich
2013 um 0,4 Prozent wuchs:

„Moderat  nennt  Wiesbaden
diese  Zahl.  Doch  gemessen  am
neuen  deutschen  Ego  und  ge-
messen  am  Auftreten  der  deut-
schen  Politiker,  die  das  Land
überall  ungefragt  zur  ökonomi-
schen  Blaupause  hochstilisie-
ren,  müssen  wird  diesen  Wert
eigentlich anders nennen: pein-
lich! Seit der Wiedervereinigung
gab  es  17  Jahre,  in  denen  das
Wachstum höher war als im ver-
gangenen.  Zugegeben:  Im  Ver-
gleich  zu  dem,  was  die  Euro-
Partner  durchmachen,  ist  die
Entwicklung  in  Ordnung.  Tat-
sächlich  schafft  Deutschland
zurzeit  meist  rund  ein  Prozent-
punkt Wachstum mehr pro Jahr
als  der  Währungsraum  insge-
samt. Der schrumpfte 2013 zum
zweiten Mal in Folge.“

Axel B. C. Krauss erklärt im
Magazin  „Eigentümlich  frei“
(online, 17. Januar), was er da-
gegen hat, dass Toleranz gegen-
über  sexuellen  Minderheiten
Schulstoff werden  solle  wie
jetzt in Baden-Württemberg:

„Ich habe nichts gegen Homo-,
Trans-,  Inter-  und  Sonstwie -
sexuelle. Ich habe nur etwas ge-
gen durchgeknallte Sozialkyber-
netiker, 
-technokraten  und
Schrebergartendiktatoren,  die
den wichtigen und guten Begriff
der  Toleranz  dazu  missbrau-
chen,  ihre  totalitären  Umerzie-
hungsgelüste  und  ihre  Vorliebe
für  Hirnwäscheexperimente  am
lebenden Menschen hemmungs-
los  auszuleben  und  dann  auch
noch  unverschämterweise  er-
warten, mir fiele das nicht auf.“

Der  katholische  Kardinal
Reinhard Marx betonte auf ei-
ner  Gedenkveranstaltung  des
Walter-Eucken-Instituts,  dass
der Staat zwar Chancen-, aber
nicht  Leistungsgerechtigkeit
schaffen solle:

„Es ist ein Irrtum zu glauben,
umso mehr umverteilt wird, um-
so besser.“

