j u n g e r
t e   3
  S e i

L ü g e n g e s p i n s t e  
A s y l b e w e r b e r

Nr. 30 – 29. Juli 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Importierte Gewalt 
Nach dem Putschversuch: Auch
deutsche Türken verbreiten
2
Gewalt und Aufruhr     

Deutschland

Verlogenes System
Der bizarre und unsinnige
Umgang mit „minderjähri-
gen“ Asylbewerbern 

3

Hintergrund

Das türkische Militär
Waffenstarrend, putschbereit,
und auf der Verliererseite:
4
Erdogans kraftlose Armee  

Preußen / Berlin

Goldene Zeiten
für Linksextreme
Die Politik ist uneins, und
die linke Gewalt eskaliert  

Ausland
Schlummernde Weltkrise
Gefährliches Wettrüsten im
Südchinesischen Meer

5

6

Kultur
Ehrenrettung für Nero
Ausstellungen zeigen ihn als
9
missverstandenen Buhmann   

Geschichte

Der Streit um die Kurilen
Werden sich Russland und
Japan endlich einigen?

10

Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

JAN HEITMANN:
Lebenslügen

Dafür, dass sie als SPD-Bundes-

tagsabgeordnete ein „Leben
wie  ein  Phantom“  („FAZ“)  ge-
führt  hat,  wurde  die  an  ihren
Lügen  gescheiterte  Petra  Hinz
mit  über  9300  Euro  monatlich
fürstlich entlohnt. Und der Geld-
segen hört auch nach ihrem un-
freiwilligen  Ausscheiden  aus
dem  Bundestag  nicht  auf.  Für
jedes ihrer elf Jahre Parlaments-
zugehörigkeit kassiert sie einen
Monat  Übergangsgeld  in  Höhe
der aktuellen Abgeordnetendiät,
insgesamt  also  rund  100 000
Euro. Damit soll ihr, so die Bun-
destagsverwaltung, die Rückkehr
in den vorherigen Beruf ermög-
licht werden. Da fragt man sich,
welcher  Beruf  das  wohl  sein
sollte, denn wie man jetzt weiß,
hat  Hinz  einen  solchen  nie  ge-
habt und sich ihre berufliche Vita
komplett zusammengelogen.

Die Lebenslüge der Petra Hinz
spiegelt die Lebenslüge der SPD
wider  –  die  von  der  Partei  der
kleinen Leute, in der es jeder zu
etwas bringen kann. Das war sie
einmal, aber das ist schon lange
her. Malocher und kleine Hand-
werker sind nicht mehr gefragt.
Wer in der SPD Ämter oder Man-
date  erringen  will,  muss  eine
Aufsteiger-Geschichte  erzählen
können.  Die  Muster-Biografie
des  erfolgreichen  Sozialdemo-
kraten beginnt zwar im Arbeiter-
und Kleinbürgermilieu, aus dem
muss aber möglichst schnell ein
Bildungsaufstieg  herausführen.
Idealerweise  steht  an  dessen
Ende  ein  Hochschulabschluss.
Auch  in  der  SPD  ist  die  Wert-
schätzung  von  einfachen  aber
guten Schulabschlüssen, von Ge-
sellen-, Meister- und Facharbei-
terbriefen zugunsten von Abitur
und Studium geschwunden.

Petra  Hinz  hat  vor  30  Jahren
erkannt, dass man selbst in der
SPD keine Kleine-Leute-Biografie
mehr haben darf und sich von da
an  planvoll  ihre  Aufsteiger-Ge-
schichte zusammengebastelt.

Vom Hass auf Andersgläubige getrieben: Riaz Khan Ahmadzai, der Attentäter von Würzburg, auf einem IS-Video

Bild: dapd

Von wegen »diffuse Ängste«

Der radikal-islamische Terror kommt keineswegs überraschend

Besorgte  Deutsche  wurden  diffa-
miert  oder  als  „Wutbürger“  ver-
höhnt.  Jetzt  tritt  ein,  was  sie
frühzeitig kommen sahen.

Mit  den  Terror-Attentaten  von
Würzburg  und  Ansbach  hat  be-
gonnen, wovor die PAZbereits auf
dem  Höhepunkt  der  Asylflut  im
vergangenen Jahr warnte: Dass der
unkontrollierte  Zuzug  von  einer
Millionen  oder  mehr  Menschen
aus dem Orient in einen „blutigen
Wahnsinn“ münden dürfte.

Bestätigen sich weitere Befürch-
tungen  dieser  Zeitung  von  2015,
dann war dies erst der Anfang. Die
Sorge galt insbesondere den Hun-
dertausenden junger Männer, die,
von „Willkommenskultur“ und ab-
surden Erwartungen angelockt, in
Deutschland angekommen alsbald
in ein Loch tiefster Enttäuschung
stürzen  würden.  So  schrieb  die
PAZAnfang Oktober: „Wenn diese

dann in schäbigen Massenlagern
enden, wachsen in ihnen Enttäu-
schung,  Wut  und  Aggression.
Hinzu kommen die Konflikte ihrer
Heimatländer, die sie mitbringen,
und Hass auf Nichtmuslime.“ 

Damals  verurteilten  Politiker
und ein Großteil der Medien sol-
che  Warnungen
als  das  „Schüren
diffuser  Ängste“,
gar  als  „rassisti-
sche  Hetze“.  In
dem Selbstmord-
attentäter 
von
Ansbach  aber  ist
genau jene Saat aufgegangen, wel-
che  die  weitsichtigeren  Warner
schon  vergangenes  Jahr  keimen
sahen.

Es ist einerseits die völlig andere
Kultur der Neuankömmlinge, wel-
che sie von den Deutschen trennt,
aufgeladen durch eine archaische
Religion, deren Anhänger weltweit

schon 

immer stärker ins Extreme abglei-
ten.  Zum  anderen  hat  sich  das
Ausbildungsniveau  der  allermei-
sten  Asylsucher 
sehr
schnell als derart kläglich heraus-
gestellt, dass die große Mehrheit
jener  Orientalen  ausgeschlossen
sein  wird  von  jenem  Wohlstand,
der 
in
ihnen 
Deutschland  tag-
täglich begegnet.
Selbst-
mordattentäter
von Ansbach war
seit  2014  hier.
„Enttäuschung,
Wut und Aggression“ haben zwei
Jahre benötigt, um von dem Mann
vollends Besitz zu ergreifen. Wie
viele  Zeitbomben  mögen  sich
unter den dreimal so vielen Men-
schen verstecken, die 2015 bei uns
angekommen sind?

Der 

Und der Täter von Würzburg ist
ein Schlag ins Gesicht all jener, die

glauben,  mit  gutem  Willen,  viel
Geld und ausreichend Integration
lasse sich jeder noch so breite kul-
turelle  Graben  überwinden.  Das
mag  beim  einen  funktionieren,
beim anderen tut es dies nicht.

Die nächste Zukunft lässt Düste-
res  ahnen.  Die  Geschichte  zeigt,
dass der Übertreibung in die eine
Richtung  nicht  Maß  und  Mitte,
sondern  –  dem  Pendelschlag
gleich  –  die  Übertreibung  in  die
andere Richtung folgt. Der Drama-
turg Botho Strauß schrieb bereits
vor mehr als 20 Jahren, er fürchte
weniger,  dass  Deutschland  zum
größten Einwanderungsland Euro -
pas  werde.  Sondern  dass  es,  als
nachfolgende  Konsequenz,  zum
größten  Deportationsland  des
Kontinents  mutiere.  Mit  jedem
weiteren radikal-islamischen Ter-
roranschlag in Deutschland rückt
ein  solcher  Pendelschlag  ins  an-
dere Extrem näher.  Hans Heckel

Das Pendel könnte
ins andere
Extrem ausschlagen

Tödliche Gastfreundschaft

Bundesregierung trägt Hauptschuld an Terroranschlägen und Morden durch Zuwanderer

Deutschland  geschleust  worden
sein, um hier als Selbstmordterro-
rist zu sterben.

Unbegleitete,  minderjährige  Zu-
wanderer im Alter zwischen 16 und

Jugendliche sind
ideale Kämpfer

18  Jahren  sind  für  den  IS  ideale
Kämpfer. Sie gelten in ihrer jugend-
lichen  Leichtfertigkeit  als  wesent-
lich leichter zu beeinflussen, haben
nichts zu verlieren, da keine Familie
vorhanden ist und sie können schon
Waffen handhaben wie Erwachsene,
werden  aber  nicht  so  eingehend
kontrolliert wie diese. Außerdem er-

halten  sie  nach  Jugendhilfe-Stan-
dards mehr Integrationsleistungen.
Bei dem Jugendlichen aus dem Re-
gionalzug  bei  Würzburg  waren
weder Name noch Nationalität oder
Alter genau bekannt, weil er wie 80
Prozent aller Asylbewerber bei der
Antragstellung keine Personeniden-
vorgelegt
tifizierungsdokumente 
hatte. Dennoch erhielt er Asyl, weil
offenbar in seiner Anhörung seine
Gewaltbereitschaft  nicht  entdeckt
worden  war,  und  er  durfte  sogar,
weil minderjährig, einen Familien-
zusammenführungsantrag stellen.

Auch der 18-jährige Amokläufer,
der  im  Olympiaeinkaufszentrum
von München neun Menschen getö-
tet und viele verletzt hat, hatte von
seinen  Eltern,  die  aus  dem  Iran

stammten und Asylbewerber waren,
einen 
Immigrationshintergrund.
Gleichwohl bestand der Täter noch
während seiner Mordorgie darauf,
als Deutscher anerkannt zu werden.
Offenbar war er neben seiner Prä-
gung  durch  das  Elternhaus  auch
durch  Internet  und  Buchvorlagen
anderer  Amokterroristen  wie  des
Norwegers  Anders  Breivik  beein-
flusst.  Die  deutschen  Behörden
schienen irgendwie froh zu sein, als
sich  herausstellte,  dass  dessen  Tat
kein  Terroranschlag,  sondern  nur
ein „normaler“ Amoklauf war, wie
er unter Jugendlichen in den letzten
Jahren  schon  einige  Male  vorge-
kommen  ist.  Allerdings  spielt  die
Unterscheidung zwischen Amoktat
und  Terror  eigentlich  keine  Rolle

mehr.  Beim  islamistischen  Terror
haben wir es nicht mehr mit einem
bewussten  politischen  Akt  zu  tun
wie noch zu Zeiten des RAF-Terro-
rismus. Während hinter den Taten

Merkels Grenzöffnung
war blutiger Fehler

von Nizza und Würzburg keine po-
litische Strategie erkennbar ist, gibt
es von psychopathologischer Seite
her  große  Gemeinsamkeiten  zwi-
schen Amokläufern und Terroristen.
Auf Würzburg und München folg-
ten der Machetenangriff von Reut-
lingen und das Selbstmordattentat
von  Ansbach,  verübt  von  Asylbe-

werbern  aus  Syrien.  Jeder  dieser
Angriffe mag Hintergründe haben,
die  noch  nicht  alle  ermittelt  sind.
Aber bereits jetzt dürfte klar sein,
dass Merkels Grenzöffnung aus Mit-
leid mit Kriegsflüchtlingen ein töd-
licher Fehler war, der nicht nur das
Ende  für  die  Sicherheit  und  die
Willkommenskultur in Deutschland
bedeuten  könnte.  Die  Kanzlerin
hielt sich bei allen Terrorattacken im
Tagesrythmus in Deutschland – an-
ders als der französische Präsident
bei den Anschlägen in Frankreich –
mit Stellungnahmen erstaunlich zu-
rück. Sie überließ die Erstinforma-
lieber  dem  bayerischen
tion 
Ministerpräsidenten oder sichtlich
übermüdeten Landesministern.

Bodo Bost

Im 

Internet 

Auf  die  Willkommenskultur

folgt  in  Deutschland  eine
Welle  von  islamistischem
Terror und Amok im Tagesrythmus,
verübt von Asylbewerbern oder Ju-
gendlichen mit Zuwanderungshin-
tergrund. 
jubeln
Sympathisanten der  Terrororgani-
sation IS, welche die Täter als Mär-
tyrer  feiern.  Zunächst  hatte  am
Montag  in  einem  Regionalzug  bei
Würzburg ein unbegleiteter jugend-
licher Asylbewerber angeblich aus
Afghanistan wahllos Passanten an-
gegriffen und mit Axt und Messer
schwer  verletzt.  Der  17-jährige
Täter, der in einer deutschen Pfle-
gefamilie  wohnte,  soll  vom  IS  be-
reits im letzten Jahr über die damals
noch  offene  Balkanroute  nach

Eifrige  Wahl-
kampfhilfe  leiste-
te  damals  eine
Organisation  na-
mens  Union  Eu-
ropäisch-Türki-
scher  Demokra-
ten  (UETD).  Als
Erdogan  vor  zwei
in  Köln
Jahren 
auftrat,  tat  er  es
offiziell,  um  das
zehnjährige  Be-
stehen  der  UETD
zu feiern. Tatsäch-
lich war es jedoch
eine  Wahlkampf-
veranstaltung  für
das  Präsidenten-
amt 
in  Ankara.
Der  Auftritt  war
erfolgreich.  Von
den  mehr  als  ei-
ne  Million 
in
D e u t s c h l a n d
wahlberechtigten
Türken  gab  mehr
als  die  Hälfte  Er-
dogan  ihre  Stim-
me.  Auf  dieses
Mobilisierungs-
potenzial  können
sich  die  AKP-
Strategen  verlas-
sen. 

Nach  dem  ge-

2 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

MELDUNGEN

Sobotka will
Wahlbeobachter

Wien – Österreichs Innenminister
Wolfgang  Sobotka  (ÖVP)  hat  vor-
geschlagen,  dass  Wahlbeobachter
der  OSZE  die  neuerliche  Präsi-
dentenwahl  überwachen  sollten.
Bei  seinen  Kabinettskollegen  und
dem bisherigen Präsidenten Heinz
Fischer  (SPÖ)  stieß  dieser  Vor-
schlag  allerdings  auf  vehemente
Ablehnung.  Bundeskanzler  Chri-
stian Kern (SPÖ) sieht die „Repu-
tation der Republik Österreich“ im
Ausland  durch  diese  Maßnahme
bedroht. Allerdings hat Österreich
schon  bisher  regelmäßig  OSZE-
Wahlbeobachter  eingeladen  –  so
etwa  bei  der  Bundespräsidenten-
wahl  2010,  der  Nationalratswahl
2013 und noch bei der ersten Run-
de der aktuellen Präsidentenwahl.
In ihrem Bericht zur Präsidenten-
wahl hat die OSZE bereits alle Tei-
le  des  Wahlverfahrens  umfassend
kritisiert  und  dessen  dringende
Überarbeitung empfohlen. T.W.W.

Ali Agca will
Priester werden

Ankara –  Mehmet  Ali  Agca,  der
1981  das  Attentat  auf  den  frisch
gewählten Papst Johannes Paul II.
beging, will Priester werden. Dies
teilte  er  der  italienischen  Zeitung
„Il Giornale“ mit. Das frühere Mit-
glied der Grauen Wölfe, das 2010
aus türkischer Haft entlassen wur-
de, war nach eigenen Worten vom
polnischen Papst später so beein-
druckt, dass er sich als Diener Je-
su  bezeichnete,  zum  Katholi-
zismus übergetreten sein will und
einen  Antrag  auf  die  polnische
Staatsbürgerschaft  stellte.  All  dies
hat  er  anschließend  aber  auch
wieder widerrufen. Kontinuierlich
scheint hingegen seit seiner ersten
Begegnung  mit  dem  Papst  das
„Dritte Geheimnis von Fatima“ ei-
ne  Rolle  für  ihn  zu  spielen.  Der
Papst  sah  sich  selbst  als  der  dort
erwähnte  „Weiße  Bischof“,  der  in
der  Prophetie  allerdings  getötet
wurde,  was  Johannes  Paul  be-
kanntlich  nicht  widerfuhr.  Agca
möchte  sich  im  kommenden  Jahr
zum  100.  Jahrestag  der  vorge-
blichen  Marienerscheinungen  in
Portugal  vom  Papst  zum  Priester
weihen lassen.
T.W.W.

Erdogan will
Syrer einbürgern

Ankara – Der türkische Staatsprä-
sident  Recep  Tayyip  Erdogan  will
türkischen  Medienberichten  zu-
folge  „mehrere  Millionen“  oder
„hunderttausende“  beziehungs-
weise  nach  Angaben  der  Zeitung
„Habertürk“  bis  zu  300 000  Syrer,
die sich bereits im Land befinden,
einbürgern.  Bei  diesen  Zuwande-
rern würde es sich um „qualifizier-
te  Kräfte“  handeln,  die  der  türki-
schen  Wirtschaft  zu  Gute  kämen,
ließ  er  verlauten.  Mit  dieser  Ab-
sicht stößt der despotische Macht-
haber bei seinen Untertanen aller-
dings  auf  breite  Ablehnung.  Eine
Online-Petition,  bei  der  die  Frage
aufgeworfen  wird,  warum  dann
die Europäer Geld zahlen würden,
um solche Leute wieder loszuwer-
den, erhielt innerhalb von nur we-
nigen  Tagen  zehntausende  na-
mentliche Stimmen für einen Ver-
zicht  auf  diese  Unterwanderung
der  türkischen  Kultur.  Opposi-
tionsführer  Kemal  Kilicdaroglu
von  der  kemalistischen  CHP  for-
derte  eine  Volksabstimmung  über
den  Regierungsplan.  Erdogan,  der
das Thema erstmals Anfang Juli öf-
fentlich  angesprochen  hatte,  will
vermutlich mit Hilfe der syrischen
„Importwähler“ die Basis seiner is-
lamistischen  AKP  stärken,  um  so
deren absolute Mehrheit sicherzu-
stellen.
T.W.W.

A K T U E L L

Spannungen aus der Türkei importiert

Die Konfliktparteien im Reiche Erdogans sind mittlerweile allesamt auch in Deutschland organisiert

Der  gescheiterte  Militärputsch  in
der  Türkei  schlägt  auch 
in
Deutschland hohe Wellen. Anhän-
ger des türkischen Staatspräsiden-
ten Recep Tayyip Erdogan machen
Jagd auf Andersdenkende. Die Re-
gierung in Ankara heizt die Stim-
mung zusätzlich an.

Die  Zustimmung  für  Edogans
Regierungspartei  AKP  ist  in  der
Bundesrepublik  traditionell  groß.
Bei  der  Neuwahl  zum  türkischen
Parlament  im  November  2015
stimmten knapp 60 Prozent der in
Deutschland lebenden Türken für
die  islamisch-konservative  Partei.
Sie erzielte damit in Deutschland
ein  besseres  Ergebnis  als  in  der
Türkei. 

sten Reaktion „zuversichtlich, dass
alle  Verantwortlichen  dieser  ille-
galen Meuterei ihre gerechte Stra-
fe  vor  der  türkischen  Justiz  und
des  türkischen  Volkes  erhalten“.
Ein  entsprechender  Aufruf  ver-
breitete  sich  in  Windeseile  im
Netz.  Manche,  vor  allem  jüngere
Aktivisten, schritten direkt zur Tat.
Einige  griffen  Einrichtungen  an,
die  der  Bewegung  des  Exilpredi-
gers Fethullah Gülen nahestehen. 
Auch  kurdische  Objekte  wur-
den zum Ziel des Hasses. In meh-
reren  deutschen  Städten  gingen
mehrere  Zehntausend  auf  die
Straße, um ihre Loyalität zu Erdo-
gan  zu  bekunden.  Doch  dabei
blieb es nicht. Viele türkischstäm-

line des Präsidialamtes in Ankara
wurde  gleich  mitgeliefert.  Die
Bundesregierung äußerte sich be-
sorgt.  Doch  erst,  als  aus  dem
Innenministerium  verlautete,  der

Erdogans Islamisten
sind sogar 
überrepräsentiert

Verfassungsschutz werde sich mit
dem  Vorfall  befassen,  ruderte  die
UETD  zurück.  „Gewalt  sei  natür-
lich niemals eine Lösung“, ließ sie
knapp mitteilen. Doch das scheint
wenig glaubhaft zu sein. Denn der

Nordrhein-Westfalen sind Geschäf-
te von Türken geplündert worden,
die angeblich zur Gülen-Bewegung
gehören.  Die  Stimmung  ist  sehr
aufgebracht“, sagte er der „Passau-
er Neuen Presse“. „Alle, die etwas
gegen Erdogan sagen, werden ent-
weder als PKK-Aktivisten oder als
Gülen-Unterstützer  gesehen.  Es
reicht,  die  Meinung  des  Präsiden-
ten  nicht  zu  teilen,  um  registriert
zu  werden.“  Auch  er  bekomme
Drohanrufe.

„Die  Lage  ist  beängstigend,  wir
werden  bedroht  und  beschimpft,
wir  erhalten  Morddrohungen“,
sagte  auch  Ercan  Karakoyun,  der
Vorsitzende  der  Stiftung  Dialog
und  Bildung,  die  der  offizielle  Re-

versuch in der Türkei scharf verur-
teilt  und  ihre  „Solidarität  mit  den
Menschen  in  der  Türkei  und  der
Demokratie“  bekundet.  Eine  Dis-
tanzierung von den Übergriffen in
Deutschland  unternimmt  die  Tür-
kisch-Islamische Union (Ditib), die
dem  Religionsministerium  in  der
Türkei unterstellt ist, nicht. Immer-
hin heißt es in ihrem Aufruf: „„We-
der in der Türkei noch in Deutsch-
land  oder  anderswo  auf  der  Welt
darf Gewalt als ein Mittel der poli-
tischen  Auseinandersetzung  ange-
wandt oder befürwortet werden.“

:

d

a
p

In  der  Bundesrepublik  ist  die
Auseinandersetzung nicht nur des-
halb  so  scharf,  weil  hierzulande
besonders viele Erdogan-Anhänger
leben.  Auch  die
kurdische  Partei
HDP hat viele An-
Zudem
hänger. 
wählten 
rund
7,5  Prozent  der
Türken 
in
Deutschland  die
r e c h t s e x t r e m e
Partei MHP. 

B

l
i

Die  Spannun-
gen  könnten  sich
in  Zukunft  noch
verstärken.  Der
Vorsitzende  der
Kurdischen  Ge-
meinde 
in
Deutschland,  Ali
Ertan  Toprak,  sag-
te 
gegenüber
„Spiegel  Online“:
„Jeder  lebt  in  sei-
nem  ethnisch-po-
litischen  Getto,
die  Menschen
sind  verfeindet.
Nach dem Putsch-
versuch  halte  ich
die  Gefahr 
für
sehr  groß,  dass
sich die Spannun-
der
in 
gen 
d e u t s c h - t ü r k i -
schen  Communi-
ty  weiter  ver-
Das
schärfen.“ 
Bundesinnenmi-
nisterium teilte in der vergangenen
Woche  schließlich  mit,  dass  man
die  Entwicklung  „genau  und  mit
großer Sorge“ beobachte.

Peter Entinger

Nicht etwa in Ankara, sondern in Berlin: Demonstration von Anhängern Erdogans während des Putschversuches in der Türkei

scheiterten Putsch dauerte es nur
Stunden,  bis  sich  die  UETD  zu
Wort  meldete.  Sie  rief  „die  freie
Welt  zur  Solidarität  mit  der  Tür-
kei“ auf. Man zeigte sich in der er-

mige  Bürger  in  Deutschland  er-
hielten über die sozialen Netzwer-
ke  die  Aufforderung,  Anhänger
der  Gülen-Bewegung  zu  denun-
zieren. Die Rufnummer einer Hot-

Vorsitzende  der  Türkischen  Ge-
meinde  in  Deutschland,  Gökay
Sofuoglu, hat andere Erfahrungen
gemacht. „Viele bejubeln alles, was
gerade  in  der  Türkei  passiert.  In

präsentant  der  Hizmet  genannten
Gülen-Bewegung  in  Deutschland
ist, gegenüber der „Frankfurter All-
gemeinen Zeitung“. Die großen Is-
lam-Verbände  haben  den  Putsch-

Die Bevormundung hält an

Viele offene Fragen 

Presserat ändert Vorschriften zur Nennung von Täterherkunft nicht

Keine Aufklärung des MH17-Absturzes 

I m Kodex des Deutschen Pres-

serates  heißt  es  in  Ziffer  12:
„In der Berichterstattung über
Straftaten  wird  die  Zugehörigkeit
der  Verdächtigen  oder  Täter  zu
religiösen, ethnischen oder ande-
ren  Minderheiten  nur  dann  er-
wähnt,  wenn  für  das  Verständnis
des  berichteten  Vorgangs  ein  be-
gründbarer  Sachbezug  besteht.
Besonders  ist  zu  beachten,  dass
die  Erwähnung  Vorurteile  gegen-
über Minderheiten schüren könn-
te.“

Der  Presserat  hält  an  dieser
Vorschrift fest. Dabei wurde nach
den Ereignissen in der Kölner Sil-
vesternacht  die  Kritik  daran
schärfer.  Auch  viele  Journalisten
betrachten sie als Bevormundung
und lehnen sie ab – nicht zuletzt,
weil man sehr verschiedener Mei-
nung sein kann, ob etwas „diskri-
minierend“  ist  und  ob  nicht  ein
berechtigtes Interesse der Öffent-
lichkeit  auf  Information  über-
wiegt. 

Für die Pressearbeit der Polizei
war früher in einigen Bundeslän-
dern  eine  ähnlich  lautende  Vor-
schrift  noch  verschärft  worden,
etwa in Nordrhein-Westfalen oder
im  Saarland.  Dessen  Innen mi ni -
ster Klaus Bouillon hat am 13. Ja-
nuar  in  einem  neuen  Erlass  zur

Öffentlichkeits-  und  Medienar-
beit der Polizei folgende alte Pas-
sage (polizeiintern bisweilen auch
„Maulkorb-Erlass“  genannt)  er-
satzlos  gestrichen:  „Hinweise  auf
eine  Beteiligung  von  Ausländern,
ethnischen  oder  religiösen  Min-
derheiten  oder  deren  Hautfarbe
haben grundsätzlich zu unterblei-
ben, sofern nicht im Einzelfall die

Viele Journalisten
wehren sich gegen
die Gängelung

sachlichen
aus 
Information 
Grü(cid:0) nden  fu(cid:0) r  das  Verständnis  des
berichteten  Vorganges  oder  zum
Zwecke  der  Fahndung  zwingend
erforderlich ist.“ Im neuen Erlass
heißt es jetzt über die Polizeipres-
searbeit nur noch: „Die Berichter-
stattung  darf  nicht  diskriminie-
rend und vorurteilsschürend wir-
ken.“ Auf den Kodex des Pressera-
tes  wird  lediglich  noch  als  eine
Vorschrift  „von  Bedeutung“  hin-
gewiesen.

In  die  Polizei-Pressearbeit
mischt  sich  auch  die  beim
Bundesfamilienministerium ange-
hängte „Antidiskriminierungsstel-

le  des  Bundes“  ein.  Am  18.  Sep-
tember 2015 verkündete diese, sie
habe im Juli einen „Hinweis zu ei-
ner  diskriminierenden  Formulie-
rung in der Pressemitteilung einer
Polizeibehörde in einer westdeut-
schen  Großstadt“  erhalten.  Darin
habe  man  die  Bürger  „auf  eine
neue Form des Taschendiebstahls
aufmerksam  gemacht,  bei  der  sie
durch  ,Antanzen‘  abgelenkt  und
dann  bestohlen“  würden.  Zusätz-
lich sei in der Pressemitteilung er-
wähnt  worden,  „dass  es  sich  bei
den Tätern ,meist um nordafrika-
nische Männer‘“(cid:0)  handele. „Nach
Auffassung  der  Antidiskriminie-
rungsstelle“,  so  erklärte  diese,
„legt diese Formulierung eine Dis-
kriminierung  von  Menschen
nordafrikanischer Herkunft nahe.
Solche  Aussagen  schü(cid:0) ren  Vorur-
teile  gegen  bestimmte  Gruppen
von Menschen und sind nicht ak-
zeptabel.“  Weiter  hieß  es:  „Die
Antidiskriminierungsstelle  nahm
deshalb Kontakt zur Polizeibehör-
de  auf.  In  einem  Schreiben  des
Polizeipräsidenten  wurde  der
Antidiskriminierungsstelle  jetzt
bestätigt,  dass  die  Pressemittei-
lung  angepasst  und  der  Hinweis
,meist nordafrikanische Männer‘(cid:0)
nicht mehr verwendet wird.“

Michael Leh

S elbst zwei Jahre nach dem Ab-

sturz  von  Malaysia-Airlines
Flug MH17 ist die Frage offen, wer
für  die  Tragödie  verantwortlich
ist.  Nach  wie  vor  beschuldigen
sich  Kiew  und  die  von  Russland
unterstützten  Separatisten  in  der
Ostukraine gegenseitig der Täter-
schaft. Zwar steht für das nieder-
ländische Ermittlerteam fest, dass
das  Flugzeug  von  einer  Boden-
Luft-Rakete  eines
russischen  BUK-
Systems 
abge-
schossen  worden
sei,  Gewissheit
bezüglich 
des
Verursachers  fand  es  bis  heute
allerdings nicht. Lediglich der Ab-
schussort  der  Boden-Luft-Rakete
konnte  eingegrenzt  werden  auf
ein  320  Quadratkilometer  großes
Gebiet.  Dieses  sei  damals  kom-
plett von Separatisten kontrolliert
worden,  so  der  Bericht.  Erhebli-
che  Zweifel  gibt  es  an  allen  Ver-
sionen, denn laut dem niederlän-
dischen  kriminaltechnischen  Er-
mittler  Gerrit  Thiry  könnte  alles
von  jeder  Seite  manipuliert  wor-
den sein. „Alles, was wir untersu-
chen,  steht  zur  Diskussion.  Wir
haben nichts in den Händen, von
dem  wir  sicher  wissen,  dass  es
wahr  und  echt  ist.“  Der  ukraini-

sche Geheimdienst soll die Sepa-
ratisten beschuldigt haben, MH17
mit  einer  Aeroflot-Maschine  ver-
wechselt zu haben, die sie eigent-
lich  abschießen  wollten,  um  eine
Invasion Russlands in der Ukraine
zu  provozieren.  Moskau  wiede-
rum  vermutet,  dass  ukrainisches
Militär mit dem Abschuss der Ma-
schine  dem  Westen  in  die  Hände
spielte,  damit  dieser  die  Sanktio-
nen  gegen  Russ-
land verschärfte. 
Während  die
Russen  kritisier-
nen,  dass  die
Ukraine  der  Er-
mittlergruppe  angehört,  während
die  von  ihnen  vorgelegten  Daten
unberücksichtigt  blieben,  bemän-
geln  viele  weitere  Experten  und
Angehörige  der  Opfer  das  bisher
vorgelegte Ermittlungsergebnis.

Russische  Medien  zitieren  den
ehemaligen  Bundeswehr-General
Hermann Hagena, der Zweifel am
Einsatz eines BUK-Systems äußer-
te, weil auf den verwendeten Bel-
lingcat-Fotos die notwendigen Be-
gleitfahrzeuge fehlten. 

In  den  Vordergrund  gerät  jetzt
auch  Kritik  an  der  Ukraine,  weil
sie  ihren  Luftraum  nicht  sperrte,
um  nicht  auf  Überfluggebühren
zu verzichten.
MRK

Weiter gegenseitige
Beschuldigung

 
D E U T S C H L A N D

Verlogenes, unsinniges System

Der Fall des Axt-Attentäters Ahmadzai zeigt, wie bizarr der Umgang mit minderjährigen Asylbewerbern ist

Sogenannte  „unbegleitete  minder-
jährige  Flüchtlinge“  verursachen
Milliardenkosten.  Derzeit  steigt  ih-
re  Zahl  sprunghaft  an.  Dabei  sind
die meisten älter als sie angeben.

Kann  diese  hässliche  Fratze  des
Terrors  wirklich  erst  17  Jahre  alt
sein? Auf dem Bekenner-Video von
Riaz  Khan  Ahmadzai,  dem  Mann,
der mit einer Axt im Namen des IS
fünf  Menschen  schwerstverletzte,
blickt uns eine Person mit den aus-
geprägten  Gesichtszügen  eines  Er-
wachsenen  entgegen.  Auf  Mitte
Zwanzig  schätzen  ihn  viele  Beob-
achter.  Dennoch  behauptete  der
Mann,  der  vielleicht  aus  Afghani-
stan  stammt,  vielleicht  aber  auch
aus Pakistan, bei seiner Einreise in
Passau am 30. Juni 2015 erst 16 Jah-
re alt zu sein.

Als  sogenannter  „unbegleiteter
minderjähriger  Flüchtling“  (UMF)
erfuhr Ahmadzai, der bei der Ter-
rormiliz  IS  den  Kampfnamen  Mu-
hammad  Riyad  trug,  die  massive
Vorzugsbehandlung,  die  solchen
Personen  in  Deutschland  zuteil
wird.  Er  kam  zu  einer  Pflegefami-
lie, die im fränkischen Graukönigs-
hofen  auf  einem  Bauernhof  lebt.
Flüchtlingshelfer betreuten ihn. Er
spielte Fußball im örtlichen Verein,
erhielt einen Praktikumsplatz in ei-
ner Bäckerei. Ahmadzai galt als be-
stens 
jenem
integriert  bis  zu 
Abend  des  18.  Juli,  als  er  in  Och-
senfurt  um  21  Uhr  den  Regional-
zug  bestieg  und  15  Minuten  da-
nach seine entsetzliche, menschen-
verachtende  Bluttat  beging.  Später
in  der  Nacht  wurde  er  von  einem
Spezialeinsatzkommando der Poli-
zei  erschossen.  Nachfolgende
Untersuchungen  der  ermittelnden
erhebliche
Behörden  wecken 
Zweifel an Namen, Alter und Her-
kunft des Täters. 

Der Fall Ahmadzai macht auf be-
sonders  erschreckende  Weise  die
bizarre,  verlogene  und  unsinnige
Praxis  deutlich,  nach  der 
in
Deutschland  mit  jungen  Asylbe-
werbern  umgegangen  wird.  Wer
sich mit dem Verfahren beschäftigt,
fragt  sich  bald,  wer  hier  eigentlich
die  unbedarften  Kinder  sind  und
wer  die  abgeklärten  Erwachsenen.

Keine  Fluchtgeschichte  erscheint
zu unglaubwürdig, um nicht tiefste
Betroffenheit  bei  den  deutschen
Entscheidern auszulösen. Mit kind-
licher  Naivität  wird  anscheinend
geglaubt, was die jungen Menschen
aus der Fremde vortragen. 

Dabei  ist  der  Anreiz,  sich  den
UMF-Status  zu  erschleichen,  rie-
sig.  Kinder  und  Jugendliche,  die
ohne  Eltern  und  andere  Erzie-
hungsberichtigte  nach  Deutsch-
land  kommen,  gelten  als  be-
sonders  schutzbedürftig.  Die  ört-
lichen  Jugendämter  nehmen  sie
zunächst  in  ihre  Obhut.  „Um  ein
gutes  Aufwachsen  sicherzustellen,
werden  sie  anschließend  bundes-
weit  verteilt.  Das  Verteilungsver-
fahren  wird  innerhalb  von  14  Ta-
gen  durchgeführt“,  lautet  die  Di-
rektive  beim  Bundesamt  für  Mi-
gration  und  Flüchtlinge  (BAMF).
Den Minderjährigen „sollen Hilfen
gewährt  werden,  die  ihre  schuli-
sche  und  berufliche  Ausbildung,
Eingliederung  in  die  Arbeitswelt
und  die  soziale  Integration  för-
dern.“  Dazu  wird  von  den  Fami-
liengerichten  ein  Vormund  oder
Pfleger  als  rechtliche  Vertretung
des  Minderjährigen  bestimmt.

Außerdem  wird  ein  individueller
Hilfeplan erstellt.

„Unbegleitete Minderjährige sind
bei  ihrem  Weg  in  die  Ausbildung
häufig  in  ein  Netzwerk  aus  sozial-
pädagogischer, rechtlicher und eh-
renamtlicher  Begleitung  eingebun-
den“, heißt es stolz in einer Analy-
se  der  Bundesagentur  für  Arbeit.

Mein Ausweis?
Wie dumm! Leider 
verloren gegangen

Eine  namenlose  Sachbearbeiterin
der Ausländerbehörde wird in dem
Text zitiert. Sie berichtet: „Dadurch,
dass die ja meistens in einer Wohn-
gruppe  betreut  werden  und  einen
Amtsvormund  haben,  wird  schon
von  da  immer  gesteuert,  werden
rechtzeitig Anträge gestellt. Die ha-
ben natürlich Betreuer an der Seite,
die wissen, wie man mit Behörden
umgeht.“

Stellen  die  Vormünder  für  ihre
Schützlinge  Asylanträge,  werden
diese  zu  90  Prozent  bewilligt.  Ist
dies nicht der Fall, wird durch die

zuständige 
Ausländerbehörde
meist eine Duldung ausgestellt. An-
sonsten „berät die Ausländerbehör-
de  über  andere  aufenthaltsrechtli-
che  Möglichkeiten“,  ist  in  einem
Schreiben des BAMF nachzulesen.
Das alles ist generös, human. lo-
benswert  und  bei  einem  wirklich
hilfsbedürftigen Kind sicherlich be-
rechtigt. Aber es lädt gleichzeitig zu
massivem Missbrauch ein. Fast alle
Zuwanderer,  die  sich  als  minder-
jährig  ausgeben,  haben  –  was  für
ein  dummes  Missgeschick!  –  ihre
Ausweispapiere bei der Flucht ver-
loren. Per Augenschein, einem per-
sönlichen Gespräch und – im Zwei-
felsfalle  –  einem  medizinischen
Gutachten versuchen die Mitarbei-
ter in den Aufnahmeeinrichtungen,
das  tatsächliche  Alter  des  An-
kömmlings herauszufinden.

Eine Senatsanfrage des Hambur-
ger  CDU-Bürgerschaftabgeordne-
ten  Christoph  de  Vries  brachte
schon  2014  ans  Tageslicht,  in  wel-
chem  Ausmaß  die  Einlassbegeh-
renden  schwindeln.  Von  den  1296
Zuwanderern,  die  ein  Jahr  zuvor
Inobhutnahme  beim  Kinder-  und
Jugendnotdienst  der  Stadt  begehr-
ten,  waren  nach  Überzeugung  des

Unbegleitete minderjährige Asylbewerber in Wiesbaden: Das System ist generös und human für
tatsächlich Hilfsbedürftige, andere lädt es zu massivem Missbrauch ein
Foto: pa

zuständigen Landesbetriebs „Erzie-
hung  und  Beratung“  807  minde-
stens 18 Jahre oder älter.

Zwei  Jahre  später  scheint  den
Verantwortlichen  in  Deutschland
allerdings  kaum  noch  etwas  daran
gelegen zu sein, dass wirkliche Al-
ter eines Zuwanderers herauszufin-
den.  Die  medizinische  Altersbe-
stimmung  anhand  von  Zahnent-
wicklung, Knochenwuchs und Aus-
prägung  der  Geschlechtsmerkmale
gilt  als  unsicher.  Für  den  Unter-
suchten  sei  sie  zudem  „unange-
nehm“,  wenden  die  Zuwande-
rungs-Lobbyisten von Pro Asyl ein. 
So  sind  in  Deutschland  derzeit
mehr als 65 000 „unbegleitete min-
derjährige  Flüchtlinge“  registriert.
Ein  finanzieller  Albtraum  für  die
Kommunen. „Die Kosten explodie-
ren“,  erklärte  jüngst  der  Hauptge-
schäftsführer des deutschen Städte-
und  Gemeindebundes,  Gerd
Landsberg.  Weil  jeden  Monat  pro
minderjährigem  Flüchtling  3000
bis  5000  Euro  fällig  würden,  müs-
sten  die  Kommunen  schon  jetzt
schätzungsweise 2,7 Milliarden Eu-
ro zahlen. Landsberg forderte, den
Betreuungsaufwand  deutlich  zu
senken:  „Es  macht  keinen  Sinn,
dass für die jungen Flüchtlinge die
gleichen  Bedingungen  gelten  wie
bei  der  Jugendhilfe  für  schwer  Er-
ziehbare.“ Sie bräuchten keinen So-
zialarbeiter,  der  sich  rund  um  die
Uhr um sie kümmere.

Das  Deutsche  Kinderhilfswerk
widersprach  umgehend.  Kosten-
senkungen  dürften  nicht  auf  dem
Rücken  unbegleiteter  Flüchtlings-
kinder  durchgesetzt  werden.  Aller
Voraussicht nach wird es also keine
Kosteneinsparungen  geben. 
Im
Gegenteil:  Die  Zahl  der  Zuwande-
rer,  die  als  UMFs  in  Deutschland
unterkommen möchten, steigt der-
zeit wieder sprunghaft an. Der Pas-
sauer Landrat Franz Meyer bekann-
te jüngst, dass kriminelle Schleuser
dafür  gesorgt  hätten,  dass  die  Bal -
kanroute wieder funktioniere. „Wir
merken das vor allem an der Zahl
der  unbegleiteten  minderjährigen
Flüchtlinge“,  so  der  CSU-Politiker.
Derzeit  sei  es  wieder  wie  zu  den
vergangenen
Hochzeiten 
im 
Herbst. 
Frank Horns

Nr. 30 – 29. Juli 2016 3

MELDUNGEN

Höchstwert bei
Zuwanderung

Wiesbaden – Im vergangenen Jahr
kamen nach Angaben des Statisti-
schen  Bundesamtes  rund  2,14
Millionen  Menschen 
nach
Deutschland.  Mit  2,02  Millionen
Personen  stellten  Ausländer  die
meisten  Zuwanderer.  Rund  45
Prozent waren EU-Bürger, 13 Pro-
zent kamen aus anderen europäi-
schen  Ländern,  30  Prozent  aus
Asien  und  fünf  Prozent  aus  Afri-
ka. Rund 1,14 Millionen Personen
kamen mehr hinzu als wegzogen.
Dieser  sogenannte  Wanderungs-
überschuss ist der bisher höchste
seit Bestehen der Bundesrepublik.
Die  Zuwanderung  von  Flüchtlin-
gen habe einen großen Anteil am
Anstieg, erklärte das Amt. Knapp
drei Viertel der Zuwanderung von
Ausländern  entfiel  auf  die
Bundesländer  Nordrhein-Westfa-
len,  Baden-Württemberg,  Bayern,
Niedersachsen und Hessen. U.M.

Zahlungen an
Kriegsgefangene

Berlin –  Bis  Ende  Juni  sind  921
formale  Entschädigungsanträge
ehemaliger  sowjetischer  Soldaten
in  deutscher  Kriegsgefangen-
schaft  beim  Bundesamt  für  zen-
trale  Dienste  und  offene  Vermö-
gensfragen  eingegangen.  Davon
wurden  561  positiv  beschieden
und  den  Antragstellern  eine  ein-
malige  symbolische  finanzielle
Anerkennungsleistung  in  Höhe
von 2500 Euro gezahlt. 30 Anträ-
ge wurden abgelehnt, weil die An-
tragsteller tatsächlich keine Ange-
hörigen  der  sowjetischen  Streit-
kräfte gewesen waren, weitere 24,
weil sie von Familienangehörigen
anstelle  der  mittlerweile  verstor-
benen  Berechtigten  gestellt  wor-
den waren. Über 285 wurde noch
nicht  abschließend  entschieden,
die verbliebenen Anträge wurden
aus  formalen  Gründen  zunächst
nicht bearbeitet. Die meisten An-
träge  kamen  aus  Russland  (695),
der Ukraine (304), Armenien (118)
und Weissrussland (107).
J.H.

Asylgrund Krankheit

Der Konvent soll’s richten

Was Immigranten mit medizinischen Attesten alles erreichen

Wird der 13. August zum Schicksalstag für AfD-Sprecher Meuthen?

E s  kann  nicht  sein,  dass

70 Prozent  der  Männer  un-
ter  40  Jahren  vor  einer  Ab-
schiebung  für  krank  und  nicht
transportfähig  erklärt  werden“,
klagte  Bundesinnenminister  Tho-
mas de Maizière mit einer für sei-
ne  Verhältnisse  eher  ungewöhn-
lichen  politischen  Inkorrektheit.
Das 
CDU-Regierungsmitglied
nahm  die  Äußerung  denn  auch
kurze Zeit darauf zurück, nachdem
eine Welle der Entrüstung von po-
litisch  Korrekten  und  Asyllobbyi-
sten  ihn  getroffen  hatte,  aber  es
bleibt sein Verdienst, auf den syste-
matischen und massenhaften Miss-
brauch von ärztlichen Attesten zur
Verhinderung  von  Abschiebungen
hingewiesen zu haben. 

Laut  dem  Bundesinnenministe-
rium hielten sich Ende 2015 in der
Bundesrepublik  mehr  als  200 000
zur Ausreise verpflichtete Auslän-
der  auf.  Zurückgeschickt  wurden
im  vergangenen  Jahr  lediglich
20 000. Das entspricht einer Quote
von weniger als zehn Prozent. Der
Rückstau  wird  weiter  wachsen.
Bremen führte nach eigenen Anga-
ben  im  vergangenen  Jahr  nur  je-
den  113.  Ausreisepflichtigen  zu-
rück,  Nordrhein-Westfalen  jeden
14., Bayern hingegen jeden vierten.
Die  meisten  Bundesländer  haben
keine 
Abschiebehaftanstalten
mehr. 

Größtes Hindernis bei Abschie-
bungen sind ärztliche Atteste. Etli-
che  Ausreisepflichtige 
legen,
wenn  die  Polizei  erscheint,  ein
ärztliches Attest vor, das ihre Rei-
seunfähigkeit  bestätigt.  Oft  wer-
den  Atteste  auf  Vorrat  beschafft
und  erst  in  letzter  Minute  vorge-
zeigt,  weil  die  Chancen  so  am
höchsten sind, einer Abschiebung
zu entgehen. 

Auch  unter  den  Asyltouristen
vom Balkan hat es sich längst her-
umgesprochen, dass Kranke nicht

Geburt von Vierlingen
genügt, um jahrelang
bleiben zu dürfen 

abgeschoben werden können. Ge-
rade von dieser Seite werden me-
dizinische  Probleme  nun  nicht
mehr nur zur Abwendung von Ab-
schiebungen  nach  erfolglosen
Asylverfahren  angeführt,  sondern
bereits  vor  den  Asylverfahren  als
Gründe für das Asylbegehren an-
geführt. 

Zwei  prominente  Fälle  wurden
bekannt. Ein Bruder des kosovari-
schen Premiers Isa Mustafa suchte
im  Juni  2015  in  Rheinland-Pfalz
um Asyl in Deutschland nach, um
sich  wegen  einer  „schwierigen

Krankheit“  behandeln  zu  lassen,
die  im  Kosovo  nicht  geheilt  wer-
den  könne.  Wenige  Tage  später
empfing  die  deutsche  Bundes-
kanzlerin Angela Merkel den Bru-
der des kranken Asylbewerbers in
Berlin als Staatsgast. Im vergange-
nen Jahr haben rund 40 000 Koso-
varen  es  dem  Bruder  ihres  Pre-
miers  nachgemacht  und 
in
Deutschland auch aus Krankheits-
gründen Asyl beantragt. Die Aner-
kennungsquote  als  politisch  Ver-
folgte  lag  beim  Kosovo  laut  dem
Innenministerium  bei  0,001  Pro-
zent.

Beim  zweiten  Fall  handelt  es
sich  um  ein  Ehepaar  aus  Alba-
nien, das wegen der bevorstehen-
den  Geburt  von  Vierlingen  in
Deutschland  Asyl  beantragte,  um
die  Kinder  auf  die  Welt  zu  brin-
gen.  Als  nach  sechs  Monaten  die
Abschiebung  drohte,  da  seit  Ok -
tober  vorigen  Jahres  alle  Staaten
des westlichen Balkans per Gesetz
als sicheres Herkunftsland gelten,
fand  sich  ein  Arzt,  der  medizini-
sche  Gründe  sah,  die  einer  Ab-
schiebung  im  Wege  stünden.  So
entschied  eine  Härtefallkommis-
sion, dass die Familie für zwei Jah-
re  in  Deutschland  bleiben  darf.
Die  Aussichten,  dass  ihre  Aufent-
haltstitel  darüber  hinaus  verlän-
stehen  nicht
gert  werden, 
schlecht.
Bodo Bost

D er Konvent, der gemäß der

Satzung  der  AfD  „für  alle
politischen  und  organisa-
torischen  Fragen  der  Bundespar-
tei“ zuständig ist, soll am 13. Au-
gust für Ordnung sorgen; für Par-
teisprecher  Jörg  Meuthen  dürfte
es der Schicksalstag werden.

Der  Konvent  tritt  zusammen,
wenn dies 25 Prozent seiner Mit-
glieder  verlangen.  Dieser  Fall  ist
in der vergangenen Woche einge-
treten.  Dem  Konvent  gehören
50  Mitglieder  an,  die  von  den
Landesverbänden  gewählt  wer-
den.  Hinzu  kommen  fünf  Dele-
gierte  aus  dem  Bundesvorstand.
Sollte  das  Gremium  zu  dem  Ein-
druck  komme,  dass  der  Bruch  in
der Führungsetage nicht mehr zu
kitten  ist,  dann  könnte  er  einen
außerordentlichen  Bundespartei-
tag  mit  dem  Ziel  der  kompletten
Vorstandsneuwahl einberufen. 

Die  latenten  Spannungen  sind
über  die  Spaltung  der  baden-
württembergischen  Landtags-
fraktion  eskaliert.  Seitdem  gilt
das  Verhältnis  der  beiden
Bundessprecher  Frauke  Petry
und  Meuthen  als  zerrüttet.  Er
wirft ihr vor, sich in die Belange
der  Stuttgarter  Fraktion  einge-
mischt  zu  haben;  sie  macht  ihn
für  die  Spaltung  verantwortlich
und sieht der Partei einen großen
Schaden zugefügt. 

In  der  Tat  gingen  die  Zustim-
mungswerte  für  die  Partei  teil-
weise  deutlich  nach  unten.  Wohl
auch deshalb hat der Bundesvor-
stand  überraschend  einstimmig
die  Wiedervereinigung  der  Stutt-
garter  Fraktion  angeordnet,  die
Meuthen Anfang Juli mit 13 Abge-
ordneten verlassen hatte. Die ver-
bliebenen acht Mitglieder werfen
dem  ehemaligen  Vorsitzenden
schwere  Versäumnisse  in  Sachen
Organisation  und  Menschenfüh-
rung vor. 

Die Basis der 
Partei steht hinter
Frauke Petry

Für  Meuthen  wird  die  Versöh-
nung  zur  politischen  Überlebens-
frage. Schafft er es bis zum 13. Au-
gust nicht, die Fraktion zu vereinen,
dürften seine Tage als Bundesspre-
cher gezählt sein. 

Zwar  hat  der  Wirtschaftsprofes-
sor  die  Mehrheit  im  Bundesvor-
stand  hinter  sich,  die  Basis  steht
allerdings  eher  auf  Seiten  Petrys.
Meuthen sowie seine Verbündeten
Alexander  Gauland  und  Björn
Höcke hatten vor Wochen in einem
Hintergrundgespräch  mit  Haupt-
stadtmedien versucht, die Spitzen-

kandidatur  Petrys  zur  Bundestags-
wahl  zu  verhindern,  doch  genau
darauf wird es nach dem Willen der
Basis wohl hinauslaufen. Scheitern
könnte die Sächsin nur noch, wenn
gegen sie Anklage wegen Meineids
erhoben wird. Im Zuge der Listen-
aufstellung  zur  Landtagswahl  in
Sachsen soll es zu Ungereimtheiten
gekommen  sein,  ein  entsprechen-
des  Verfahren  ist  anhängig.  Sollte
sie  diese  juristische  Unwägbarkeit
unbeschadet überstehen, wird kein
Weg  an  ihr  als  Spitzenkandidatin
vorbeiführen. 

„Das ist der Wunsch der Mitglie-
der.  Wer  jetzt  den  Leidensdruck
verspürt  und  eine  Entscheidung
herbeiführen  will,  soll  es  sagen“,
fordert Petrys Lebensgefährte Mar-
cus  Pretzell,  Landeschef  in  Nord -
rhein-Westfalen.  Doch  den  Bruch
scheut  offenbar  die  Mehrheit  des
Vorstands.  „Wir  müssen  uns  im
Sinne  der  Sache  zusammenrau-
fen“,  sagt  Parteivize  Gauland  und
verweist  auf  die  anstehenden
Landtagswahlen im Herbst in Ber-
lin  und  Mecklenburg-Vorpom-
mern.  „Wir  haben  alle  Chancen,
wenn  wir  geschlossen  sind.  Ruhe
wäre  schon  sehr  hilfreich“,  sagt
Nordost-Spitzenkandidat  Leif-
Erik Holm. Und sein Berliner Pen-
dant  Georg  Pazderski  fügt  hinzu:
„Wir  können  uns  nur  noch  selber
schlagen.“
Peter Entinger

4 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

Zeitzeugen

T Ü R K I S C H E S M I L I T Ä R
Wer putschte warum?

Ein Versuch in Torschlusspanik, der eigenen Entmachtung zuvorzukommen

Zum  vierten  Male  in  der  Ge-
schichte  der  Republik  Türkei
putschten Teile der Streitkräfte ge-
gen die zivile Staatsführung – und
erstmals  scheiterte  ein  solcher
Umsturzversuch.  Wer  waren  die
Militärs,  welche  Erdogan  zu  ent-
machten  versuchten,  und  was
trieb sie zu ihrer Tat?

Genau  wie  Adolf  Hitler  nach
dem  misslungenen  Attentat  des
Obersten  Claus  Schenk  Graf  von
Stauffenberg, 
tönte  auch  der 
glücklich davongekommene Präsi-
dent  der  Türkei  zunächst  von  ei-
ner  vergleichsweise  „kleinen  Ver-
schwörergruppe“  innerhalb  der
Armee  seines  Landes,  die  Verrat
geübt  hätte.  Tatsächlich  jedoch
waren  die  Listen  der  involvierten
und  mittlerweile  sämtlich  verhaf-
teten  hochrangigen  Offiziere,  wie
man sie schon am Tage nach dem
Putsch  in  den  türkischen  Zeitun-
gen „Evrensel“ und „Hürriyet“ fin-
den konnte, auffällig lang. Sie ent-
hielten  die  Namen  von  fünf  Flot-
tillenadmiralen  und  einigen  Dut-
zend  Brigadegenerälen,  die  an

rund 40 Standorten in der Türkei
wichtige  Kommandos  innehatten.
Außerdem  wären  da  auch  noch
die  mutmaßlichen  Anführer  der
Putschisten,  nämlich  die  Vier-
Sterne-Generäle Akin Öztürk (frü-
her  Chef  der  Luftwaffe,  danach
Mitglied  des  Obersten  Militärra-
tes) und Adem Huduti (Komman-
deur der 2. türkischen Armee, die
an der Grenze zu
Syrien 
bezie-
hungsweise  dem
Irak 
stationiert
ist)  sowie  Gene-
ralleutnant  Erdal
Ötztürk  (Oberbe-
fehlshaber 
der
3. Armee  im  Kaukasus),  General-
leutnant  Metin  Iyidil  (Chef  des
Ausbildungskommandos),  Gene-
ralmajor  Memduh  Hakbilen 
(Stabschef  der  Ägäis-Armee)  und
Generalmajor  Fethi  Alpay  (Leiter
der Luftwaffenakademie).

Ihre Motivation bezogen die Or-
ganisatoren des Putsches, die sich
als  sogenannter  Friedensrat  der
Türkei (Yurtta Sulh Konseyi) prä-
sentierten, vor allem aus dem Be-

kanntwerden des Umstandes, dass
eine tiefgreifende personelle Um-
strukturierung der höheren Kom-
mandoebenen der Streitkräfte be-
vorstand. Diese sollte Ende August
auf  der  jährlichen  Tagung  des
Obersten  Militärrates  durchge-
setzt werden und die Armee stär-
ker als bisher unter die Kontrolle
Erdogans  und  seiner  islamisti-
schen  AKP  brin-
gen.  Das  verur-
sachte  bei  zahl-
reichen  hochran-
gigen  Komman-
deuren, insbeson-
dere der Luftwaf-
fe,  der  Panzer-
truppe  und  der  paramilitärischen
Gendarmerie,  Torschlusspanik,
aus der heraus sie dann während
der  urlaubsbedingten  Abwesen-
heit  von  Erdogan  voller  Hast  zu-
schlugen  –  was  die  auffällig
schlechte  Planung  und  Vorberei-
tung  des  Staatsstreichs  erklärt.
Der Putsch erfolgte also einerseits
mit dem Ziel, die drohende eigene
Zwangspensionierung  zu  verhin-
dern,  und  andererseits  aus  der

Der einzige 
gescheiterte unter vier
Putschversuchen

Absicht  heraus,  den  traditionell
säkularen  Charakter  der  türki-
schen Streitkräfte zu bewahren.

Indes  scheint  deren  Durchset-
zung  mit  Erdogan-Anhängern
doch  schon  sehr  viel  weiter  fort-
geschritten  zu  sein,  als  der  „Frie-
densrat“ annahm, denn sonst hät-
te  er  deutlich  mehr  Rückhalt  in
der  Armee  besessen,  so  wie  die
früheren  Juntas.  Diesmal  blieben
jedoch  viele  wichtige  Kampfver-
bände  loyal,  darunter  die  im
Raum  Istanbul  stationierte  1. Ar-
mee  unter  Brigadegeneral  Ümit
Dündar und die Eliteeinheiten des
Oberkommandos der Spezialkräf-
te. Das zwang die Putschisten so-
gar  dazu,  den  Generalstabschef
Hulusi  Akar  sowie  den  Flotten-
oberbefehlshaber Bülent Bostano-
glu  in  Geiselhaft  zu  nehmen.
Allerdings  gehen  Beobachter  da-
von  aus,  dass  sich  Erdogan  mit
seiner  nunmehrigen  „Säuberung“
der Armee zahlreiche neue Feinde
unter  den  Militärs  machen  wird,
die  dann  vielleicht  auch  wieder
überlegter agieren.

Wolfgang Kaufmann

Symbolträchtige
Szene: 
Wie über
Anıtkabir, das
Mausoleum 
Mustafa Kemal
Atatürks mit dem
Sakarya-Relief,
wacht das 
Militär der 
Republik Türkei 
traditionell auch
über das 
politische Erbe
beziehungsweise
Ideal des 
Staatsgründers,
einen modernen,
laizistischen 
Nationalstaat
nach westlichem
Vorbild

Bild: Dennis Jarvis/CF

Traditionelle
Hüterin des 
Kemalismus
Als  der  türkische  Marschall

Mustafa  Kemal  Pascha  1923
die Republik ausrief und im Jahr
darauf eine Verfassung oktroyier-
te,  setzte  er  unter  anderem  die
strikte  Trennung  von  Staat  und
Religion  durch.  Seitdem  wacht
das Militär in der Türkei über die-
sen Grundpfeiler des Kemalismus
sowie  über  die  Verfassung  insge-
samt.  Deshalb  putschte  es  auch
wiederholt,  wenn  letztere  durch
Extremisten  oder  eine  schwache
beziehungsweise  nicht  laizisti-
sche  Zivilregierung  gefährdet
schien. So war es 1960, 1971 und
1980. Darüber hinaus drängte die
Armee-Führung  den  ersten  isla-
mistischen  Ministerpräsidenten
der  Türkei,  Necmettin  Erbakan,
1997 zum Rücktritt.

Anschließend  begannen  die
Generäle  dann  jedoch  Schwäche
zu zeigen: Sie griffen weder 2002
ein,  als  Erdogans  religiös  ausge-
richtete  Partei  für  Gerechtigkeit
und Aufschwung (AKP) die Wahl
gewann, noch 2007, als ebendiese
AKP den Islamisten Abdullah Gül
zum  Staatspräsidenten  kürte.
Grund  hierfür  war  nicht  zuletzt
die Angst, keinen Rückhalt mehr

Im Bunde mit dem
Justizapparat?

in  der  zunehmend  muslimisch
orientierten  Bevölkerung  zu  fin-
den.

Stattdessen  startete  das  Militär
jetzt  subversive  Aktionen,  um  so
die  Stellung  von  Gül  und  später
auch  von  dessen  Nachfolger  Er-
dogan  zu  erschüttern.  Diese  flo-
gen  jedoch  oftmals  auf,  was  der
Regierung  die  Handhabe  bot,
zahlreiche  Oppositionelle  inner-
halb  der  Streitkräfte,  darunter
auch  den  ehemaligen  General -
stabschef  Ilker  Basbug,  ins  Ge-
fängnis  zu  bringen.  Allerdings
kassierte der Oberste Gerichtshof
am 21. April 2016 alle 275 Urteile
gegen  die  Mitglieder  des  ange-
blichen  Umstürzler-Netzwerkes
Ergenekon wegen Mangels an Be-
weisen  und  diverser  Verfahrens-
fehler. Das dürfte die Putschisten
vom 15. Juli ermutigt haben, einen
Coup  gegen  die  AKP-Staatsfüh-
rung  zu  wagen,  bevor  diese  nun
wieder ihrerseits in die Offensive
geht.  Und  es  erklärt  Erdogans
derzeitige, augenscheinlich schon
länger  vorbereitete  Säuberung
des  Justizapparates  der  Türkei,
den er im Bunde mit dem Militär
wähnt.
W.K.

Waffenstarrend

Die zweitgrößte Nato-Streitmacht nach der US-amerikanischen

um 

I nnerhalb  der  Nato,  in  die  sie

1952 aufgenommen wurde, be-
sitzt die Türkei die zweitgrößte
Streitmacht  –  gleich  nach  den
USA.  Derzeit  verfügt  das  Land
über  etwa  773 500  Soldaten  und
ein beachtliches Waffenarsenal. Zu
die
gehören 
diesem 
und
Kampfpanzer 
4500
4800 Schützenpanzerwagen sowie
1900 Raketenwerfer  beziehungs-
weise  Haubitzen.  Außerdem  wä-
ren da noch die 400 Hubschrauber
des  Heeres.  Im  Bestand  der  Luft-
waffe  wiederum  befinden  sich
1940 Flugzeuge,  darunter  auch
270 US-amerikanische F-16 „Figh-
ting Falcon“ und einige Exemplare
des hochmodernen Tarnkappenjä-
gers  F-35  „Lightning II“.  Darüber
hinaus kann die türkische Marine
214 Schiffe  aufbieten.  Als  be-
sonders  kampfstark  gelten  dabei
die  14 Patrouillen-U-Boote  der
„Atilay“-,  „Preveze“-  und  „Gür“-

Klasse, welche „Harpoon“-Raketen
an  Bord  haben,  sowie  die  16 Fre-
gatten, 
acht Korvetten  und
23 Schnellboote. Ein weiterer Stolz
der Türkei sind die Bordo Bereliler
(Roten  Barette)  und  das  Deniz-
Kommando.  Hierbei  handelt  es
sich um Spezialkräfte für den Ein-

Das Land ertrebt 
die Autarkie 
bei der Rüstung

satz zu Lande oder im Wasser ähn-
lich  den  Rangers  und  SEALs  in
den  USA,  wo  übrigens  auch  die
Ausbildung erfolgt.

Viele der Waffensysteme der tür-
kischen  Streitkräfte  (Türk  Silahli
Kuvvetleri) stammen aus dem Aus-
land,  darunter  nicht  zuletzt  der
Bundesrepublik. Diese lieferte un-

ter anderem 397 „Leopard 1“- und
354  „Leopard  2“-Panzer,  die  vier
Fregatten der „Yavuz“-Klasse sowie
drei  U-Boote.  Desgleichen  erhiel-
ten  die  Türken  die  Lizenz  zum
Nachbau  von  elf  weiteren  U-Boo-
ten der deutschen Typen 209/1200
und 209/1400.

Und  auch  sonst  setzt  das  Land
jetzt verstärkt auf selbstgefertigtes
Kriegsgerät,  um  rüstungsmäßig
autarker zu werden. In diesem Zu-
sammenhang  entstanden  schon
die  Tarnkappen-Korvetten  „TCG
Heybeliada“ und „TCG Büyükada“
–  dazu  soll  später  der  amphibi-
sche  Angriffsträger  „Anadolu“
kommen,  das  zukünftige  Flagg-
schiff der türkischen Marine. Wei-
tere  Projekte  dieser  Art  sind  die
Entwicklung  des  Panzers  „Altay“
und  des  Kampfhubschraubers
„Atak“  auf  der  Basis  südkoreani-
scher  beziehungsweise  italieni-
scher Modelle.
W.K.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

Hulesi Akar – Der Chef des Gene-
ralstabs  und  militärische  Oberbe-
fehlshaber  der  Streitkräfte  der
Türkei ist ein enger Vertrauter Er-
dogans – so fungierte er erst kürz-
lich als Trauzeuge bei der Prunk-
hochzeit  der  Präsidententochter
Sümeyye. Deshalb war Akar auch
nicht  bereit,  sich  den  Putschisten
anzuschließen,  obwohl  ihn  sein
eigener Adjutant mit Waffengewalt
hierzu  zwingen  wollte  und
schließlich sogar mit einem Gürtel
würgte.

Bekir Ercan Van – Unter dem Vor-
wurf  der  Verwicklung  in  den
Putsch wurde auch der Brigadege-
neral und Kommandeur des türki-
schen  Luftwaffenstützpunktes  In-
cirlik  Hava  Üssü  verhaftet.  Auf
dieser Basis sind derzeit die deut-
schen Aufklärungs-„Tornados“ sta-
tioniert, die am Kampf gegen den
teilnehmen.
Islamischen  Staat 
Außerdem lagern in Incirlik bis zu
90 US-Atombomben.

Ahmet Sik – Nach Recherchen des
wohl  prominentesten  investigati-
ven Journalisten der Türkei stellte
der Generalstaatsanwalt von Izmir,
Okan Bato, schon deutlich vor Be-
ginn  des  Putsches  eine  Liste  von
Angehörigen  der  Streitkräfte  und
des  Justizapparates  zusammen,
die am 16. Juli um vier Uhr mor-
gens  auf  Anweisung  von  Erdogan
verhaftet werden sollten.

Hakan Fidan – Als enger Vertrau-
ter  Erdogans  avancierte  der  pro-
movierte  Politikwissenschaftler
zum Chef des türkischen Geheim-
dienstes  Milli  Istihbarat  Teskilati
(MIT).  Nach  einer  Meldung  der
Zeitung „Hürriyet“ hatte er bereits
am  Nachmittag  des  15. Juli  von
dem  bevorstehenden  Putsch  er-
fahren  und  entsprechende  War-
nungen herausgegeben. Dies wür-
de  dann  auch  das  verfrühte  Los-
schlagen  der  Umstürzler  um
20 Uhr  statt  wie  geplant  um
zwei Uhr nachts erklären.

Akin  Öztürk –  Im  Anschluss  an
seine  Ablösung  als  Oberbefehls-
haber  der  türkischen  Luftstreit-
kräfte im Sommer 2015 erhielt der
ehemalige  Kampfpilot  einen  Sitz
im Obersten Militärrat der Türkei.
Allerdings  sollte  er  den  bereits
zum 30. August dieses Jahres wie-
der  verlieren.  Er  gilt  als  Kopf  des
Putsches und „formeller Anführer
der Junta“, was er zunächst zuge-
geben,  dann  aber  wieder  demen-
tiert haben soll.

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 30 – 29. Juli 2016 5

Goldene Zeiten für Linksextreme

Berlin: Nach der Wahl im September könnte Gegenwehr gegen linke Gewalt gänzlich verlöschen

Mittlerweile  kommt  es  in  Berlin  fast
jeden Tag zu Straftaten durch linksex-
treme  Täter.  Während  sich  die  Politik
uneinig präsentiert, droht die Lage zu
eskalieren. 

Bereits am 22. Juni hatten 300 Polizi-
sten Räume in der Rigaer Straße 94 auf
Betreiben  des  Hauseigentümers  ge-
räumt,  darunter  die  ohne  Genehmi-
gung  betriebene  Kneipe  „Kadter-
schmiede“.  Seit  der  Teilräumung  des
Objekts mit hoher Symbolkraft für die
linksextreme Szene brennen in Berlin
mittlerweile jede Nacht Autos. 

Trauriger Höhepunkt war ein Brand-
anschlag in der Nacht vom 17. zum 18.
Juli  im  Bezirk  Treptow-Köpenick.  Auf
dem  umzäunten  Parkplatz  des  dorti-
gen  Ordnungsamts  brannten  sechs
Fahrzeuge  komplett  aus.  Ein  anderer
Brandanschlag auf ein Auto in Berlin-
Mariendorf hat dazu geführt, dass der
Anwalt  des  Eigentümers  der  Rigaer
Straße  94  sich  bedroht  fühlte  und
nicht  zu  einer  in  der  Angelegenheit
wichtigen  Gerichtsverhandlung  er-
schien. 

Der mutmaßliche Einschüchterungs-
versuch  gegen  den  Anwalt  ist  vor  al-
lem  von  Justizsenator  Thomas  Heil-
mann  (CDU)  scharf  kritisiert  worden.
Der Rechtsstaat funktioniere nur, wenn
die  Mittel  zwischen  Kläger  und  Be-
klagtem  gleich  seien  und  jeder  sich
von  einem  Anwalt  vertreten  lassen
könne, so Heilmann. 

Das Urteil, das am 13. Juli ergangen
ist,  hat  Kritikern  des  Innensenators
Frank Henkel (CDU) weiteren Rücken-

Anwalt bleibt
aus Angst dem
Gericht fern

wind gegeben. Das Gericht stellte fest,
dass  es  für  die  Räumungsaktion  des
Hauseigentümers der Rigaer Straße 94
keinen Rechtstitel gegeben habe. Dem
Innensenator  wird  seitdem  von  Grü-
nen,  Linken  und  Piraten,  allerdings
auch  von  Teilen  des  Koalitionspart-
ners SPD, vorgeworfen, einem rechts-
widrigen Polizeieinsatz zugestimmt zu
haben. 

Henkel  verteidigt  den  Polizeieinsatz
in der Rigaer Straße 94 dagegen als ei-
ne  „gefahrenabwehrrechtliche  Maß-
nahme“.  Wie  der
Innensenator  betont,
habe  die  Polizei  Bau-
arbeiter 
geschützt,
die  massiv  bedroht
worden seien. 

Von  dem  Haus  Ri-
gaer  Straße  94,  den
Bewohnern  und  ihren  Unterstützern
sei  immer  wieder  Gewalt  ausgegan-
gen. Henkel hat unterdessen angekün-
digt,  die  Maßnahmen  der  Polizei-Er-
mittlungsgruppe „LinX“ im Kampf ge-
gen linksextreme Gewalttäter in näch-
ster Zeit möglicherweise noch „hoch-
zufahren“. 

Trotz  solcher  Signale  erscheint
Skepsis  angebracht.  Henkels  Koali-
tionspartner  SPD  ist  deutlich  auf
Distanz  zum  CDU-Innensenator  ge-
gangen. Zudem ist Henkel als Innense-
nator aller Voraussicht nach nur noch
wenige Wochen im Amt. Geht es nach
den  letzten  Wahlumfragen,  wird  es
nach  dem  18.  September  kaum  die
Chance  für  eine  Fortsetzung  der  rot-
schwarzen Koalition geben. Eine stabi-

le  Mehrheit  scheint  nur  über  eine
Dreierkoalition  realisierbar  zu  sein.
Sollten sich SPD, Grüne und Linkspar-
tei  zu  einem  solchen  Bündnis  zu-
sammentun,  ist  schwer  vorstellbar,
dass  ausgerechnet  der  Kampf  gegen
den  Linksextremismus  zu  einer  Prio-
rität der Regierungsarbeit erklärt wird.
Schnell  durchsetzen  dürfte  sich  viel-
mehr  ein  Ansatz,  für  den  Monika
Herrmann (Grüne), die Bezirksbürger-
meisterin  von  Friedrichshain-Kreuz-
berg,  steht.  Herrmann  hat  einen  Run-
den  Tisch  ins  Leben
gerufen,  um  für  die
Rigaer Straße eine Lö-
sung  „ohne  Krawall
und  Polizei“  zu  fin-
den. 

Ein  Schwachpunkt
Vorgehens:
dieses 
Selbst  wenn  einzelne  Linksautonome
an Gesprächen teilnehmen, muss dies
nicht bedeuten, dass sich auch die ge-
samte linksmilitante Szene an Verabre-
dungen gebunden fühlt. 

Doch  unübersehbar  bemühen  sich
die  Berliner  Grünen,  staatstragend  zu
erscheinen, um im Herbst die CDU als
Koalitionspartner der SPD beerben zu
können.  Im  Kontrast  dazu  sind  aber
immer wieder Stimmen aus der Partei
zu  hören,  die  für  das  Überleben  alter
Reflexe sprechen. So kommentierte et-
wa  eine  Abgeordnete  der  Grünen  ein
Hausverbot für Polizisten in einer Bäk-
kerei:  „Tja,  könnte  daran  liegen,  dass
Polizei Anwohner schikaniert.“ 

Aufschlussreich  ist  ebenso,  welche
Erfahrung die CDU bei ihrem Vorstoß

Entfesselte Gewalt:
In Berlin brennen
fast jede Nacht
Autos, wie hier am
vergangenen
Wochenende im
Stadtteil Friedrichs-
hain

Bild: Imago

zu  einem  „Berliner  Konsens  gegen
Linksextremismus“  machen  musste.
„Bislang  ist  die  Reaktion  der  anderen
Fraktionen  eher  verhalten“,  so  CDU-
Fraktionschef Florian Graf, der den an-
deren  Parteien  im  Landesparlament
vorwirft,  einen  entsprechenden  Ent-
wurf  der  Union  weitgehend  zu  igno-
rieren. 

Solche  Signale  aus  der  Politik  kön-
nen  von  Militanten  durchaus  als  Er-
munterung  verstanden  werden.  Wel-
ches  Selbstverständnis  die  linksauto-
nome  Szene  in  Berlin  mittlerweile  an
den Tag legt, macht ein Angebot deut-
lich, dass Anfang Juli auf der einschlä-
gigen Internetseite „Indymedia“ veröf-
fentlicht  wurde.  „Ein  Abzug  von  Bul-
len und Sicherheitsfirmen aus der Ri-
gaer 94 und die Rückgabe der Räume
an  die  Hausgemeinschaft,  sowie  ein
Verzicht  auf  die  Räumung  des  M99
würden von den für uns erreichbaren
Zusammenhängen mit der Einstellung
alle Tag X Aktivitäten und Angriffe be-
antwortet werden.“ 

Angeboten wird hierbei nichts ande-
res  als  der  Verzicht  auf  bestimmte
Straftaten,  wenn  die  Politik  sich  im
Gegenzug  mit  der  Etablierung  rechts-
freier  Räume  abfindet.  Noch  vor  den
Berliner  Wahlen  droht  die  Lage  zu
eskalieren.  Für  den  9.  August  ist  die
Zwangsräumung des „Gemischtwaren-
ladens  für  Revolutionsbedarf“  in  der
Manteuffelstraße  99  angekündigt.  In
der  Szene  M99  genannt,  gilt  diese
Adresse neben der Rigaer Straße 94 als
weiterer  Schwerpunkt  der  Linksauto-
nomen.  
Norman Hanert

Die DDR, wie sie
leibte und lebte

Von VERA LENGSFELD

A us aktuellem Anlass könnte ich über

die Salafisten berichten, die in der
Berliner U- Bahn Lieder singen und
Flugblätter verteilen, um für ihre Sache zu
werben. Aber nein, in dieser Woche wurden
wir fast ausschließlich mit Terrorakten
beschäftigt. Es ist Sommer, und es gibt noch
ein Leben neben der Terrorgefahr.

In Berlin wurde kürzlich, nur einen Stein-
wurf vom neu entstehenden Schloss entfernt,
ein bemerkenswertes Fest gefeiert. Anlass
war das zehnjährige Bestehen des DDR-Mu-
seums, das in seiner kurzen Lebenszeit zu ei-
nem der meistbesuchten Museen der Stadt
wurde. Das hat es nicht nur seiner hervorra-
genden Lage zu verdanken, direkt an einer
der Haupttouristenrouten der Stadt. Nein, vor
allem überzeugt das Konzept, den Alltag des
untergegangenen Staates darzustellen und die
Besucher mit einzubeziehen. 

Man darf die Exponate nicht nur ansehen,
sondern auch anfassen und benutzen. Für vie-
le ist es ein Höhepunkt, sich in einen der Re-
gierungswagen zu setzen, mit denen Staatschef
Honecker einst von der Politbürosiedlung in
Wandlitz ins Haus des Zentralkomitees kut-
schiert wurde, wo er sein Büro hatte. Der Ar-
beiter- und Bauernstaat wurde von der Partei-
zentrale aus regiert, im Staatsratsgebäude gab
es nur Repräsentationsräume.

Es geht hier aber weniger um den SED-Staat

und seine Unterdrückungsmechanismen. Da-
für gibt es andere Museen und Gedenkstätten.
Hier geht es ums alltägliche Leben. Das Kon-
zept ist so erfolgreich, dass die Feier zahlrei-
che prominente Gäste anzog. Eröffnet wurde
die Veranstaltung von Tim Renner, Kultur-
staatssekretär des Landes Berlin. Leider be-
gann Renner seine Rede mit einer Drehung
seines Kopfes nach links zum Schloss und er
beklagte, dass der Palast der Republik dem
Schloss weichen musste. Es sei ein Fehler, die
Vergangenheit auslöschen zu wollen. Abgese-
hen davon, dass er solche Worte nicht wählte,
wenn es sich um einen Palast der Nazis ge-
handelt hätte, ist Berlin voll von architektoni-
schen Hinterlassenschaften der DDR. 

Dann setzte Renner noch eins drauf und
holte die These der Vereinigungsgegner von
den zwei unterschiedlichen Kulturen in Ost-
und Westdeutschland aus der Mottenkiste.
Das war mehr als erstaunlich aus dem Mun-
de eines Mannes, der heute die massenhafte
Einwanderung aus fremden Kulturen als kein
Problem ansieht. Renner hatte die kürzlich
stattgefundene „Kunstaktion“ unterstützt, bei
der Tiger angeblich Flüchtlinge fressen soll-
ten, wenn die Regierung nicht begänne, eine
Luftbrücke zwischen Syrien und Deutschland
zu errichten, zum gefahrlosen Transport wei-
terer Migranten. Wie er mir anschließend
verriet, war er eingeweiht, dass es nicht zum
Flüchtlingsfressen kommen würde.

Potsdam verliert Fördermittel

Traditionsbank wird getilgt

Brexit hebt Brandenburg im EU-Schnitt – Speckgürtel blüht 

Die Berliner Bank fällt Kürzungen der Deutschen Bank zum Opfer

britischen 

F inanzielle  Einbußen  durch

einen 
EU-
Austritt  fürchtet  Branden-
burgs  Finanzminister  Christian
Görke  (Linke).  Wie  Görke  in  ei-
nem  Interview  mit  dem  „Neuen
Deutschland“ erklärte, droht dem
Land der Verlust von EU-Förder-
geldern.  Berechnungen  im  Fi-
nanzministerium sollen demnach
ergeben haben, dass Brandenburg
durch  einen  britischen  EU-
Austritt ab 2020 rund 450 Millio-
nen  Euro  jährlich  an  EU-Förder-
mitteln fehlen. Das sind rund 4,6
Prozent des Landeshaushalts. 

Berechnung  der  Fördergelder
fließen unter anderem die  Durch-
schnittseinkommen  einer  Region
und ihr Bruttoinlandsprodukt pro
Einwohner  mit  ein.  Liegt  dieser
Wert  unterhalb  von  75  Prozent
des  EU-Mittelwerts,  gilt  die  Re-
gion als „weniger entwickelt“, bis

Bald schon eine
»entwickelte Region«
der Union 

Grund  ist  ein  statistischer  Ef-
fekt:  Mit  dem  Ausstieg  der  ver-
gleichsweise  wohlhabenden  Bri-
ten  sinkt    das  Durchschnittsein-
kommen  im  Rest  der  EU.  Bran-
denburg  wäre  dann  vermutlich
nicht mehr „bedürftig“ genug, um
weiterhin  Fördergelder  als  soge-
nannte Übergangsregion zu erhal-
ten.  Das  Land    würde  nach  den
EU-Kriterien  plötzlich  als  „ent-
wickelte  Region“  gelten.  Bei  der

zu  einem  Wert  von  90  Prozent
wird von einer „Übergangsregion“
gesprochen. 

Derzeit  liegt  Brandenburg  bei
87 Prozent des EU-Durchschnitts-
einkommens,  also  knapp  unter
dem  entscheidenden  Grenzwert.
Als  Folge  fließen  vergleichsweise
hohen  Zahlungen:  So  überweist
die  EU  in  der  laufenden  Förder-
periode  von  2014  bis  2020
immerhin  2,3  Milliarden  Euro

nach Brandenburg. Trotz der War-
nung des Finanzministers spricht
vieles dafür, dass das Land in den
kommenden  Jahren  ohnehin  sei-
ne Einstufung als weniger entwik-
kelte  Region  verloren  hätte.  Vor
allem  im  Speckgürtel  um  Berlin
sieht es bei Steuereinnahmen und
wirtschaftlicher  Entwicklung  von
Jahr zu Jahr besser aus. Branden-
burg  hätte  daher  die  90  Prozent
wohl auch ohne Brexit überschrit-
ten. 

Sichtbar  wird  die  verbesserte
Wirtschaftslage  am  Entwurf  für
den  Doppelhaushalt  2017/18  mit
einem  Haushaltsvolumen  von
rund  11,4  Milliarden  Euro  pro
Jahr. Die Steuereinnahmen sollen
mit jeweils mehr als sieben Milli-
arden  Euro  um  die  Hälfte  höher
ausfallen als noch 2009. Trotz Ri-
siken  durch  den  Hauptstadtflug-
hafen  und  Belastungen  durch
steigende  Asylbewerberzahlen
strebt  Brandenburgs  Regierung
weiter  eine  schwarze  Null  beim
Haushalt an. 
N.H.

D ie  Deutsche  Bank  schließt

2017 bundesweit rund ein
Viertel  ihrer  Filialen.  Ob
sich  die  Situation  der  Bank  ver-
bessert,  wenn  188  Außenstellen
dichtgemacht werden, ist umstrit-
ten. Allein in Berlin sollen 43 Fili-
alen wegfallen. Die Hauptstadt ist
zusätzlich  besonders  betroffen,
weil  hier  der  Fall  Berliner  Bank
hinzukommt. 

Vor  zehn  Jahren  begann  deren
Niedergang.  Damals  musste  die
strauchelnde 
Bankgesellschaft
Berlin  auf  Weisung  der  EU-Kom-
mission die Berliner Bank verkau-
fen, um Beihilfen zu erlangen. Ma-
rio  Monti,  der  damals  zuständige
EU-Kommissar,  meinte,  dass  dies
den Wettbewerb fördere. 2006 griff
die Deutsche Bank für 680 Millio-
nen Euro zu. 

Die Berliner Bank war 1950 auf
Initiative des damaligen Regieren-
den  Bürgermeisters  Ernst  Reuter
(SPD)  als  Mittelstandsbank  ge-
gründet  worden.  Bis  Ende  2017
werden  26  der  bisher  38  Zweig-

stellen  der  Berliner  Bank  schlie-
ßen, die letzten zwölf werden der
deutschen  Bank  einverleibt.  Die
Bankmanager hoffen, dass die bis-
herigen Kunden ihre Konten nicht
kündigen.  Sonst  könnte  sich  die
Liquidierung  der  Marke  Berliner
Bank als Eigentor herausstellen. 

Bis zu 700 Kunden
verlassen das Haus
schon jetzt pro Monat

In Brandenburg wird die Deut-
sche  Bank  fünf  weitere  Filialen
schließen.  Bankchef  John  Cryan
will  insgesamt  9000  Stellen  ab-
bauen.  Er  glaubt,  dass  immer
mehr  Kunden  das  Online-Ban-
king nutzen und rund 50 Prozent
der  Kunden  nur  noch  einmal
jährlich  in  eine  Filiale  kommen.
Sein Haus will daher sieben Bera-
tungscenter  einrichten.  Dort  sol-
len  360  ausgebildete  Bankkauf-

leute per Video, Chat oder Telefon
die  Kunden  auch  außerhalb  der
normalen Öffnungszeiten beraten. 
Da  die  Zinserträge  weiter  sehr
niedrig  sind,  will  die  Deutsche
Bank nun besonders vermögende
Kunden  anlocken.  Die  Bank  will
also  Kosten  sowie  Personal  ab-
bauen  und  gleichzeitig  will  man
neue  vermögende  Kunden  an
Land  ziehen.  Das  hat  schon  im
Kleinen  bei  der  Berliner  Bank
nicht  funktioniert.  Der  dortige
Personalabbau  führte  monatlich
zum Verlust von 600 bis 700 Kun-
den.  Bei  der  Trauerfeier  für  den
kürzlich  verstorbenen  Berliner-
Bank-Chef  Frank  Gilly  fragte  am
Rande  ein  Mitarbeiter:  „Was  war
eigentlich die Strategie der Deut-
schen Bank?“ 2015 wies die Deut-
sche  Bank  einen  Rekordverlust
von 6,8 Milliarden Euro aus. Mög-
licherweise  bringt  der  beabsich-
tigte  Verkauf  der  Postbank  dem
Unternehmen  noch  einmalig  ei-
nen positiven Abschluss. Aber ob
das „nachhaltig“ ist?   Hans Lody

6 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

MELDUNGEN

Hausverbot für 
Burkaträgerinnen

Pertisau – Der Inhaber eines Sport-
geschäftes im österreichischen Per-
tisau am Achensee in Tirol hat für
sein  Geschäft  ein  Verschleierungs-
verbot  ausgesprochen.  Mit  einem
Schild an der Eingangstür verbietet
der  Unternehmer  vollverschleier-
ten Frauen den Zutritt. „Das bleibt
da  kleben,  solange  ich  lebe“,  sagte
der Ladeninhaber der Tageszeitung
„Kurier“.  Er  müsse  den  Frauen  ins
Gesicht schauen können, wenn sie
sich  ein  Rad  ausleihen,  argumen-
tierte  er.  Als  diskriminierend  sieht
er  sein  Verhalten  nicht,  ganz  im
Gegenteil:  „Die  Frauen  werden  ja
von  ihren  Männern  diskriminiert,
wenn sie den Schleier tragen müs-
sen. Wenn sie mein Geschäft betre-
ten  wollen,  dann  können  sie  das
gerne tun – aber ohne Burka.“U.M.

Gericht nimmt
Hofer in Schutz

Innsbruck  –  Der  Tiroler  SPÖ-
Chef  und  Landtagsabgeordnete
Ingo Mayr darf nach einem Urteil
des Landgerichts Innsbruck nicht
länger – auch nicht sinngemäß –
behaupten,  der  FPÖ-Bundesprä-
sidentschaftskandidat  Norbert
Hofer  sei  ein  Nazi.  Auf  Facebook
hatte Mayr, nachdem ihn  ein Nut-
zer zur Wahl Hofers hatte überre-
den  wollen,  erklärt:  „Damit  kann
ich  nicht  dienen.  Auch  für  mich
gilt  Meinungs-  und  Wahlfreiheit.
Und Nazis unterstütze ich nicht.“
Mayr  müsse 
„die  wörtliche
und/oder  sinngleiche  Behaup-
tung“  unterlassen,  zitierte  Ge-
richtssprecher  Andreas  Stutter
das Urteil. Aufgrund seiner Verur-
teilung  muss  Mayr  auch  die  Pro-
zesskosten übernehmen, die nach
Angaben der Gratiszeitung „Heu-
te“ 2500 Euro betragen. Seine Äu-
ßerung  betrachtet  er  mittlerweile
als  „unpassend“.  Für  den  FPÖ-
Landeschef Markus Abzwerger ist
Mayr  dennoch  „eine  Beleidigung
im
für  die  politische  Kultur 
Bundesland Tirol“.
H.L./J.H.

AU S L A N D

Wabernde Weltkrise

»Kleines Wettrüsten« im Südchinesischen Meer nach Entscheidung des Internationalen Gerichtshofs

Der 
Internationale  Schiedsge-
richtshof  in  Den  Haag  hat  die
weitreichenden Gebietsansprüche
Chinas im Südchinesischen Meer
zurückgewiesen.  Die  chinesische
Regierung will das nicht akzeptie-
ren  und  droht,  eine  Flugüberwa-
chungszone  einzurichten,  „wenn
der  Grad  der  Bedrohung  zu-
nimmt“. 

Die  Entscheidung  und  die  dar-
aus  erwachsenen  Spannungen
werfen  ein  Schlaglicht  auf  eine
Krisenregion,  an  der  wegen  ihrer
großen  Rohstoffvorkommen  und
des riesigen Fischreichtums nicht
nur  die  Anrainerstaaten,  sondern
auch  die  USA  und  die  europäi-
schen Staaten ein großes Interesse
hegen.

In unregelmäßigen, etwa 14-täg-
lichen  Intervallen  werden  US-
amerikanische  Aufklärungsflug-
zeuge von chinesischen Kampfjets
abgedrängt.  Der  jüngste  Vorfall
dieser  Art  ereignete  sich  Anfang
Juni,  als  ein  US-Aufklärungsflug-
zeug  von  einem  chinesischen
Mehrzweckkampfflugzeug  vom
Typ Chengdu Jian-10 auf nach US-
Lesart  „gefährliche  Weise“  abge-
fangen worden ist. China hielt da-
gegen,  es  bestehe  auf  seinem
Recht auf Selbstverteidigung.

Drei  Wochen  zuvor  ein  ähn-
licher  Vorfall:  Damals  hatte  ein
US-Erkundungs flugzeug „routine-
mäßig“  im  internationalen  Luft-
raum  patrouilliert,  als  zwei  takti-
sche  Flugzeuge,  chinesische  She-
nyang Juan-11, ungefähr 15 Meter
an  der  Lockheed  EP-3  vorbeiflo-
gen. Washington warf den Chine-
sen  vor,  gegen  die  „Verhaltensre-
geln in der Luft“ verstoßen zu ha-
ben.  Pen tagon-Sprecher  Bill  Ur-
ban  sagte:  „Eine  Analyse  hat  ge-
zeigt, dass unser Aufklärungsflug-
zeug im Sinne des Memorandums
of Understanding  mit  China  und
der Standards der Internationalen
Zivilluftfahrtorganisation  ICAO
unsicher  abgefangen  wurde.“  Zu-
vor freilich hatte China, durch Er-
fahrung  gewitzt,  die  USA  aus-
drücklich  vor  Provokationen  in
der Region gewarnt.

Das  dritte  Beispiel  solcher  Art
aus  jüngster  Zeit  spielte  sich  vor
wenigen  Wochen  zur  See  ab.  Die
chinesische Kriegsmarine und die
Luftwaffe  haben  in  der  Nähe  der
umstrittenen  Spratly-Inseln  im
Südchinesischen  Meer  ein  US-
Kriegsschiff  abgefangen  und  ge-
zwungen,  das  von  China  bean-
spruchte  Seege-
biet  zu  verlassen.
Wie  die  Zeitung
Indepen-
„The 
dent“ 
schrieb,
war der Lenkwaf-
fen-Zerstörer  „USS  William  P.
Law rence“  auf  zwölf  Seemeilen
an ein Riff herangekommen. Dar-
aufhin schickte China drei Kriegs-
schiffe  und  mehrere  Jagdflugzeu-
ge  los,  die  den  US-amerikani-
schen Zerstörer aus dem umstrit-
tenen  Seegebiet  hinausbegleite-
ten.

spruch  zu  untermauern,  hat  es
verschiedene  strittige  Inselgrup-
pen in Besitz genommen und baut
diese aus. Die USA wiederum be-
trachten  dasselbe  Gebiet  als  ihre
Einflusszone und haben in diesem
Sinne  in  mehreren  der  Anrainer-
Länder Militärbasen errichtet.

Es  handelt  sich  also  um  zwei

einander  ausschließende  Positio-
nen, ein Dilemma, das auf irgend-
eine  Weise  gelöst  werden  muss.
Vorerst geschieht das durch Droh-
gebärden  der  beschriebenen  Art
und die regelmäßig darauf folgen-
den diplomatischen Wortgefechte.
Nach  dem  jüngsten  Vorfall  kün-
digte  das  US-Verteidigungsmini-

Situationen zu Verteidigungsmaß-
nahmen zu greifen“.

Ende  Mai  nutzte  US-Verteidi-
gungsminister Ashton Carter eine
Sicherheitskonferenz in Singapur,
um dort Kritik an Chinas „Expan-
sionspolitik  im  Südchinesischen
Meer“  zu  üben.  Carter  sagte  im
Vorfeld  seiner  Reise:  „Die  Länder
der  Region  –  un-
sere  Verbünde-
ten,  Partner  und
Ange-
nicht 
schlossenen 
–
bringen  ihre  Be-
sorgnis  öffentlich  und  auf  höch-
ster  Ebene  zum  Ausdruck.“  Mit
seinen  Aktivitäten  in der  Region
riskiere China, „eine Große Mau-
er  der  Isolation“  um  sich  herum
zu  errichten.  China  kritisierte  im
Gegenzug  seinerseits  die  „Kalter-
Krieg-Denk weise“  des  Pentagon-
Chefs  und  wies  derlei  Vorwürfe

China droht mit Flugüberwachungszone,
»wenn der Grad der Bedrohung zunimmt«

Von den Chinesen abgefangen: Der Zerstörer „USS William P. Lawrence“

Bild: CF

Die  strategische  Lage,  die  im-
mer wieder zu solchen Zwischen-
fällen  führt,  ist  zwar  schwie rig,
aber  leicht  skizziert.  China  bean-
sprucht so gut wie das ganze Süd-
chinesische  Meer  als  sein  Ho-
heitsgewässer und somit auch den
Luftraum darüber. Um diesen An-

sterium  an,  die  Sache  auf  „diplo-
matischen  und  militärischen  Ka-
nälen“  zur  Sprache  zu  bringen.
Die Chinesen erklärten im Gegen-
zug, „solche Patrouillen durch die
US-amerikanische  Seite  gefähr-
den  Chinas  Sicherheit“.  Deshalb
habe China „das Recht, in solchen

scharf  zurück:  Carters  Äußerun-
gen  spiegelten  stereotype  US-
Denk weise  und  US-Hegemonie
wider.  In  den  USA  gebe  es  Men-
schen,  die  zwar  physisch  im
21.
Jahrhundert  lebten,  deren
Köpfe aber in der Zeit des Kalten
Kriegs  steckengeblieben  seien.

Die Worte über „die Große Mauer
der  Isolation“  seien  ein  Versuch,
die  US-Pläne  zur  Verlegung  zu-
sätzlicher  Streitkräfte  in die  asia-
tisch-pazifische Region zu verdek-
ken.

Dieses  diplomatische  Geplän-
kel,  unterlegt  mit  völkerrecht-
lichen  Einsprengseln,  ist  die  eine
Seite der Auseinandersetzung. Die
andere  ist  die  militärische.  Hier
ist ein Wandel im Gehabe der US-
Militärs zu beobachten. Viele Jah-
re lang ließen sie keinerlei Zwei fel
an ihrem Anspruch auf weltweite
Seeherrschaft.  Doch  Mitte  Januar
erklärte der Chief of Naval Opera-
tions,  Admiral  John  Richardson,
in einer Rede vor dem nationalen
Presseklub, die 25-jährige Periode
absoluter  US-amerika nischer  Do-
minanz  zur  See  neige  sich  ihrem
Ende  zu,  da  Russland  und  China
ihr  Militärpotenzial  massiv  aus-
bauten.  Bei  anderer  Gelegenheit
beschrieb  der  US-amerikanische
Vizeadmiral Joseph Mulloy die U-
Bootflotte Chinas als „ziemlich er-
staunlich“  und  als  eine,  die
„enorm  schnell  wächst“.  Freilich
wohnt  derartigen  Eingeständnis-
sen keine Resignation der US-Ad-
miräle inne, sondern die Absicht,
in  Wa -
den  Finanzpolitikern 
sh ington  noch  mehr  Rüstungs-
Milliarden abzunötigen. 

Der  russische  Fernost-Experte
Wassili  Kaschin  analysiert  die
strategische Lage so: „Die USA in-
tensivieren ihre Rolle in Bezug auf
das Problem des Südchinesischen
Meeres,  wo  Vietnam  neben  den
Philippinen  zu  den  wichtigsten
Opponenten  Chinas  zählt.“  Und
er fügt warnend hinzu: „Die Span-
nungen  im  Chinesischen  Meer
nehmen  ständig  zu.  Obwohl  kein
Land derzeit an einem ernsthaften
Konflikt  interessiert  ist,  werden
demonstrative Aktivitäten und po-
litische  Erklärungen  immer  radi-
kaler.  Es  ist  deshalb  nicht  auszu-
schließen, dass die Gefahr lokaler
Zusammenstöße in naher Zukunft
durchaus real wird. Es laufen Vor-
bereitungen darauf, die Region ist
in ihrem  kleinen  Wettrüsten  be-
griffen.“
Florian Stumfall

Religion statt Politik

Braunes Erbe in Braunau

Auch Israel hat ein Salafisten-Problem

Österreichs Regierung will Hitlers Geburtshaus beseitigen

A uch wenn Israel die Ausrei-

se  von  Dschihadisten  ins
Nachbarland Syrien bislang
mit  Erfolg  unterbinden  konnte,
wächst  der  Salafismus  innerhalb
seiner  arabisch-muslimischen  Be-
völkerung.  Auch  Sport  und  Kultur
sind davon betroffen.

Hanin Radi, eine 36-jährige israe-
lische  Araberin  ist  eine  bekannte
Marathonläuferin. Auf vielen Strek-
ken der ganzen Welt ist sie zu Hau-
se. Nur in ihrem eigenen Heimatort
Tirah, in der Nähe der israelischen
Hafenstadt Netanja, dort, wo ihr Ta-
lent einst entdeckt wurde, muss sie
aus Sicherheitsgründen darauf ver-
zichten,  diesen  bei  den  Salafisten
für  Frauen  verbotenen  Sport  im
Freien auszuüben. Morddrohungen
hatten die Mutter von vier Kindern,
die  beim  berühmten  Tel-Aviv-Ma-
rathon den dritten Platz belegte, da-
zu veranlasst, zu Hause nicht mehr
zu  laufen.  Tirah  gehört  mit  seinen
25 000 Einwohnern  zu  den  größe-
ren arabischen Siedlungen in Israel.
Gute Verbindungen zu dem nahen
Westjordanland  werden  den  Be-
wohnern von Tirah nachgesagt.

Hanin Radi hat sich den salafisti-
schen  Forderungen  gebeugt  und
betreibt  das  Marathontraining  in
Tirah nur noch abends nach 20 Uhr
in einem abgeschlossenen Stadium
ohne männliche Besucher und mit
Kopfbedeckung.  Im  letzten  Jahr
hatte  die  sportbegeisterte  Lei-

stungssportlerin  in  Tirah  selbst
noch  einen  Marathon  organsiert.
Aber  noch  während  des  Laufes
wurden  die  weiblichen  Läuferin-
nen von islamistischen Bartträgern
gestoppt,  verhöhnt  und  beleidigt,
obwohl  sie  selbst  wie  alle  Bewoh-
ner  von  Tirah  auch  Muslimin  ist.
Nach  diesem  Vorfall  hatte  sie  an-
onyme  Anrufe  bekommen  mit  Be-
leidigungen  und  Todesdrohungen.
Auf  ihr  Haus  und  ihr  Auto  wurde
geschossen. 

Die israelische Polizei hatte nach
einer  Anzeige  der  Läuferin  einen

Die eigenen 
Leute werden 
drangsaliert

islamischen  Würdenträger  des  Or-
tes, der zu den Aggressionen gegen
die  Läuferinnen  aufgerufen  hatte,
verhört. Aber das Dossier sei mitt-
lerweile  abgeschlossen,  ohne  dass
jemand verhaftet worden wäre, be-
dauert die Athletin. In Tirah, wie im
Rest des arabischen Sektors von Is-
rael,  der  18 Prozent  der  israeli-
schen  Bevölkerung  ausmacht,
macht der Salafismus ständig Fort-
schritte.  Aus  den  einst  nationalen
Forderungen  der  israelischen  Ara-
ber sind mittlerweile längst islami-
geworden.
stische  Hetzreden 

Unterstützt  werden  die  Salafisten
von  den  arabischen  Knessethabge-
ordneten,  die  längst  die  religiösen
Forderungen zum Hauptbestandteil
ihrer  politischen  Arbeit  gemacht
haben,  obwohl  sie  zum  Teil  noch
über säkulare Listen in das israeli-
sche Parlament eingezogen sind. 

Die  Salafisten  erklären  den  is-
raelischen  Arabern  die  Tatsache,
dass sie nur Bürger zweiter Klasse
sind, damit, dass sie sich von der
ursprünglichen  Religion  des  Is-
lams  entfernt  hätten  statt  damit,
dass  die  israelischen  Araber  mit
Ausnahme der Drusen, aller nicht-
jüdischen, schwangeren oder ver-
heirateten  Frauen  sowie  der  cha-
redischen  (ultraorthodoxen)  Je-
schiwa-Studenten  keinen  Militär-
dienst  ableisten  und  in  Israel  fast
alle staatlichen Stellen von einem
abgeleisteten  Wehrdienst  abhän-
gen. Mit dem einstigen Kampf und
die Anerkennung nationaler Wür-
de der Palästinenser haben die Sa-
lafisten  in  Israel  nichts  mehr  zu
tun.  Ihnen  kommt  es  nur  darauf
an,  mit  religiösen  Machtmitteln
die  Gesellschaft  zu  beherrschen
und ihre religiösen Totalitätsforde-
rungen durchzusetzen. Offene Zif-
fern  zur  Anzahl  der  Salafisten  in
Israel gibt es nicht, aber die Polizei
geht davon aus, dass von den eine
Million israelischen Muslimen ei-
nige Tausend diesem Kreise zuge-
hören.
Bodo Bost

vermietet,  dem  es  nach  Verwen-
dungen  als  Berufsschule  und
Bank  schließlich  für  längere  Zeit
als  Behindertentagesstätte  diente.
Zuletzt konnte zwischen Eigentü-
mern  und  Mieter  keine  Einigung
über  eine  für  den  Weiterbetrieb
notwendige  Renovierung  erzielt
werden,  so  dass  das  Gebäude
trotz  laufenden  Mietvertrags  seit
2011  leer  steht.  Verhandlungen
über  einen  Verkauf  scheiterten

W o  geht’s  denn  hier  zum

Hitler-Haus?“  Diese  von
Touristen  gestellte  Frage
hat  wohl  jeder  Einwohner  von
Braunau am Inn schon einmal ge-
hört.  Wenn  es  nach  der  österrei-
chischen  Bundesregierung  geht,
soll es damit bald vorbei sein. Sie
hat beschlossen, das Geburtshaus
Adolf  Hitlers  zu  enteignen  und
möglichst  zu  beseitigen,  um  eine
künftige  Nutzung  durch  NS-No-
stalgiker in jedem Fall aus-
zuschließen.  Das  Gebäu-
de, in dem der nachmalige
„Führer“  des  Deutschen
Reiches für eine nur kurze
Zeit  seiner  Kindheit  mit
seinen  Eltern  im  zweiten
Stockwerk zur Miete lebte,
hat  eine  Jahrhunderte  zu-
rückreichende,  für  den
Ort  Braunau  bedeutsame
Geschichte  und  besticht
durch 
seine  hübsche
Außenfassade aus dem 18.
Jahrhundert.

Nach  dem  Anschluss
Österreichs  wurde  es  als
„Geburtshaus  des  Füh-
rers“  unter  Denkmalschutz  ge-
stellt  und  als  NS-Schulungszen-
trum  und  Kunstausstellungsraum
genutzt.  Nach  1945  zunächst  von
den Besatzern beschlagnahmt, er-
hielt  es  die  Familie  der  früheren
Besitzer  1952  zurück.  Seit  1972
war  das  Gebäude  an  den  Staat

ebenfalls. Nun verabschiedete die
Regierung  ein  Gesetz  über  die
Enteignung  der  Eigentümer,  das
nach  der  Sommerpause  im  Sep-
tember  parlamentarisch  verab-
schiedet werden dürfte.

Was anschließend mit dem Ge-
bäude  geschehen  soll,  ist  offen.

Durch  den  Raum  geistern  Ideen,
die  von  einer  Belehrungsstätte
zum NS-Staat über eine „Entwei-
hungsnutzung“ als Heim für Asyl-
bewerber  bis  hin  zum  Abriss  als
finaler  Form  der  Dämonenaus-
treibung  reichen.  Letztere  ver-
fochten  gleichermaßen  Innenmi-
nister  Wolfgang  Sobotka  (ÖVP)
und  das  altkommunistische  „Do-
kumentationsarchiv  des  Österrei-
chischen  Widerstandes“  –  und
übersahen  dabei  gemein-
sam,  dass  das  Gebäude  im
Jahr  1995  erneut  unter
Denkmalschutz 
gestellt
worden  war,  was  mit  dem
„Führer“  rein  gar  nichts  zu
tun hatte. Über das weitere
Procedere  soll  nun  bis  zur
Entscheidung  des  Parla-
ments eine zwölfköpfige Hi-
storikerkommission  befin-
den,  die  bisher  allerdings
nur  die  genannten  Ideen
und
wiedervorgetragen 
mehrfach ergebnislos getagt
hat.

Kompetentere  Ideen  als
in  Wien  hat  man  hingegen
in  Braunau  selbst.  Der  Leiter  des
„Vereins  für  Zeitgeschichte  Brau-
nau“  möchte  im  Gebäude  eine
Ausstellung  zu  dessen  komplexer
Geschichte zeigen, in welcher als
Unterkapitel  die  kurze  Episode
der  Familie  Hitler  enthalten  sein
würde.
Thomas W. Wyrwoll

Bedroht: Hitlers Geburtshaus

Bild: Thomas Ledl CF

W I RT S C H A F T

Betriebsrenten in Gefahr

Trotz niedriger Zinsen will Nahles sie weiterhin zur Standardalterssicherung ausbauen

Die  Betriebsrente  steht  aufgrund
der  extrem  niedrigen  Zinsen  un-
ter Druck. Jetzt sorgt Arbeitsmini-
sterin Andrea Nahles mit der For-
derung  nach  einer  Betriebsrente
für  alle  für  Aufsehen.  Experten
äußern sich ablehnend. 

Schon seit Monaten geistert das
Wort  „Rentenwahlkampf“  durch
das  politische  Berlin.  Die  Frage
nach  der  Altersvorsorge  beschäf-
tigt immer mehr Deutsche. Jahre-
lang  empfahlen  Experten  das  so-
genannte  Drei-Säulen-Modell.
Neben  der  gesetzlichen  Rente
sollte  jeder  Arbeitnehmer  eine
Betriebsrente  in  Anspruch  neh-
men und darüber hinaus noch ei-
ne  private  Altersvorsorge  treffen.
Jedoch schon seit Monaten stehen
Millionen  von  Riester-Verträgen
im  Zentrum  von  erbitterten  Dis-
kussionen,  nicht  zuletzt  wegen
der  Niedrigzinspolitik  der  Euro-
päischen  Zentralbank.  Zudem  ist
klar,  dass  das  Rentenniveau  der
gesetzlichen Kassen nicht zu hal-
ten sein wird wegen der demogra-
phischen  Entwicklung.  Und  nun
gerät  mit  der  Betriebsrente  sogar
der dritte Pfeiler unter Druck. 

Die  Niedrigzinsen  setzen  näm-
lich  nicht  nur  die  Riesterrenten,
sondern auch die Pensionskassen
schwer  unter  Druck.  In  der  Ver-
gangenheit wurden hohe Ertrags-
zusagen  gemacht,  die  derzeit  am
Kapitalmarkt  nicht  mehr  zu  er-
wirtschaften sind. Der Automobil-
konzern Daimler musste das Pen-
sionsvermögen kürzlich um rund
1,8  Milliarden  Euro  aufstocken,
um die Ansprüche der Beschäftig-
ten langfristig abzusichern. Ande-
re Pensionskassen streichen dage-
gen die Zinsen künftiger Verträge
auf ein Minimalniveau. 

Derzeit 

zahlen  mehr 

als
15 Millionen Beschäftigte in einen
Betriebsfonds  ein.  Die  Varianten
reichen  dabei  von  eigenen  Be-
triebskassen  bis  hin  zu  externen
Anbietern. Die Finanzaufsicht Ba-
fin  warnte  kürzlich  davor,  dass
einzelne  Kassen  in  Zahlungs-
schwierigkeiten  kommen  könn-
ten.  „Eine  Kürzung  der  Leistun-
gen  für  die  Versicherten  wollen

wir  natürlich  verhindern“,  sagte
Versicherungsaufseher 
Frank
Grund  der  Deutschen  Presse-
Agentur.  Die  Bafin  fordert,  dass
die Arbeitgeber als Träger der Be-
triebsrente  frisches  Geld  nach-
schießen,  um  das  Modell  abzusi-
chern. Eine gesetzliche Verpflich-
tung besteht dazu aber nicht. Die
Ausgestaltung einer betrieblichen
Altersvorsorge  ist  Sache  des  je-
weiligen Betriebes, der dazu zwei
Möglichkeiten  hat.  Er  kann  eine
gesetzliche Regelung nutzen, dass
seine  Arbeitnehmer  Teile  ihres
Bruttoeinkommens  umwandeln,
um  eine  arbeitnehmerfinanzierte
Rente  zu  erhalten.  Er  kann  aller-
dings  auch  eigene  Instrumente
der  Kapitalanlage  einsetzen  und
dies  vertraglich  regeln.  Jeder  Ar-
beitnehmer,  der  Pflichtmitglied

der  gesetzlichen  Rentenversiche-
rung  ist,  hat  einen  Rechtsan-
spruch auf eine solche Form einer
Gehaltsumwandlung,  mit  der  der
Staat  eventuelle  Lücken  bei  der
gesetzlichen  Kasse 
schließen
wollte. 

Die Ministerin will
Unternehmen von der
Haftung befreien

Für  Bundesarbeitsministerin
Andrea Nahles kommt die aktuel-
le Diskussion um die Betriebsren-
te  absolut  zur  Unzeit.  Denn  sie
wollte  ursprünglich  mit  einem
Rentencoup  in  den  anstehenden
Wahlkampf  ziehen.  Die  Arbeitge-

berhaftung  sollte  dabei  für  die
Unternehmen fallen, wenn sie bei
Betriebsrenten  mit  den  Gewerk-
schaften kooperieren. Bislang sind
die Betriebe für alle Zusagen ver-
antwortlich, auch wenn ein Versi-
cherer  oder  eine  Pensionskasse
die  Versorgung  abwickelt.  Letzt-
lich lastet das finanzielle Risiko al-
so  auf  der  Unternehmerseite.  Ar-
beitnehmer  mit  geringem  Ein-
kommen  sichern  sich  bisher  sel-
ten privat ab, weil sie das Geld da-
für nicht übrig haben und es sich
steuerlich  für  sie  kaum  lohnt.
Nach einer aktuellen Umfrage des
Verbraucherportalls  „Biallo“  will
nur noch jeder zehnte Arbeitneh-
mer  zur  Altersvorsorge  auf  Ren-
ten-  oder  Lebensversicherungen
oder  eine  betriebliche  Altersvor-
sorge setzen. Tendenziell höher im

Sie kann davon
ausgehen, dass
ihr Arbeitgeber
sie nach 
menschlichem 
Ermessen 
überlebt, aber
was ist mit dem
Gros der 
Beschäftigten
in der 
mittelständischen
Industrie, die
Deutschlands
Wirtschaft prägt?
Stewardess der
Lufthansa

Bild: Lufthansa

Kurs  stehen  Vorsorgestrategien,
die auf Immobilienerwerb setzen. 
Nahles  setzt  nun  auf  die  Be-
triebsrente. Die Befreiung von der
Haftung  soll  mehr  Unternehmen
dazu animieren, eine Betriebsren-
te ins Programm aufzunehmen. In
der Diskussion sind weitere staat-
liche  Förderungen  für  Geringver-
diener,  darunter  die  Nicht-An-
rechnung  von  Betriebsrenten  auf
mögliche  Sozialleistungen  im  Al-
ter.  Außerdem  schwebt  der  SPD-
Politikerin eine so genannte „Opt-
out“-Lösung vor, wie sie auch aus
der Diskussion um Organspenden
bekannt  ist.  Alle  Arbeitnehmer
zahlen  dabei  automatisch  in  eine
betriebliche Zusatzversorgung ein,
wenn sie sich nicht aktiv dagegen
entscheiden. 

Ulrike Mascher, Präsidentin des
Sozialverbands  VdK  Deutschland,
warnte allerdings vor zu hohen Er-
wartungen:  „Die  betriebliche  und
private  Altersvorsorge  können  die
gesetzliche Rente weder ganz noch
teilweise  ersetzen,  wie  die  Erfah-
rungen  der  letzten  Jahre  zeigen.“
Bis  2030  wird  das  Rentenniveau
nach  geltendem  Recht  von  knapp
48 auf 44 Prozent sinken. Um dies
auszugleichen,  müssten  20  Milli-
arden  Euro  auf  anderen  Wegen
aufgetrieben werden. 

Das große Problem für Nahles ist
die Frage der Haftungen. Eine Be-
triebsrenten-Pflicht,  das  steht  au-
ßer Diskussion, werden die Unter-
nehmen nur mitmachen, wenn sie
von  der  Haftung  befreit  werden.
Doch wer springt dann im Falle ei-
ner  Firmen-Pleite  ein?  Nach  der
bestehenden  gesetzlichen  Rege-
lung wäre dies der Pensionssiche-
rungsfonds,  der  al-lerdings  ab-
winkt:  „Dieses  Volumen  wäre  für
uns  nicht  zu  stemmen“,  sagte  ein
Sprecher. 

Unternehmen  wie  Lufthansa
werben  derzeit  mit  Betriebsren-
ten.  Mit  den  vorläufigen  Über-
schüssen  darf  bei  Neuverträgen
aber auch in riskanteren Anlagen
spekuliert  werden.  Mascher  sagt
daher: „Das ist doch kein Modell,
was  für  breite  Bevölkerungs-
schichten in Frage kommt.“

Peter Entinger

Nr. 30 – 29. Juli 2016 7

MELDUNGEN

Moskau verbietet
Gen-Lebensmittel

Moskau –  Von  Beginn  des  kom-
menden  Jahres  an  ist  die  Züch-
tung  und  Verbreitung  gentech-
nisch  modifizierter  Lebensmittel
(GML)  in  Russland  verboten.  Zu-
dem kann die Regierung den Im-
port von Waren verbieten, die mit
Hilfe  von  GML  erzeugt  wurden,
falls  diese  einen  negativen  Ein-
fluss auf Gesundheit oder Umwelt
haben  könnten.  Damit  erlangen
schon  länger  gültige  Bestimmun-
gen  Gesetzeskraft.  Der  bisherige
Verzicht  auf  GML  hat  Russland
auf  dem  Weltmarkt  bereits  eine
erhebliche  Nachfrage  vor  allem
nach  seinem  Getreide  beschert,
und  das  Geschäft  mit  gesunden
Lebensmitteln beginnt gerade erst
an Fahrt aufzunehmen. T.W.W.

Ackerflächen
immer teurer

Wiesbaden – Die Anzahl der land-
wirtschaftlichen  Unternehmen
mit einer Betriebsgröße von mehr
als  fünf  Hektar  ist  von  insgesamt
302 236 im Jahr 2005 auf 260 400
im  Jahr  2013  gesunken.  Das  geht
aus  einem  Bericht  des  Statisti-
schen  Bundesamtes  zum  Agrar-
strukturwandel  hervor.  Im  selben
Zeitraum  hat  sich  der  Preis  für
landwirtschaftliche  Grundstücke
deutschlandweit 
von  durch-
schnittlich  8692  Euro  auf  18 214
Euro je Fläche verteuert.
J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.033.054.037.542 €
Vorwoche: 2.032.983.612.978 €
Verschuldung pro Kopf:
24.958 €
Vorwoche: 24.957 €

(Dienstag, 26. Juli 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

Anzeige

Ausgabe 8/2016  |   4 , 9 5  EUR 
w w w. c o m p a c t - o n l i n e . d e

Türkei droht Kapitalflucht

Der Putschversuch und Erdogans Reaktion schrecken Investoren

E ine  Reihe  von  Terroran-

schlägen,  vor  allem  aber
der  unlängst  gescheiterte
Umsturzversuch  treffen  die  Tür-
kei  in  einer  Situation,  in  der  sie
ohnehin mit wirtschaftlichen Pro-
blemen  zu  kämpfen  hat.  Bereits
seit Längerem bleiben viele Touri-
sten und damit auch Devisenein-
nahmen weg. Die Reaktionen der
türkischen  Regierung  auf  den
Putschversuch  haben  nun  auch
noch  die  Sorge  aufkommen  las-
sen, dass auf die Türkei eine mas-
sive  Welle  der  Kapitalflucht  und
sogar  eine  Finanzkrise  zukom-
men  könnten.  Besonders  ver-
wundbar  ist  die  Türkei  als  soge-
nanntes  Schwellenland  bei  ihrer
Abhängigkeit  von  ausländischem
Kapital. Die Sparquote der einhei-
mischen  Bevölkerung  ist  gering.
Gleichzeitig  weist  das  Land  ein
chronisches  Leistungsbilanzdefi-
zit  auf,  es  bezieht  wesentlich
mehr  Waren  und  Dienstleistun-
gen  aus  dem  Ausland  als  es  ex-
portiert.  Zudem  ist  die  Türkei
sehr abhängig von Energieimpor-
ten. 

Finanzieren muss die Türkei ihr
Defizit  in  der  Leistungsbilanz
über  Kredite  aus  dem  Ausland.
Allerdings  drohen  dabei  künftig
höhere Kosten. So hat die Rating-
agentur  Standard  and  Poor’s  die
Kreditwürdigkeit  des  Landes  von

bisher  „BB+“  auf  nun  „BB“  redu-
ziert. Die Bonitätsnote der Türkei
rutscht  damit  noch  tiefer  in  den
sogenannten  Ramschbereich.  Als
Folge muss die Türkei künftig ei-
nen höheren Risikoaufschlag zah-
len,  wenn  sie  bei  ausländischen
Gläubigern Kredite aufnimmt. 

Probleme drohen aber auch bei
den  Direktinvestitionen.  Für
Unternehmen  und 
Investoren
könnte die jüngste politische Ent-
wicklung  der  Anlass  sein,  neue
Projekte  zu  scheuen  oder  der

Wirtschaftliche 
Probleme gab es
schon vorher

Türkei  sogar  komplett  den  Rük-
ken  zu  kehren  und  Produktions-
stätten  wieder  zu  verlagern.  An-
gelockt von einem großen Absatz-
markt,  relativ  niedrigen  Löhnen
und  der  Aussicht  auf  einen  EU-
Beitritt, sind in der Türkei bislang
6000 Firmen mit deutscher Kapi-
talbeteiligung aktiv geworden. Mit
einiger  Berechtigung  wächst  nun
die Sorge bei ausländischen Inve-
storen vor unberechenbaren Rah-
menbedingungen  in  dem  Land.
So klagt etwa der Deutsche Indu-
strie-  und  Handelskammertag

(DIHK) über eine wachsende Un-
sicherheit  für  die  Unternehmen
durch  den  Putschversuch.  „Das
schlägt  unmittelbar  auf  die  Ge-
schäfte  der  deutschen  Wirtschaft
in  der  Türkei  durch“,  so  DIHK-
Präsident  Eric  Schweitzer.  Als
Warnsignal  kann  eine  Umfrage
der  Unternehmensberatung  Ro-
land Berger und der „Welt“ unter
149 Managern  deutscher  Unter-
nehmen  gelten:  85  Prozent  der
Befragten  gaben  an,  sie  würden
mit  einem  erheblichen  Rückgang
der Investitionen als Folge der fra-
gilen politischen Lage in der Tür-
kei rechnen. 

Zusätzlich leiden könnte die In-
vestitionsbereitschaft,  wenn  sich
die  bislang  stark  kreditbefeuerte
Konsumstimmung  bei  den  türki-
schen Verbrauchern eintrübt. Ge-
nau  diese  Entwicklung  wird  in-
zwischen  aber 
immer  wahr-
scheinlicher.  Der  gesamte  Touris-
mussektor  befindet  sich  ohnehin
in einer schweren Krise. Ein Übri-
ges  könnte  nun  die  von  Erdogan
eingeleitete Säuberung des Staats-
apparates tun, die für viele Beam-
te  zum  Verlust  ihrer  beruflichen
Existenz  führt.  So  sind  seit  dem
Putschversuch  vermutlich  bereits
rund  60 000  Soldaten,  Polizisten,
Beamte  und  Lehrer  vom  Dienst
suspendiert  oder  festgenommen
worden.
Norman Hanert

Weltkrieg 
gegen Putin 

Die NATO marschiert

Stasi 2.0
IM Kahane und das Internet
Cop-Killer
Rassenkrieg in den USA
Hofer exklusiv
FPÖ-Kandidat vor Wahlsieg
Wikinger im Glück
Liebeserklärung an Island

Dossier: Nach dem Brexit
So hassen die EU-Eliten das Volk

Dossier: Die neue Opposition
Querfront – nicht links, nicht rechts

Bestellen unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder
Fax 03327-5698617  •  Im Internet unter www.compact-online.de

8 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

F O R U M

Warum kein »Rosinenpicken«?

D ie  EU  kann  den  Briten

nicht  zu  sehr  entgegen-
kommen, will sie nicht an-
dere  ermutigen  dem  britischen
Beispiel zu folgen. Auf der ande-
ren  Seite  des  Ärmelkanals  muss
Theresa  May  die  derzeit  unvor-
stellbare  Quadratur  des  Kreises
schaffen:  die  EU-Personenfreizü-
gigkeit aufzuheben und damit die
Zahl  der  Einwanderer  merklich
zu  reduzieren,  aber  gleichzeitig
der britischen Wirtschaft den Zu-
gang  zum  europäischen  Binnen-
markt zu sichern. Doch diese Art
des  Rosinenpickens  haben  die 
27  anderen  EU-Länder  ausge-
schlossen.“ 

Dieser Ausschnitt aus einem im
öffentlich-rechtlichen  Rundfunk
gesendeten  Kommentar  ist  nicht
außergewöhnlich,  sondern  viel-
mehr  prototypisch  für  die  Posi-
tion  des  politischen  Establish-

Von Manuel Ruoff

ments. So wird beispielsweise gar
nicht bestritten, dass der Freihan-
del (Rosinen) attraktiv ist und der
Verzicht  auf  die  Kontrolle  über
die Einwanderung eben nicht. 

und  Kanada  in  TTIP  und  Ceta
auch Freihandel an, ohne von den
Nordamerikanern  den  Verzicht
auf  Einwanderungskontrolle  zu
verlangen.

Wohlstand der 
EU-Mitglieder als
Geisel genommen

Nun  wäre  es
d e m o k rat i s ch ,
daraus  die  Kon-
sequenz  zu  zie-
hen, dass man ei-
ne EU schafft, die
nur  aus  Rosinen
besteht,  um  im
Bild zu bleiben, also eine Freihan-
delszone  ohne  „integrationsver-
tiefende“  Maßnahmen  wie  die
Entmündigung  der  Nationalstaa-
ten  bei  der  Einwanderungskon-
trolle. 

Denn einen zwingenden kausa-
len  Zusammenhang  zwischen
Freihandel  und  Einwanderungs-
kontrollverzicht  gibt  es  nicht.
Schließlich bietet die EU den USA

Doch die Euro-
kraten  wollen  in
ihrem  Kontinent
nicht  Demokra-
tie, sondern Mul-
tikulti,  und  das,
koste  es,  was  es
wolle. Dazu wird
ein  willkürliches  Junktim  kon-
struiert: Die Völker der EU dürfen
ungestört von obrigkeitlichen Ein-
griffen  miteinander  Handel  trei-
ben,  aber  nur  für  den  Preis,  dass
sie und ihre Staaten auf die Kon-
trolle über die Einwanderung ver-
zichten.  Dass  ein  EU-Austritt  in
Kombination  mit  einem  Freihan-
delsabkommen  mit  der  EU  keine
Möglichkeit  ist,  dem  Junktim  zu

entgehen,  soll  nun  an  den  Briten
ebenso  unmissverständlich  wie
abschreckend klargestellt werden.
Hier  passt  das  Bild  der  Geisel-
nahme,  aber  anders  als  Martin
Schulz es unlängst gebraucht hat.
Die Geiselnehmer sitzen nämlich
nicht in London, sondern in Brüs-
sel.  Die  Geisel  in  ihrer  Gewalt
sind die Wirtschaft und damit der
Wohlstand  Großbritanniens,  aber
auch  –  sozusagen  als  Kollateral-
schaden  –  die  seiner  Handels-
partner  in  der  EU.  Die  Drohung
der  Geiselnehmer  an  die  Briten,
aber implizit auch an die anderen
Völker  Europas  lautet:  Entweder
ihr  tretet  die  Kontrolle  über  die
Einwanderung  in  eure  Länder  ab
oder  wir  brechen  einen  innereu-
ropäischen  Handelskrieg  mit
Handelshemmnissen  vom  Zaun,
der  eure  Wirtschaft  und  damit
auch euch in die Knie zwingt.

Verlogen

Von Thomas W. Wyrwoll

F ast hätte es „der Westen“ ge-

schafft  und  den  Ausschluss
von  Russlands  Sportlern  von
den  Olympischen  Spielen  er-
reicht.  Trotz  der  Entscheidung
des  Internationalen  Olympi-
schen  Komitees  gegen  einen
Ausschluss geht der Krieg gegen
den russischen Sport weiter und
soll  Russland  diese  vergleichs-
weise  harmlose  Quelle  seines
Selbstbewusstseins  rauben.  Da-
bei weiß jeder, dass Doping be-
dauerlicherweise  zum  Spitzen-
sport  gehört  wie  das  Amen  in
die  Kirche,  und  das  ohne  Ein-
schränkung  auch  im  Westen.
Entsprechende  Passagen  in  den

Dokumentationen  der  Welt-
Anti-Doping-Agentur  bleiben
freilich weitgehend ohne Folgen.
Die  Russen  hatten  einen  größe-
ren Teil ihres Dopings in Sotschi
auf  eine  geradezu  elegante
Weise  weitgehend  rechtskon-
form  hinbekommen  und  ihre
politischen  Gegner  damit  zu-
sätzlich  verärgert.  Die  Antwort
fällt nun brutal aus. Würden an-
dere  Staaten  in  gleicher  Weise
behandelt,  könnten  bei  den
nächsten  Olympiaden  höch-
stens noch die Färöer gegen Ki-
ribati  antreten  –  und  selbst  da-
für sollte man seine Hand nicht
unbedingt ins Feuer legen.

Gesinnungsjäger

Von Michael Leh

D ie Amadeu-Antonio-Stif-

tung  (AAS)  teilt  aus,
kann aber nicht einstek-
ken.  Sie  hat  sich  nicht  entblö-
det, gegen eine harmlose kurze
Satiresendung, in der ihre Kam-
pagne  gegen  rechte  „Hate-
speech“  aufs  Korn  genommen
wurde,  Beschwerde  beim  ZDF-
Fernsehrat einzulegen.
In  der  Sendung 

„Hallo
Deutschland“  hatte  sich  Achim
Winter  in  seinem  kabarettisti-
schen  Wochenrückblick  etwas
über  die  überzogenen  „Hand-
lungsempfehlungen“  der  AAS
lustig gemacht. „Diese Amadeu-
Antonio-Stiftung hat ja angefan-
gen,  im  Netz  auf  Hatespeech
aufzupassen  und  Leute  anzu-
schwärzen“,  sagte  er.  Oder:
„Diese Amadeu-Stiftung sagt ja,
wenn  einer  ,Wir‘  und  ,Die‘  sagt
im  Netz,  dann  ist  das  Hetze.“
Tatsächlich  wird  in  einer  Bro-
schüre der AAS unter „Häufige
Formen  rassistischer  Hetze  ge-

gen  Flüchtlinge“  aufgeführt:
„Gegenüberstellung  ,Wir‘  und
,Die‘.“  Auch  von  „bespitzeln“
sprach  Winter  in  ironischem
Ton.  Nun  war  die  Vorsitzende
der  AAS,  Anetta  Kahane,  acht
Jahre  als  Stasi-Spitzel  tätig,  da
hört  man  das  Wort  „spitzeln“
nicht  gerne.  Linke  Journalisten
von  „Zeit“  und  „Tagesspiegel“
schossen  sich  auf  das  ZDF  ein.
Falls  man  dort  alle  Tassen  im
Schrank  hat,  wird  die  Be-
schwerde abgewiesen.

Auf  Twitter  wurde  die  AAS
jetzt erst recht durch den Kakao
gezogen. Jemand hatte die Idee,
auf die Stiftung gemünzte satiri-
sche  Filmtitel  zu  erfinden,  was
begeisterte Nachahmer fand. Ti-
tel  lauteten  etwa  „Für  eine
Handvoll  Fördermittel“,  „Fack
ju Amadeu“, „Liebling, ich habe
die  Nachbarn  geblockt“,  „Die
Rückkehr der Stasi-Ritter“ oder
„Anetta  mit  den  Scherenhän-
den“.

Gastbeitrag

Z u  den  Waffen  im  Kampf

gegen  den  politischen
Gegner  gehört  nicht  nur
die  Faschismuskeule  (siehe  PAZ
28/2016), sondern auch die Ras-
sismuskeule  –  dies  nicht  nur  in
Deutschland,  sondern  auch  im
Ausland: Der Debatte in Großbri-
tannien zum Brexit wird ein „ras-
sistischer  Zug“  bescheinigt.  In
Frankeich  gab  es  Rassismusvor-
würfe  gegen  den  französischen
(siehe  PAZ
Fußballverband 
24/2016); der aus Algerien stam-
mende,  für  die  Europameisterschaft
nicht nominierte Spieler Karim Benze-
ma monierte, der Nationaltrainer habe
„dem  rassistischen  Teil  Frankreichs
nachgegeben“.  In  der  Schweiz  hat  der
Strafrechtsprofessor  und  Nationalrat
der  Sozialdemokratischen  Partei  (SP)
Daniel  Jositsch  festgestellt:  „Es  gelingt
einigen  wenigen  Eiferern  immer  wie-
der,  die  Rassendiskriminierungs-Straf-
norm  als  Keule  einzusetzen  gegen
missliebige  Andersdenkende,  die  sich
kritisch  zu  Minderheiten  geäußert  ha-
ben“, und ein ebenfalls der SP angehö-
render  Schweizer  Bezirksrichter  hat
die  nicht  optimale  Praxis  der  Einbür-
gerung mit der oft vorhandenen Angst
erklärt,  „als  rassistisch  gebrandmarkt
zu werden“.

In Israel fühlen die orientalischen Ju-
den  sich  durch  den  angeblichen  Ras-
sismus der aus Europa stammenden Is-
raelis  diskriminiert,  was  der  aus  Ma-
rokko  stammende  israelische  Schau-
spieler Ya’ Akov Cohen mit dem Urteil
kommentiert: „Wenn das Jammern über
Rassismus  und  Diskriminierung  zur
Gebetsmühle  wird,  droht  das  Leben
daran  zu  ersticken.“  Aus  den  USA
stammt  der  wohl  zurzeit  bekannteste
Rassist,  nämlich  in  Gestalt  des  Präsi-
dentschaftsbewerbers  Donald  Trump,
über den New Yorks Bürgermeister Bill
de Blasio twitterte: Trump „verhält sich
wie ein Rassist, spricht wie ein Rassist
… natürlich ist Donald Trump ein Ras-

Knüppel gegen Meinungen:
Die Rassismuskeule

Von INGO VON MÜNCH

Monika Hauser ab: „Was wir jetzt nicht
brauchen, ist eine auf rassistischen Li-
nien  laufende  Diskussion,  die  bringt
uns  überhaupt  nicht  weiter.“  Es  über-
rascht nicht, dass gerade und vor allem
im Hinblick auf den Asylsuchenderzu-
strom  Kritik  an  offenen  Grenzen  mit
dem  Vorwurf  des  Rassismus  diskredi-
tiert  wird.  Bemerkenswert  ist  aller-
dings,  dass  die  Ko-Vorsitzende  der
Bundestagsfraktion  der  Linkspartei,
Sahra Wagenknecht, auf die Frage nach

Der »Sarotti-Mohr« und der »Weiße Riese«
würden unter der Diktatur des Antirassismus
heute nicht mehr das Licht der Welt erblicken

sist“.  Als  Begründung  ist  in  einem
deutschen  Pressekommentar  zu  lesen:
„Trump  fördert  Rassismus,  wenn  er  il-
legal eingewanderte Mexikaner ‚Verge-
waltiger  und  Mörder‘  nennt.“  Aller-
dings  gibt  es  auch  neutrale  Stimmen
(so  wie  in  der  „Neuen  Zürcher  Zei-
tung“),  die  meinen,  dass  Trump  nicht
nur  mit  Rassismus  punktet:  „Aber
Trumps  Wähler  sind  nicht  einfach  die
Idioten Amerikas, es sind häufig – vor
allem wenn sie nicht in größeren Grup-
pen  auftreten  –  ganz  nor-
male  Amerikanerinnen
und Amerikaner. Sie haben
eines  gemeinsam:  Sie  ha-
ben  den  Glauben  aufgege-
ben,  dass  die  herkömmli-
che  Politik  sich  um  ihre
Anliegen kümmert.“

Auch in Deutschland gehört der Vor-
wurf des Rassismus zum derzeit gängi-
gen Streitvokabular. In der Bundestags-
debatte um die Vorfälle vor einer Asyl-
bewerberunterkunft  im  sächsischen
Clausnitz  wurde  „institutioneller  Ras-
sismus“ gegeißelt – man fragt sich: Was
ist das? Im Zusammenhang mit den Er-
eignissen  in  der  Kölner  Silvesternacht
wurde  „die  Reproduktion  des  rassisti-
schen Bildes der unschuldigen weißen
Frau“ kritisiert, „die vor dem aggressi-
ven  muslimischen  Mann  geschützt
werden muss“.

Einen  solchen  „kulturellen  Kontext“
lehnt  die  bekannte  Frauenrechtlerin

einer etwaigen Änderung der Asylpoli-
tik  ihrer  Partei  geantwortet  hat:  „Wir
müssen  die  Ängste  ernst  nehmen.  Es
ist  falsch,  alle  AfD-Wähler  als  rassi-
stisch zu denunzieren.“

Diese  Mahnung  macht  auf  den  oft
übermäßigen Gebrauch der Rassismus -
keule  aufmerksam.  Beispiele  hierfür
gibt es genug: Nach einem Vortrag von
Bundesbankpräsident  Jens  Weidmann
in  Rom,  der  als  Kritik  an  Italiens  Fi-
nanzpolitik verstanden wurde, sah der
Fraktionsvorsitzende  von  Berlusconis
„Forza  Italia“  in  Deutschland  „wirt-
schaftlichen  und  finanziellen  Ras-
sismus am Werk“. Die Kritik am Wahl-

verhalten  der  älteren  Menschen  („Ge-
neration  Rollator“)  beim  Referendum
zum  Brexit  wird  in  einem  Kommentar
als „neuer Hass gegen die Alten“ gese-
hen,  der  auch  „eine  gewisse  Ähnlich-
keit  mit  dem  Rassismus“  habe.  Auf
Böhmermanns unsägliche Erdogan-Sa-
tire  angesprochen,  antwortete  eine
Rechtsanwältin,  Böhmermann  habe
mit  der  Erwähnung  des  Geschlechts-
verkehrs  mit  Ziegen  „mit  sämtlichen
Vorurteilen  und  dem  Vokabular  des
Rassismus gespielt. Aber er
ist kein Rassist“. Ja, was ist
denn  nun  Sache,  möchte
man dazu fragen.

Weil nach Auffassung der
türkischen  Kulturgemein-
de  in  Österreich  der  Bau-
satz  „Jabbas  Palast“  rassi-
stisch  sei,  nahm  das  Spielzeugunter-
nehmen Lego den Bausatz vom Markt.
Der  Süßwarenhersteller  Ferrero  beab-
sichtigte, für seine mit weißer Schoko-
lade  überzogenen  „Ferrero  Küßchen“
mit  dem  Slogan  „Deutschland  wählt
weiß.  Weiße  Ferrero  Küßchen  für  im-
mer“ zu werben. Nachdem ein „Rassis-
musforscher“  hinter  diesem  Spruch
den „Gedanken von der Überlegenheit
der Weißen, wie sie von Rassisten ver-
treten  wird“,  entdeckt  hatte,  änderte
Ferrero seine Werbung. Die uns älteren
Menschen noch geläufigen (Werbe-)Fi-
guren  des  „Sarotti-Mohren“  und  des
„Weißen  Riesen“  des  Waschmittelkon-

Die drei Tauben
haben 
gegenüber den
Völkern Europas
einen großen
Vorteil: 
Sie brauchen nur
das zu nehmen,
was ihnen 
zusagt, und 
werden nicht
von Eurokraten
gezwungen,
„Paketlösungen“
zu akzeptieren

Bild: Colourbox

zerns  Henkel  könnten  unter  der
Diktatur des Antirassismus nicht
mehr  das  Licht  der  Welt  erblik-
ken.

Das  Grundgesetz  bestimmt,
dass  niemand  „wegen  seiner
Rasse“  benachteiligt  oder  bevor-
zugt  werden  darf  (Artikel  3  Ab-
satz 3). Der Verfassunggeber hat-
te bei dieser Formulierung nicht
zuletzt die skandalöse NS-Rasse-
gesetzgebung 
im  Auge.  Die
Bundestagsfraktion  der  Links-
partei will den Begriff „Rasse“ in
dieser  Bestimmung  streichen,  weil  er
„wissenschaftlich  widerlegt  sowie  hi-
storisch  und  ideologisch  extrem  bela-
stet“ sei.

In  der  Tat  ist  der  Ausdruck  „Rasse“
dem  deutschen  Sprachgebrauch  heute
fremd – mehr noch: unerwünscht – ge-
worden,  ganz  anders  als  in  den  USA,
wo  „race“  zur  Alltagssprache  gehört.
Wenn  bei  uns  aus  nachvollziehbaren
Gründen  der  Ausdruck  „Rasse“  im
Giftschrank  versteckt  wird,  stellt  sich
allerdings  die  Frage,  warum  „Ras-
sismus“,  „Rassist“  und  „rassistisch“
ständig verwendet werden können. Ge-
holfen  wäre  wohl  schon,  wenn  in  der
politischen  Auseinandersetzung  die
Floskel  „rassistisch“  spezifiziert  wer-
den  würde,  etwa  durch  das  Wort
„Fremdenfeindlichkeit“  oder  durch
„Diskriminierung  wegen  Hautfarbe“,
die  aktuell  in  den  USA  bei  den  durch
Polizeigewalt  gegen  „black  people“
hervorgerufenen  Rassenunruhen  eine
entscheidende Rolle spielt.

Der Verfasser ist emeritierter Professor
für Staats- und Völkerrecht und war
von 1987 bis 1991 Wissenschafts- und
Kultursenator  sowie  Zweiter  Bürger-
meister  der  Freien  und  Hansestadt
Hamburg,  Er  ist  Autor  zahlreicher
Werke, darunter auch solcher, die sich
mit dem Zweiten Weltkrieg sowie der
Massenvergewaltigung 
deutscher
Frauen 1944/45 befassen.

K U LT U R
Nero konnte auch ganz anders

Nr. 30 – 29. Juli 2016 9

Eine große Ausstellung in Trier bemüht sich um Gerechtigkeit für den verfemten römischen Kaiser

zerrtes  Vorstellungsbild  des
Kaisers  nachhaltig  ge-
prägt.

Hauptschauplatz

einfa-

der  Trierer  Aus-
stellung  ist  das
R h e i n i s ch e
Landesmu-
s e u m .
Rund  400
O b j e k t e
k ü n d e n
vom  Auf-
stieg  und
Fall  des
K a i s e r s
(37–68  n.
Chr.).  Er
gelangte
als 
16-
J ä h r i g e r
an 
die
Herrschaft.
Z u m i n d es t
beim 
chen  Volk  war
spendable
der 
Nero 
beliebt,
denn  er  schien
ein  Herz  für  die
Armen  zu  haben.
Darauf weisen Blei-
marken  hin,  die  die
Bevölkerung  während
seiner  Regentschaft  (ab
54  n.  Chr.)  vermutlich
gegen Geld, Getreide oder
andere Geschenke eintau-
schen  konnte.  Das  bestä-
tigte der römische Histori-
ker  Sueton  (um  70–121  n.
Chr.):  „Jeden  Tag  wurden
Geschenke  unters  Volk
geworfen: Gutscheine für den
Bezug von Getreide, Kleidern,
G o l d ,
S i l b e r ,
Perlen.“

Roms Kaiser Nero war ein Schön-
geist  mit  hässlichen  Seiten.  Eine
packende  dreiteilige  Ausstellung
in Trier bringt Klarheit ins schil-
lernde  Bild  eines  Buhmanns  der
Geschichtsschreibung.

Kaiser Nero war ein dekadenter
Verschwender, perverser Lüstling,
gewissenloser  Muttermörder,
skrupelloser  Brandstifter  und
grausamer 
Christenverfolger.
Stimmt  das?  Was  wissen  wir
wirklich über ihn? Was ist ledig-
lich  Vermutung  oder  böswillige
Unterstellung?  Für  Aufklärung
sorgt  das  vor  über  2000  Jahren
von  Neros  Ururgroßvater  Augu-
stus  gegründete  Trier.  Es  ist  die
erste  Stadt  überhaupt,  die  Nero
einer  Ausstellung  für  würdig
befindet. Sie hat drei Schauplätze.
Frühe  christliche  Autoren  wie
Tertullian 
(150–220  n.  Chr.)
haben  dafür  gesorgt,  dass  Nero
nicht in Vergessenheit geraten ist.
Sie  machten  ihm  schwere  Vor-
würfe. Er gilt als erster römischer
Kaiser, der die Christen verfolgen
ließ.  Das  Museum  am  Dom  wid-
met  ihm  den  rund  140  Objekte
umfassenden  Ausstellungsteil
„Nero und die Christen“. 

Kurioses  Prunkstück  ist  das
Mindener 
Vortragekreuz 
(16.  Jahrhundert).  Es  ist  mit
einem antiken Kameo geschmük-
kt, der den Christenmörder Nero
darstellt. 

Neros  Nachleben  in  der  Kunst
vom  Mittelalter  bis  zur  Gegen-
wart  widmet  sich  die  Schau  im
Stadtmuseum mit über 200 Expo-
naten  aus  Literatur,  Film  und
Oper,  Malerei  und  Karikatur.  Als
hauptsächliche  Inspirationsquel-
len erweisen sich die dem Kaiser
nachgesagte  Prunksucht,  Deka-
denz und Grausamkeit. Insbeson-
dere „Quo vadis“ hat als Monum-
entalfilm von 1951 mit Peter Usti-
nov  in  der  Hauptrolle  eines  gei-
stig  verwirrten  Nero  unser  ver-

tor des Landesmuseum, gibt
zu  bedenken,  dass
man  ihre  Berichte
nicht  für  bare
Münze  neh-
men  sollte:
„Die  wich-
t i g s t e n
e r h a l t e -
n e n
Schrift-
q u e l -
len  zu
N e - r o
s p i e -
g e l n
s i c h e r
k e i n
objek-
t i v e s
B i l d
d e s
Kaisers
w i d e r ,
s o n d e r n
stellen eine
Teil
zum 
stark 
ins
Negative  ver-
zerrte  Sicht-
weise 
dar.“
Und  weiter:
„Alle  Quellen
Informa-
und 
tionen  bilden
nur 
Facetten
von  Neros  Per-
sönlichkeit  ab;
ein  schlüssiges
Gesamtbild  lässt
sich  daraus  nicht
z u s a m m e n s e t -
zen.“
I m m e r h i n
bescheinigte  Tacitus
dem  Kai-
fünf
ser 
g o l d e n e
Anfangs-
j a h r e
während seiner Regierung. Einen
tiefen  Einschnitt  erbrachte  der
Tod  seiner  Mutter  Agrippina  im

Jahr  59.  Obwohl  Nero  beteuerte,
sie  habe  Selbstmord  begangen,
war  die  Öffentlichkeit  davon
überzeugt,  er  habe  Agrippina
umbringen  lassen.  Unter  Mord-
verdacht  steht  er  auch  beim  Tod
seiner  ersten  Gattin  Octavia,  die
62  ums  Leben  kam.  Seine
schwangere  zweite  Gemahlin
Poppaea  Sabina  soll  er  durch
einen Tritt in den Unterleib getö-
tet haben.

Das  durch  Gluthitze  verformte
Eisengitter  eines  Tores  weist  uns
auf den Brand Roms anno 64 hin.
Auch den hat Nero nach landläu-
figer Meinung auf dem Kerbholz.
Doch davon sprechen ihn sowohl
Tacitus als auch die heutigen Wis-
senschaftler frei. Nach der Brand-
katastrophe  zeichnete  er  sich  als
vorbildlicher  Herrscher  aus.  Er
sorgte  durch  Geldspenden  und
Senkung  der  Getreidepreise  für
Soforthilfe.  Seine  „guten  Taten“
ließ  er  auf  Münzbildern  verbrei-
ten,  die  etwa  die  Ausgabe  von
Geldgeschenken zeigen.

Mit den Senatoren Roms stand
Nero  auf  Kriegsfuß.  Sie  hassten
ihn,  weil  er  unliebsame  Senato-
ren  unschädlich  machen  ließ.
Und  sie  verachteten  ihn,  weil  er
mehr  und  mehr  seinen  musi-
schen  Neigungen  auf  Kosten  der
Wahrnehmung der Regierungsge-
schäfte freien Lauf ließ. Nero war
der  einzige  Kaiser,  der  sich  pro-
fessionell  als  Schauspieler  und
Musiker  ausbilden  ließ.  Seine
öffentlichen  Bühnenauftritte  ver-
urteilten  die  Senatoren  als
unwürdiges  Spektakel,  das  die
Kaiserwürde 
ins  Lächerliche
ziehe.

Als  Nero  den  Freigelassenen
Helius  mit  den  Regierungsge-
schäften betraute, um 66 eine 16
Monate währende Tournee durch
Griechenland  anzutreten,  hielten
ihn  die  Senatoren  für  endgültig
von  allen  guten  Geistern  verlas-
sen. Eine von Nero herausgegebe-

ne Münzserie dokumentiert, was
den  kaiserlichen  Exzentriker
nach Griechenland gelockt hatte:
Die  Teilnahme  als  Musiker  und
Wagenlenker  an  den  Wettkämp-
fen in Olympia und vielen weite-
ren Heiligtümern. In Olympia fiel
er beim Wagenrennen aus seinem
Viergespann.  Macht  nichts.  Er
wurde 
trotzdem  zum  Sieger
erklärt.  Cassius  Dio  behauptete,
Nero sei mit 1808 Siegerkränzen
im  Triumphzug  nach  Rom  gezo-
gen.  Aber  eigentlich  war  ein  Tri-
umphzug das Privileg siegreicher
Feldherren.  Die  Senatoren  miss-
billigten  daher  das  Gebaren  als
Veralberung  der  in  hohen  Ehren
gehaltenen  militärischen  Tradi-
tionen.

Mit  militärischen  Angelegen-
heiten  gab  sich  der  Schöngeist
nur ungern ab. Und so wurde ihm
die Vernachlässigung des Militärs
zum  Verhängnis.  In  Spanien  rie-
fen  die  Soldaten  anno  68  Galba
zum neuen Kaiser aus. Der Senat
in  Rom  erkannte  ihn  an  –  und
erklärte  Nero  zum  Staatsfeind.
Dem schmählichen Ende, zu Tode
gepeitscht  zu  werden,  entzog  er
sich durch Flucht. Am 9. Juni 68
beging  Nero  Selbstmord.  Angeb-
lich  waren  seine  letzten  Worte:
„Welch ein Künstler geht mit mir
zugrunde!“ Veit-Mario Thiede

Bis 16. Oktober in Trier:. „Nero –
Kaiser,  Künstler  und  Tyrann“,
Rheinisches  Landesmuseum,
Weimarer Allee 1. „Nero und die
Christen“.  Museum  am  Dom,
Bischof-Stein-Platz 1. „Lust und
Verbrechen. Der Mythos Nero in
der Kunst“, Stadtmuseum Sime-
onstift,  Simeonstraße  60.
Dienstag bis Sonntag 10 bis 18
Uhr. Kombiticket 18 Euro. Inter-
net:  www.  nero-ausstellung.de.
Der Be gleitband aus dem Theiss
Verlag kostet in der Ausstellung
29,90  Euro,  im  Buchhandel 
39,95 Euro.

War  er wirklich  ein Monster  oder bloß das  Opfer  übler  Nachrede?  Die alte
Römerstadt Trier widmet sich ausführlich dem römischen Kaiser Nero

Bild: Rheinisches Landesmuseum Trier, Th. Zühmer

Neben
S u e t o n
sind  die  Historiker  Tacitus  (um
56–120)  und  Cassius  Dio  (um
wichtigsten
die 
164–229) 

Gewährsmänner  über  die  Herr-
schaft  Neros.  Doch  Marcus  Reu-
ter, Initiator der Schau und Direk-

Lichtstrahl in trüber Zeit

Mythen zur Schau gestellt

Hertha Feiler, die Frau von Heinz Rühmann, wäre heute 100 Jahre

Ausstellung in Leipzig blickt den Deutschen in die Seele

Z u  ihren  Lebzeiten  und

noch lange darüber hinaus
begeisterte die Filmschau-
spielerin  Hertha  Feiler  mehrere
Generationen  von  Kino-  und
Fernsehzuschauern.  Ihre  Beliebt-
heit beim Publikum verdankte sie
ihrer  frischen,  natürlichen  Aus-
strahlung,  ihrer  Schönheit  und
wohl  auch  ein  wenig  ihrer  ehe-
lichen  Verbindung  mit  Heinz
Rühmann. 

Feiler wurde am 3. August 1916

wurde ihr Sohn Heinzpeter gebo-
ren.

Von den zwölf Filmen, in denen
Feiler  die  weibliche  Hauptrolle
neben  Rühmann  spielte,  entstan-
den  sechs  in  den  Kriegsjahren
1940  bis  1945.  In  dieser  Zeit
gehörte  sie  zur  ersten  Garde  der
deutschen  Filmstars.  Zwischen-
zeitlich  wurde  sie  denunziert,  da
sie als „Vierteljüdin“ nicht „rasse-
rein“  sei.  Nur  wegen  ihrer  und
ihres  Mannes  großer  Popularität

eines
als  Tochter 
Oberbaurats  in  Wien
geboren.  Anstatt  ihr
Ziel,  Pianistin  zu  wer-
den,  weiter  zu  verfol-
gen,  begann  sie  nach
der  Matura  (Abitur)
eine  Schauspielausbil-
dung 
am  Wiener
Scala-Seminar.  Noch
vor  der  Schlussprü-
fung  gab  es  für  die
schöne  und  vielseitig
junge  Frau
begabte 
Rollenangebote  beim
Theater. 

1937  übernahm  sie
ihre  erste  Filmrolle
neben  Wolf  Albach-
Retty  in  der  Komödie  „Liebling
der Matrosen“. Anschließend ver-
suchte  sie  ihr  Glück  in  Berlin.
Nach  Probeaufnahmen  bei  Ufa
und  Terra  Film  verpflichtete
Heinz Rühmann sie als Hauptdar-
stellerin für sein filmisches Regie-
debüt  „Lauter  Lügen“  (1938).
1939  heirateten  sie  in  Berlin-
Wannsee, wo Rühmann eine luxu-
riöse  Villa  erworben  hatte.  1942

und  durch  Kontakte  zu  dem  für
das Filmwesen zuständigen Mini-
sters  Goebbels  konnte  sie  unbe-
helligt weiterarbeiten.

Unter der kontrollierten Filmin-
dustrie  des  NS-Staats  durften
Regisseure  nach  Kriegsbeginn
außer  Propaganda  nur  Lustspiele
drehen. Die meisten davon sind zu
Recht  vergessen,  einige  aber  zäh-
len  zu  den  Klassikern  der  deut-

schen  Filmgeschichte  wie  etwa
Helmut Käutners „Kleider machen
Leute“.  Mit  Rühmann  als  Schnei-
dergeselle  Wenzel  und  Feiler  als
Nettchen wurde der Film 1940 in
Babelsberg  mit  prachtvoller  Aus-
stattung realisiert. 

„Quax  in  Afrika“,  eine  Fortset-
zung  des  Erfolgsfilms  „Quax  der
Bruchpilot“,  ist  eine  der  wenigen
propagandistisch 
an gelegten
Komödien  mit  der  Traumbeset-
zung  Rühmann/Feiler.  Nach
Kriegsende  unternahm
das Paar zunächst The-
atertourneen. Die deut-
sche 
Filmindustrie
bediente die Sehnsucht
der  Menschen  nach
einer heilen Welt durch
Musik-  und  Heimatfil-
me.  Feiler  verkörperte
nun charmante, lebens-
kluge Damen mittleren
Alters, so in „Wenn der
weiße  Flieder  wieder
blüht“ (1953) mit Willy
Fritsch,  Magda  und
Romy Schneider. In der
Verwechslungskomö-
die  „Charleys  Tante“
von  Regisseur  Géza
von  Cziffra  sah  man  sie  1963  an
der Seite von Peter Alexander.

1968  drehte  sie  zusammen  mit
Heinz  Rühmann  ihren  letzten
Film  „Die  Ente  klingelt  um  halb
acht“. Am 1. November 1970 erlag
Hertha Feiler im Alter von nur 54
Jahren einer Krebserkrankung. Sie
wurde  auf  dem  Friedhof  Grün-
wald bei München beerdigt. 

D. Jestrzemski

D ie  Rhetorik  der  Politiker

bleibt gleich. „Wir schaffen
das“,  tönte  Angela  Merkel
auf  dem  Höhepunkt  der  Asylkri-
se. „Wir werden es schaffen.“ ver-
kündete  Helmut  Kohl  am  1.  Juli
1990,  als  er  zur  Währungsunion
blühende  Landschaften  in  den
neuen Bundesländern in Aussicht
stellte. 

Die in beiden Fällen erforderli-

che  Tüchtigkeit  ist  einer  der
Grundmythen  der  Deutschen.
„Deutsche  Mythen  seit  1945“
stellt  nun  eine  Ausstellung  im
zeitgeschichtlichen 
Forum
Leipzig vor. Sie beginnt mit den
Gründungsmythen  der  Stunde
Null  und  den  Trümmerfrauen.
Von  der  strammen  Traktoristin
über den Volkswagen Käfer bis
zum  Geldstück  werden  die
Symbole  in  plastischen  Monu-
menten anschaulich. Bei einem
Modell des Dresdner Trümmer-
frauendenkmals von 1952 wird
der Name des Bildhauers aller-
dings unterschlagen.

Einen  Arbeiteraufstand  gab
es nicht nur 1953 in der sowje-
tischen  Zone,  sondern  bereits
fünf  Jahre  zuvor  in  der  anglo-
amerikanischen  Bizone. 
In
Stuttgart  rückten  damals  US-
Panzer gegen die Protestierenden
aus.  Das  Vorher-Nachher-Bild
Illustrierten  zeigt  den
einer 
Bundespräsidenten 
Theodor
Heuss  erst  als  magere  Nach-
kriegsgestalt,  dann  als  einen  fei-
sten Wirtschaftswundermann.

Im  Katalog  erläutert  Herfried
Münkler  den  „Mythenschnitt“

von  1945,  der  vor  allem  den
Reichsgedanken  ausschloss  und
damit  natürlich  die  deutsche
Geschichte amputierte. Das wun-
derbare  Berlin  wurde  ersetzt
durch  das  „Wunder  von  Bern“.
Das Land der Dichter und Denker
wurde  zu  einem  der  Ingenieure
und Unternehmer umgedeutet. 

Münkler  verweist  darauf,  dass
im Westen die wieder einsetzende

sche  Vereinigung  und  der  deut-
sche Papst werden dargestellt. Die
aktuellen  deutschen  Mythen
beziehen  sich  auf  Umweltschutz,
Integration  und  Fußball.  Die
Denkmäler  sind  entsprechend
banal.  Da  ist  ein  riesiger  weißer
Stecker zu sehen, mit dem symbo-
lisch eine Windkraftanlage einge-
weiht  wurde  oder  ein  Fußballtri-
kot.  Die  Zusammensetzung  des
Endverkaufspreises  eines  sol-
chen  Kulthemdes  ist  einem
Zettel zu entnehmen. 

Die  Mythen  werden  weiter
entgeistigt,  dabei  materialisiert
und  ironisiert.  Der  Cherusker-
fürst  aus  dem  Teutoburger
Wald  darf  dabei  als  Souvenir
als Hermann, der „Zwermann“,
in  einer  giftgrünen  Garten-
zwerg-Version ausgereicht wer-
den.

Im letzten Raum der Ausstel-
lung steht eine Art Altar. Drum
herum  laden  vier  Bänke  dazu
ein, in schummeriges Licht von
einer  Märchenerzählerstimme
nationale  Mythen  zu  verneh-
men. John Major beschwört die
Magna  Charta  und  das  Parla-
ment, Chirac kommt auf Jeanne
d‘Arc zu sprechen, Polens Kac-
zynski  gemahnt  an  den  War-
schauer Aufstand. Kohl und Mer-
kel  dagegen  meinen  bloß,  wir
würden es schon schaffen.

Sebastian Hennig

Deutsche Mythen seit 1945, Zeit-
geschichtliches Forum Leipzig bis
15. Januar 2017, Katalogbuch im
Kerber Verlag

Stunde Null bis Fußballmärchen: Pla-
kat zur Ausstellung 
Bild: DHM Leipzig

Beschäftigung mit Preußen litera-
risch blieb, während „in der DDR
die  preußischen  Militärreformen
und  die 
antinapoleonischen
Befreiungskriege  durchaus  zu
einem  politischen  Mythos  avan-
cierten“.  Die  Befreiungsmythen
durch  Russen  und  Amerikaner,
die  Friedensbewegung,  die  deut-

Hertha  Feiler  mit  Ehemann  Heinz  Rühmann  in
„Hauptsache Glücklich“ (1941)
Bild: Archiv

10 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
Japans Königsberger Gebiet

Seit 71 Jahren hält Russland die gesamte Inselgruppe der Kurilen sowie Habomai und Shiko besetzt

alle  Gebiete  aufgeben  müsse,  die
es  mit  „Gewalt  und  Habgier“  er-
worben  habe,  wobei  die  Kurilen-
Frage  mit  keinem  Wort  erwähnt
wurde.  Zugleich  bekräftigte  man
dort  wie  auch  später  die  Teilneh-
mer der Potsdamer Konferenz, zu
denen auch Stalin gehörte, die At-
lantik-Charta, wo es heißt, die Sie-
germächte  „haben  keine  Gedan-
ken an territoriale Expansion“. 

Auf der Konferenz von Jalta vom
4.  bis  zum  11.  Februar  1945  ver-
pflichtete  sich  Stalin,  „zwei  oder
drei Monate nach der Kapitulation
Deutschlands und der Beendigung
des  Krieges  in  Europa“  –  mithin
ohne  Risiko  eines  Zweifronten-
krieges – in den Krieg gegen Japan
einzutreten.  Dass  dies  eigentlich
unvereinbar  war  mit  dem  klaren
Wortlaut des immer noch in Kraft
befindlichen  Neutralitätsvertrages
Moskaus mit Tokio, übersahen al-

ten. Als Bedingung für die Beteili-
gung setzte der Kreml durch, dass
die Inseln im Norden Japans spä-
terhin der UdSSR übergeben wür-
den,  wobei  eine  Konkretisierung
mit  Nennung  der  Inselnamen
unterblieb.  Nach  Ansicht  Tokios
sind  die  Inseln  zwischen  Shimu -
shu  und  Uruppu  gemeint.  Diese
fordert es denn auch nicht zurück.
Sein  Anspruch  bezieht  sich  auf
Etorofu,  Kunashiri,  Shikotan  und
Habomai,  die  es  als  seine  „Nörd-
lichen  Territorien“  bezeichnet.
Zwar würden Etorofu und Kunas-
hiri  die  Süd-Kurilen  bilden  und
damit zu den Kurilen-Inseln gehö-
ren,  doch  gehörten  Shikotan  und
Habomai  nicht  zu  den  Kurilen,
sondern sei en bloße Ausläufer der
– unbestritten japanischen – Hok-
kaido-Inselkette. 

Nach  der  ersten  Überwindung
des  durch  die  Atombombenab-

Möglicherweise  bahnt  sich  das
Ende  des  nun  schon  über  sieben
Jahrzehnte  währenden  Kurilen-
konflikts  zwischen  Russland  und
Japan an.  Wie aus diplomatischen
Kreisen  verlautet,  dürfte  die  ein-
stige Supermacht nun endlich be-
reit  sein,  wenigstens  die  Insel-
gruppe  Habomai  und  die  Insel
Shikotan  der  Wirtschaftsmacht
zurückzugeben.  Seinen  Anfang
nahm der Konflikt, als vor 71 Jah-
ren, am  18. August 1945, sowjeti-
sche  Truppen  begannen,  die  ge-
samte Inselgruppe der Kurilen so-
wie Habomai und Shikotan zu be-
setzen.

Noch  im  April  1941  schlossen
die Sowjetunion und Japan einen
Nichtangriffs-  und  Neutralitätss -
pakt.  Vier  Jahre  später  –  ein  An-
griff  des  vor  der  Niederlage  ste-
henden  Japan  war  nicht  mehr  zu
befürchten  –  erklärte  der  so-
wjetische  Außenminister  Mo-
lotow,  sein  Staat  werde  den
Vertrag nicht verlängern, aber
immerhin  bis  zu  dessen  Aus-
laufen  im  April  1946  respek-
tieren. 

ber  1951  auf  alle  Ansprüche  auf
die Kurilen verzichten, doch blieb
eine  Konkretisierung,  welche  In-
seln  dazugehören,  abermals  aus.
Ebenso nannte der Vertrag keinen
nachfolgenden  Eigentümer  der
Region. Zudem könne sich die SU,
so  argumentierten  Nippons  Juri-
sten  sehr  bald,  ohnehin  nicht  auf
den Vertrag beru-
fen.  Begründet
wird  diese  These
mit  der  Tatsache,
dass die Sowjetu-
nion  ihre  Unter-
schrift  unter  das  Dokument  ver-
weigert hatte. 

Nikita Chruschtschow, von 1953
bis  1964  Parteichef  der  KPdSU
und von 1958 bis 1964 Vorsitzen-
der  des  Ministerrats  der  UdSSR,
versprach, die Inseln zurückzuge-
ben, falls die USA Okinawa verlas-
sen  sollten.  Einige  Monate  nach

Wladimir Putin scheint bereit, wenigstens 
Habomai und Shikotan zurückzugeben

Gebiet  als  erstes  Land  ent deckt,
was  allerdings  nicht  der  histori-
schen Wahrheit entspricht. Lehnte
sie  in  Mittel-  und  Osteuropa  das
Recht  auf  Heimat  als  „faschistoi-
disch“  ab,  pochte  sie  darauf  hier
umso  mehr.  Dann  argumentierte
die Sowjetregierung, dass die „Un-
verletztlichkeit  der  Grenzen“,  zu

denen sich die Unterzeichnerstaa-
ten der Schlussakte der Konferenz
über  Sicherheit  und  Zusammen-
arbeit in Europa (KSZE) am 1. Au-
gust 1975 verpflichtet hatten, auch
auf  Asien  anzuwenden  sei.  Ein
Jahr 
später  wetterte  Leonid
Bresch new  auf  einem  Parteitag
seiner KPdSU gegen Nippons „un-
begründete  und  völkerrechts-
widrige Ansprüche“. 

Die  Kommunistische  Partei
Japans ergriff in diesem Streit
klar  Partei  für  Japan.  So  for-
derte sie im Sommer 1977 das
selbsternannte  Vaterland  der
Werktätigen  auf,  es  solle  die
Inselgruppe „unverzüglich zu-
rückgeben“.  Die  „Prawda“
warf ihr daraufhin wütend vor,
„eine  solche  Haltung  ist  mit
dem  Marxismus-Leninismus
unvereinbar“.  Peking  hinge-
gen,  das  inzwischen  ange-
sichts  seiner  Annäherung  an
Moskau  zu  den  Streitigkeiten
schweigt,  attackierte  damals
den  Kreml:  „Hier  handelt  es
sich  durch  und  durch  um
Gangsterlogik  und  Despo-
tismus.  Die  neuen  Zaren  be-
treiben in der ganzen Welt ei-
ne  Politik  der  Unterwande-
rung  und  Expansion.“  Den
Trick  Moskaus,  mit  einem  so-
wjetisch-japanischen  „Vertrag
über  gute  Nachbarschaft“  un-
ter  Umgehung  des  Kurilen-
Problems  de  facto  zu  einem
Friedensvertrag  zu  gelangen,
scheiterte  an  Tokios  scharfer
Ablehnung. 

Russlands  Präsident  von
1991  bis  1999,  Boris  Jelzin,
und  der  japanische  Premier  von
1996 und 1998, Ryutaro Hashimo-
to,  vereinbarten  zwar  bei  ihrem
Treffen  in  Krasnojarsk,  bis  Ende
1998  einen  Friedensvertrag  abzu-
schließen,  doch  blieben  es  nur
leere  Worte.  Bei  seinem  Besuch
ein Jahr danach in der Hauptstadt
des Inselreiches akzeptierte Jelzin,
dass  zunächst  die  Territorialfrage

zu lösen sei; zu einer Lösung der
Territorialfrage  kam  es  aber  bis-
lang  nicht.  Später  argumentierte
Wladimir  Putin,  eine  Rückgabe
russischen  Bodens  verbiete  die
Verfassung. 

Ein  Grund  für  die  traditionell
geringe  Kompromissbereitschaft
auf russischer Seite mag die stra-
tegische  Überle-
gung  sein,  dass
die  Übergabe  der
südlichen Kurilen
an  Nippon  die
russische  Pazifik-
flotte  des  Zugangs  zum  offenen
Ozean über die eisfreien Meeren-
gen  berauben  und  andererseits
den  Japanern  –  vielleicht  sogar
zusammen  mit  den  US-Amerika-
nern – den Zugang zum Ochotski-
schen Meer eröffnen würde. 

Umso bemerkenswerter ist, dass
im  Mai  dieses  Jahres  bei  einem
Treffen  Putins  mit  dem  seit  2012
amtierenden japanischen Minister-
präsidenten  Shinzo  Abe  in  der
Schwarzmeer-Stadt  Sotschi  die  of-
fenen  Fragen  eines  Friedensvertra-
ges  und  zweifellos  auch  das  Terri-
torial-Problem erörtert wurde. Nip-
pon,  das  70  Jahre  lang  auf  die
Rück gabe  der  Inseln  beharrte,
scheint  mittlerweile  kompromiss-
bereit  zu  sein.  Es  ist  weniger  das
wirtschaftliche Interesse seiner In-
dustrie  am  Aufbau  des  russischen
Ostens,  den  auch  Putin  wünscht,
und ihr Bedarf an russischer Ener-
gie. Im krassen Gegensatz zum vor-
herigen  Denken  hat  während  der
letzten Jahre in Tokio ein mehr geo-
strategisches  Denken  eingesetzt.
Man hat Sorge vor der Annäherung
Russlands  und  Chinas  und  sieht
sich in eine gewisse Bedeutungslo-
sigkeit  gedrängt.  Bei  einem  Total-
verzicht  auf  die  Insel-Gruppen
würde Abe indes sein „Gesicht ver-
lieren“,  was  das  Ende  seiner  Kar-
riere bedeuten würde. Es wird da-
her  sicherlich  zu  einem  Kompro-
miss  kommen.  Wie  aus  diplomati-
schen Kreisen verlautet, dürfte Pu-
tin bereit sein, zumindest Shikotan
und  Habomai  zurückzugeben.  Die
Japaner erwarten zwar mehr, doch
besitzen sie kein Druckmittel gegen
Moskau.  Es  wird  jedenfalls  ein
überaus langer Prozess werden bis
zur Klärung aller Probleme. Dieser
Balanceakt Abes sollte indes nicht
als  Abkehr  von  den  Vereinigten
Staaten  gewertet  werden.  Die  Ver-
bindungen  zwischen  Tokio  und
Washington  sind  in  militärischer,
wirtschaftlicher  und  auch  politi-
scher Hinsicht zu stark.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Zwischen Russland und Japan umstritten: Die Inseln Etorofu Kunashiri und Shikotan sowie die Inselgrup-
pe Habomai
Bild: CF

le Konferenzteilnehmer geflissent-
lich.  Die  USA  machten  in  Jalta
kaum Gegenvorschläge. Sie dräng-
ten auf die Beteiligung der UdSSR
am Krieg gegen Japan, weil sie an-
gesichts  ihrer  sehr  schweren  Ver-
luste den Kampfeswillen der Japa-
ner  weit  überschätzten  und  die
Lasten des Kampfes gegen das In-
selreich  nicht  allein  tragen  woll-

würfe auf  Hiroshima und Nagasa-
ki ausgelösten Schreckens begann
das Land der aufgehenden Sonne
ab 1946, beharrlich immer wieder
die  Rückgabe  der  Inseln  zu  for-
dern, und zwar als Voraussetzung
für den Abschluss eines Friedens-
vertrags  mit  der  UdSSR.  Zwar
musste  Tokio  im  Friedensvertrag
von San Franzisko vom 8. Septem-

Chruschtschows  Tod,  am  15.  Mai
1972,  gaben  zwar  die  USA  die
Kontrolle über die Insel an Japan
zurück, aber mehr als ein Fünftel
der  Insel  ist  weiterhin  eine  US-
Militärbasis. 

1975 begann die Moskauer Pro-
paganda  von  der  „sowjetischen
Heimaterde“  auf  der  Inselgruppe
zu sprechen, Russland habe dieses

Immanuel Kants langjähriger und engster Freund

Der Jurist, Schriftsteller und Aufklärer Johann Georg Scheffner verkehrte in seiner Heimatstadt Königsberg mit den Großen seiner Zeit

A uch  ich  bin  ein  einge-

fleischter  Preuße,  sodass
ich  dieses  mein  Vaterland
über alles liebe und nicht einsehe,
wie  man  ihm  andere  Länder  an
Justiz,  Moralität  und  politischer
Freiheit  vorziehen  kann.“  Dieses
Bekenntnis  des  alten  Geheimen
Kriegsrates  Johann  Georg  Scheff-
ner, der um 1800 zu den bekann-
testen  und  geachtetsten  Persön-
lichkeiten  Königsbergs  gehörte,
Immanuel  Kants  Tischgenosse
und  der  Freund  des  Stadtpräsi-
denten Theodor Gottlieb von Hip-
pel war, bei Hofe verkehrte, Briefe
mit  der  ihm  gerne  zuhörenden
Königin Luise wechselte, das Ohr
des  Reichsfreiherren  Heinrich
Friedrich Karl vom und zum Stein
und des Fürsten Karl August von
Hardenberg hatte und in allen Ge-
sellschaften  einer  der  großartig-
sten Anreger im Geiste war, dabei
aber  stets  die  Fahne  der  Jugend
hochhielt, gibt doch sehr zu den-
ken.  Umso  mehr  angesichts  der

Propagandathese, Preußen sei ein
Hort  der  Unfreiheit,  des  Rück -
schritts, der Reaktion und des Mi-
litarismus  gewesen,  das  der  Kon-
trollrat  deshalb  am  15.  Februar
1947 mit Recht zerschlagen habe. 
Am  8.  August  1736  in  Königs-
berg  als  Sohn  eines  bei  der  Do-
mänenkammer  tätigen  Beamten
und späteren Kammergutpächters
geboren,  offenbarte  Scheffner
schon  als  Kind  hohe  Begabung.
Mit 13 Jahren war er für die letzte
Klasse  des  Gymnasiums  reif  und
mit 16 Student der Rechtswissen-
schaften.  Als  Sekretär  des  Her-
zogs  Karl  vom  Holstein-Beck  ge-
hörte er 1757 mit einigen anderen
patriotischen  Studenten  zu  den
zuverlässigsten  Sendboten  des
Kammerpräsidenten  Johann  Frie-
drich  von  Domhardt,  der  wäh-
rend  der  russischen  Besetzung
Ostpreußens  im  Siebenjährigen
Krieg  seinen  König  mit  Lebens-
mitteln  und  selbst  Geld  unter-
stützte. 

im 

Jahre  1763

1761 verließ Scheffner heimlich
die  damals  russisch  besetzte  Va-
terstadt  und  trat  in  Meißen  als
Fähnrich  in  die  Armee  ein.  Nach
der  Beendigung  des  Krie-
ges 
schied  er  aus  dem
Heer,  wurde  Se-
kretär bei der Kö-
nigsberger  Kam-
mer,  aber  1772
an  die  Kammer
Marienwerder
als 
Kriegsrat
versetzt.  Dort
lebte  er  nur  für
sein  Amt.  Er  sagt
selbst,  er  habe  in
den dortigen drei Jah-
ren  kein  Buch  in
die  Hände  genom-
men. 

F
C

d

B

l
i

:

Doch  ein  schroffer  und  unbe-
rechtigter  Kabinettsbescheid  an
die Kammer seines von ihm trotz-
dem  sein  Leben  lang  verehrten
Königs veranlasste Scheffner, Frie-

dann 

drich um seine Entlassung zu bit-
ten, was alsbald ohne Pension ge-
schah.  Aber  der  aufrechte  Mann
fiel  auf  die  Füße.  Eine  Erbschaft
verwandte  er  zum  Kauf
des  Gutes  Sprindlack,
von
1783 
Elertswalde.  Mit
60  Jahren  verzog
er  nach  Königs-
berg,  wo  er  an
seinem  Haus
gegenüber  der
Ne u ro ß g ä r te r
einen
Kirche 
prächtigen  Gar-
ten schuf, der 1810
zum  Botanischen

Garten wurde. 

Es  war  damals
ein geistig erlauch-
ter Kreis in Königs-
berg  mit  Kant,  Johann  Georg  Ha-
mann, Theodor Gottlieb von Hip-
pel, Reichsgraf Heinrich von Key-
serling  und  Gräfin  Caroline  von
Keyserling, (cid:0) Johann Jakob Kanter,

Johann Georg Scheffner

die  Brüder  Georg  Heinrich  Lud-
wig  und  Friedrich  Nicolovius  so-
wie Christian Jakob Kraus, in dem
Scheffner  als  beliebter  Gesell-
schafter verkehrte. Später, als Hof
und Regierung während des Krie-
ges  nach  Königsberg  kamen,  stie-
ßen zu den noch Lebenden Stein,
Ernst  Moritz  Arndt,  Gerhard
Scharnhorst,  August  Neidhardt
von  Gneisenau,  Hermann  von
Boyen,  Carl  von  Clausewitz  und
Wilhelm von Humboldt. Alle plau-
derten gern und angeregt mit dem
alten Mitkämpfer aus dem Sieben-
jährigen Krieg. 

Mit  den  Ergebnissen  seiner
geistvollen,  tief  heraussprudeln-
den,  immer  mit  der  Zeit  mitge-
henden Gedanken und Ideen über
Menschen  und  Staat  hielt  er  we-
der geizend zurück, noch drängte
er sie dem Zuhörer auf. So wurde
er ein Täter des Wortes und brach-
te  jedes  Gespräch  in  den  Zirkeln
dieser  bedeutenden  Männer  zu
sprühendem,  geistigem  Wirken.

Sie hörten alle auf seine zündend
klugen,  klaren  und  gewichtigen
Worte,  die  er  mit  Freimut  und
Würde sprach. 

Für Vaterstadt und Heimat tat er
alles. Er gab bereitwillig Haus und
Garten für den von Humboldt neu
eingerichteten Lehrstuhl für Bota-
nik her, er stiftete zum Gedenken
des  Weisen  von  Königsberg  über
dem Grabe die Stoa Kantiana und
hätte  etwas  Ähnliches  für  den
Philosophen  und  Kameralwissen-
schaftler  Christian  Jakob  Kraus
geschaffen, wenn nicht dessen be-
ster  Freund,  Oberpräsident  Hans
Jakob  von  Auerswald,  ihm  darin
zuvor gekommen wäre. 

Aber  seine  letzte  Tat,  das  kurz
vor  seinem  Tode  am  16.  August
1820  gestiftete  Landwehrkreuz
der  Befreiungskriege  auf  dem
Galtgarben 
studentische
für 
Feiern,  stand  noch  bis  1945.  Dort
oben  unter  den  Baumkronen  des
Berges wurde er auch beigesetzt.

E.B.

Nichtsdestotrotz    erklärte
die  UdSSR  zwei  Tage  nach
dem  Abwurf  der  ersten  US-
amerikanischen  Atombombe
–  das  Ende  des  Kaiserreiches
nach  fünf  weiteren  Tagen  war
schon  deutlich  zu  spüren  –
dem  Vertragspartner  den
Krieg. Erst vier Tage nach der
Kapitulation Japans und damit
entgegen dem Völkerrecht be-
gannen Sowjettruppen die ge-
samte Inselgruppe der Kurilen
sowie  Habomai  und  Shikotan
zu  besetzen.  Im  September
gliederte der Kreml die gesam-
te Region in den sowjetischen
Staatsverband  ein.  Nach  übli-
chem  Muster  wurden  die
17 000  Einwohner  vertrieben.
Wie auch in Deutschland und
Korea wollte Josef Stalin in Ja-
pan eine eigene Besatzungszo-
ne.  Das  verhinderten  jedoch
der  US-General  Douglas  Ma-
cArthur,  der  Oberbefehlsha-
ber  über  die  Besatzungstrup-
pen  in  Japan,  und  Tschiang
Kai-schek,  Präsident  sowie  Mar-
schall und Generalissimus der Re-
publik China. 

Auf  der  Konferenz  von  Kairo
vom  22.  bis  zum  26.  November
1943 waren letzterer, der US-ame-
rikanische Präsidenten Franklin D.
Roosevelt  und  der  britische  Pre-
mierminister  Winston  Churchill
übereingekommen,  dass  Nippon

 
G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Wenigstens teilweise gemäß seinem Wunsche

Nr. 30 – 29. Juli 2016 11

Vor 25 Jahren wurde Friedrich der Große beerdigt, zwar nicht so dezent, wie er es wollte, aber wenigstens dort, wo er es wollte

Auf den Tag genau 205 Jahre nach
dem Tode des preußischen Königs
Friedrich der Große wurde dessen
Leichnam 1991 aus der Hohenzol-
lern-Stammburg  nach  Potsdam-
Sanssouci überführt und dort be-
stattet.  Dem  vorausgegangen  war
eine  heftige  Diskussion  über  den
angemessenen  Umgang  mit  dem
Erbe Preußens im Zuge der deut-
schen Wiedervereinigung.

Bereits  im  jungen  Alter  von
32 Jahren, also 1744, wusste Fried -
rich  der  Große  genau,  wo  seine
Grabstätte liegen sollte, nämlich in
einer  Gruft  unter  der  obersten
Weinbergterrasse  des  geplanten
Potsdamer Lustschlosses Sanssou-
ci.  Nur  dort  würde  er  wirklich
„ohne  Sorgen“  ruhen  können.
Später verfügte der Preußenkönig
dann  außerdem  noch:  „Ich  habe
als  Philosoph  gelebt  und  will  als
solcher  begraben  werden,  ohne
Pomp,  ohne  Prunk  und  ohne  die
geringsten Zeremonien … am drit-
ten  Tage  um  Mitternacht  …  beim
Schein  einer  Laterne  und  ohne
dass  mir  jemand  folgt.“  Grund
hierfür  war  die  starke  Abneigung
des  Monarchen,  als  Objekt  „der
eitlen Neugier des Volkes“ zu die-
nen.

Allerdings  hielt  sich  der  Neffe
und  Nachfolger  des  Alten  Fritz,
Friedrich Wilhelm II., nicht an die-
se  Vorgabe.  Er  veranstaltete  eine
große  öffentliche  Trauerfeier  und
ließ den Toten hernach am 1. Sep-
tember  1786  in  der  Krypta  der
Potsdamer Garnisonkirche bestat-
ten,  und  zwar  direkt  neben  dem
Soldatenkönig  Friedrich  Wil-
helm I.  Damit  lag  Friedrich  der
Große nun Seite an Seite mit dem
Vater, statt – wie eigentlich gewollt
– bei seinen elf Hunden, die ihm
in den Tod vorausgegangen waren.
So blieb es bis 1943. Dann befahl
Reichsmarschall  Hermann  Göring
angesichts  der  zunehmenden
Bombenangriffe der Alliierten, die
kupfernen  Innensärge  der  beiden
preußischen  Herrscher  aus  den
Sarkophagen  zu  nehmen  und  in

den  Luftwaffenbunker  im  Potsda-
mer  Stadtteil  Eiche  zu  bringen.
Dem  folgte  Anfang  1945  die  Eva-
kuierung nach Westen. Zum Ende
des  Krieges  lagerten  die  sterb-
lichen  Überreste  von  Friedrich
dem  Großen  und  Friedrich  Wil-
helm I.  schließlich  im  Kaliberg-
werk von Bernterode im Eichsfeld,
wo  sie  von  US-Truppen  sicherge-
stellt  wurden.  Diese  wiederum
sorgten  bei  ihrem  Rück zug  aus

schlechts  unweit  der  schwäbi-
schen  Gemeinde  Hechingen  ge-
bracht wurden. Dort erfolgte auch
eine Öffnung beziehungsweise Re-
paratur  der  beschädigten  Särge
durch  den  Flaschner  Adolf  Ru-
dolph, der sich sehr erstaunt zeig-
te,  wie  gut  die  Leiche  Friedrichs
des Großen trotz der Odyssee der
vergangenen  Jahre  erhalten  sei  –
das  gleiche  gelte  für  die  Beklei-
dung, Stiefel und Perücke des Kö-

Rückführung in die brandenburgi-
sche Heimat gekommen. In deren
Zuge sollte nun endlich auch der
letzte  Wunsch  von  Friedrich  dem
Großen  betreffs  seiner  Grablege
erfüllt  werden.  Allerdings  stießen
die  Pläne  des  Prinzen  sofort  auf
mannigfache  Kritik.  So  witterten
Historiker  wie  Hans  Mommsen
plötzlich die Gefahr einer Wieder-
kehr  des  Preußen  unterstellten
Großmachtstrebens,  und  der  Pu-

tung der brandenburgischen Lan-
desregierung, die dem Ganzen ge-
lassen positiv gegenüberstand. Al-
so rollten die sterblichen Überre-
ste von Friedrich II. und dem Sol-
datenkönig  –  letzterer  sollte  nun
im Mausoleum der Friedenskirche
im Schlosspark von Sanssouci ne-
ben  dem  99-Tage-Kaiser  Fried -
rich III.  zur  letzten  Ruhe  gebettet
werden – am 17. August 1991 in ei-
speziellen  historischen
nem 

Auf dem Bahnhof Wildpark in Potsdam: Ankunft der Sarkophage von Friedrich dem Großen und Friedrich Wilhelm I.

Bild: Ullstein

Thüringen  für  eine  Umverlegung
ins hessische Marburg, wo die Sär-
ge  erst  im  Schloss  und  später  in
der  frühgotischen  Elisabeth-Kir-
che Obdach fanden. Das war 1947.
Fünf  Jahre  später  veranlasste
Louis  Ferdinand  Prinz  von  Preu-
ßen, der Chef des Hauses Hohen-
zollern  und  Enkel  des  letzten
deutschen  Kaisers  Wilhelm II.,
dass die beiden verblichenen Vor-
fahren auf die Stammburg des Ge-

nigs. Und dabei hatte der Sarg bei
der Einlagerung in Bernterode so-
gar hochkant gestellt werden müs-
sen,  um  Platz  in  dem  engen  För-
derkorb zu finden.

In  der  evangelischen  Christus-
Kapelle  der  Burg  Hohenzollern
ruhten die Gebeine des Alten Fritz
und  seines  Vaters  bis  zur  deut-
schen  Wiedervereinigung.  Dann
sah  der  mittlerweile  83-jährige
Louis  Ferdinand  die  Zeit  für  eine

blizist  Sebastian  Haffner  ging  so-
gar so weit, den „Tag von Potsdam“
jenen
zu  beschwören, 
21. März 1933, an dem Adolf Hit-
ler  versucht  hat,  eine  Kontinuität
zwischen Preußentum und Natio-
nalsozialismus zu konstruieren.

also 

Letztendlich  konnten  die  Ein-
wände, die zumeist aus der linken
Ecke  kamen,  das  Vorhaben  aber
nicht stoppen. Das lag unter ande-
rem  an  der  pragmatischen  Hal-

Sonderzug  durch  Deutschland.
Nach dessen Ankunft im früheren
Potsdamer  Kaiserbahnhof  Wild-
park  übernahmen  zwei  Kutschen
des  altehrwürdigen  Berliner  Be-
stattungsunternehmens  Grienei-
sen  den  Weitertransport,  der  von
100 000  Schaulustigen  am  Stra-
ßenrand verfolgt wurde. In dieser
Masse gingen die Protestierenden,
die  mit  Schildern  wie  „Aus  alten
Preußenknochen  die  nationale

Aller guten Dinge sind drei

Suppe kochen“ herumliefen, weit-
gehend unter.

Am Nachmittag desselben Tages
fanden in Sanssouci zwei Gedenk-
gottesdienste  sowie  eine  zentrale
Trauerfeier  statt,  in  deren  Verlauf
der  brandenburgische  Minister-
präsident  Manfred  Stolpe  unter
anderem  äußerte:  „Wir  stehen  zu
Preußen, denn es ist ein Teil bran-
denburgischer und deutscher und
europäischer  Geschichte.“  Damit
endete  der  öffentliche  Teil  des
Procederes,  das  der  Hohenzol-
lern-Generalbevollmächtigte  Job
Ferdinand von Strantz ausgearbei-
tet hatte und das von weniger pie-
tätvollen  Beamten  in  der  Potsda-
mer  Staatskanzlei  spöttisch  „Ak-
tion  Sarg  und  Asche“  genannt
wurde.

Was nun noch blieb, war Fried -
rich  den  Großen  gemäß  seinen
letzten  Wünschen  zu  bestatten.
Allerdings entsprach diese Aktion
dann ebenso wenig den Vorgaben
des  Preußenkönigs  wie  der  Rum-
mel  am  Nachmittag.  Zwar  langte
der  Sarg  tatsächlich  genau  um
Mitternacht in der Gruft an, doch
sonst  stimmte  restlos  gar  nichts.
Zum  einen  drängten  sich  an  der
Grabstätte  zahlreiche  Mitglieder
des  Hauses  Hohenzollern,  zu  de-
nen  noch  der  damalige  Bundes-
kanzler Helmut Kohl kam, der als
„Privatmann“ und „Freund der Fa-
milie“ auftrat. Zum anderen blieb
es  keineswegs  bei  der  bescheide-
nen  einen  Laterne,  die  der  Alte
Fritz  gewollt  hatte.  Vielmehr  be-
leuchteten  mehrere  gleißende
Scheinwerfer die Zeremonie, weil
sie für das Fernsehen aufgezeich-
net wurde.

Die  Rückführung  der  sterb-
lichen Überreste der beiden Mon-
archen löste weder eine Preußen-
Renaissance noch gar nationalisti-
sche  Ausbrüche  aus,  wie  die  Be-
Schlage
denkenträger 
Mommsens und Haffners befürch-
tet  hatten.  Stattdessen  kam  es  le-
diglich  zu  einem  verstärkten  Zu-
strom  von  „Sargtouristen“  nach
Potsdam. Wolfgang Kaufmann

vom 

Der weltgrößte Nahrungsmittelkonzern ist ein Schweizer Unternehmen mit deutschem Namensgeber und US-amerikanischen Gründern

y
e
v
e
V

,
é
l
t
s
e
N
s
e
v
i
h
c
r
A

N estlés  vor  gut  zwei  Jahr-

hunderten  am  10.  August
1814  geborener  Namens-
geber,  Heinrich  Nestle,  war  ge-
lernter  Apotheker.  Der  liberale
Geist  wich  1839  vor  staatlicher
Repression  in  die  französisch-
sprachige  Schweiz  aus.  Er  ließ
sich  in  Vevey,  dem  heutigen
Hauptsitz von Nestlé, nieder und
änderte  seinen  Namen  in  Henri
Nestlé. Mit der fi-
nanziellen  Hilfe
seiner in der Hei-
mat  gebliebenen
Verwandtschaft
machte  er  sich
mit  einer  Mühle
mit 
Brennerei
selbstständig.  Mit
Hilfe  seiner  che-
misch-pharma-
z e u t i s c h e n
Kenntnisse  stellte
er unter anderem
aus
Flüssiggas 
Pflanzenöl 
her
und  verkaufte  es
von 1858 bis 1862
an  Vevey  für  dessen  Straßenbe-
leuchtung. Dann stellte jedoch die
Stadt  von  Nestlés  Flüssiggas  auf
selbst  erzeugtes  Steinkohlengas
um.  Nestlé  brauchte  ein  neues
Massenprodukt. 

l
a
c
i
r
o
t
s
i
H
é
l
t
s
e
N

d

B

l
i

:

George Page

1865  analysierte  Justus  Liebig
die Muttermilch. Liebig war nicht
nur  ein  Landsmann  von  Nestlé,
sondern  auch  der  Lehrer  des
Apothekers,  für  den  Nestlé  vor

seinem  Schritt  in  die  Selbststän-
digkeit  gearbeitet  hatte.  Auf  der
Basis von Liebigs Analyse entwik-
kelte Nestlé 1867 ein sogenanntes
Kindermehl.  Das  aus  Milch,  Wei-
zenmehl  und  Zucker  hergestellte
Produkt  erwies  sich  in  Wasser
aufgelöst  als  höchst  effektives
Muttermilchsurrogat.  Noch  im
Jahr  seiner  Entwicklung  rettete
das  Kindermehl  dem  kleinen  Ju-
les, der einen Mo-
nat  zu  früh  auf
die  Welt  gekom-
men  war  und
Muttermilch  wie
jede  andere  Er-
satznahrung  er-
brach,  das  Leben.
Die  Kunde  von
der 
Rettung
machte die Runde
und  „Henri  Nest-
lé’s  Kindermilch“
wurde  zum  Ver-
kaufsschlager. 

Die  Firma  ex-
pandierte,  Nestlé
dem
zu 
kam 
Schluss,  dass  das  Expansionspo-
tenzial  seine  finanziellen  Mög-
lichkeiten  überstieg,  er  zog  sich
aus dem Unternehmen, das in ei-
ne  Aktiengesellschaft  umgewan-
delt wurde, zurück. Er beschloss,
um es mit seinen eigenen Worten
zu sagen, „sein schönes Geschäft,
welches  ihm  so  viel  Ehre  und
Geld  eingebracht  hatte,  gegen
schmutzige Banknoten“ einzutau-

schen.  Mit  diesen  „schmutzigen
Banknoten“  verlebte  er  einen  ge-
ruhsamen  Lebensabend  ohne  fi-
nanzielle  Sorgen  bis  zu  seinem
Tod  am  7. Juli  1890  in  seiner
Schweizer Wahlheimat.

Das  größte  Industrieunterneh-
men  der  Schweiz  verwendet  den
Namen  von  Henri  Nestlé,  seine
Gründung  macht  das  Unterneh-
men allerdings nicht an einer Tat
des  Deutschen
fest,  sondern  an
der  zweier  US-
A m e r i k a n e r .
Charles Pages war
wie  viele  Lands-
leute  seiner  Ge-
neration  durch
den  Amerikani-
schen 
Bürger-
krieg  geprägt.  In
diesem Krieg hat-
te  sich  eine  erst
wenige  Jahre  alte
Erfindung 
des
US-Amerikaners
Gail  Gordon  be-
währt,  die  Kondensmilch.  In  Do-
sen  verpackt  war  sie  eine  schier
unverwüstlich  scheinende  Not-
verpflegung. 

Charles Page

Nach dem Krieg wurde Page als
Handelskonsul in die Schweiz ge-
schickt,  um  Investitionsmöglich-
keiten  zu  erkunden.  Die  Eidge-
nossenschaft  war  damals  noch
arm  und  die  Arbeitskräfte  waren
billig, aber in der Produktion von
Milch  und  Milchprodukten  war

y
e
v
e
V

,
é
l
t
s
e
N
s
e
v
i
h
c
r
A

sie  schon  damals  stark.  So  kam
Page auf die Idee, in der Schweiz
Kondensmilch  herzustellen.  Und
weil  er  ein  moderner  Mann  aus
der  kapitalistischen  Neuen  Welt
war,  der  in  großen  Dimensionen
dachte,  gründete  er  mit  seinem
Bruder  George  nicht  ein  kleines
Familienunternehmen,  sondern
gleich eine Aktiengesellschaft zur
Produktion  von  Kondensmilch.
So  entstand  vor
150 Jahren der er-
ste  Anbieter  von
Kondensmilch  in
Europa.  Da  die
Angloamerikaner
insbesondere  den
britischen  Markt
im  Auge  hatten,
wählten  sie  als
F i r m e n n a m e n
„ A n g l o - S w i s s
Condensed  Milk
Company“.  1873
starb Charles und
George  wurde
zum  unbestritte-
nen „General“ des Unternehmens.
Um  sich  aufkommende  unlieb-
same  Konkurrenz  vom  Halse  zu
schaffen,  wurde  diese  bevorzugt
aufgekauft.  Anfänglich  gehörte
Nestlé noch nicht zu den Konkur-
renten der Anglo-Swiss, da der ei-
ne  Kindermehl  und  der  andere
Kondensmilch  herstellte.  Das  än-
derte  sich  allerdings,  nachdem
George Page Vater des zur Kränk-
lichkeit neigenden Fred Harte ge-

l
a
c
i
r
o
t
s
i
H
é
l
t
s
e
N

B

d

l
i

:

worden war. Page begann, sich für
Babynahrung  zu 
interessieren,
und  was  ihn  interessierte,  das
wollte er auch produzieren. Weni-
ger  als  ein  halbes  Jahr  nach  Fred
Hartes  Geburt  wurde  ein  Baby-
nahrungshersteller  in  Blumisberg
im Kanton Freiburg gekauft. Damit
trat  die  Anglo-Swiss  in  Konkur-
renz zu Nestlé. Und Nestlé schlug
zurück  mit  der  Produktion  von
Ko n d e n s m i l ch .
Damit  hatte  sich
Nestlé in den Au-
gen von Page zum
Übernahmekan-
didaten  gemacht.
Nestlé  war  zwar
in  der  Tat  kleiner
als  Anglo-Swiss,
hielt sich aber für
zu  groß  für  eine
Übernahme  und
schlug deshalb als
Alternative  eine
Fusion auf Augen-
höhe vor. Eine Fu-
sion  mit  „diesen
Hindus in Vevey“ kam für Page je-
doch  nicht  in  Frage.  Schließlich
habe  sein  Unternehmen  höhere
Gewinne,  mehr  Kredit  und  einen
besseren Ruf. Er glaubte, dass die
Zeit  für  ihn  spiele  und  er  nur  zu
warten  brauche,  da  die  Verkaufs-
zahlen  des  Kindermehls  abneh-
men  würden.  Das  sollte  sich  als
Irrtum erweisen. 

Henri Nestlé

Kaum  dass  Page  im  April  des
Jahres 1899 gestorben war, lag im

y
e
v
e
V

,
é
l
t
s
e
N
s
e
v
i
h
c
r
A

September  ein  Fusionsplan  vor.
Anglo-Swiss  setzte  doppelt  so
viel  ab,  verfügte  über  das
Zweieinviertelfache  an  liquiden
Mitteln  und  die  Produktionska-
pazität  war  dreimal  so  hoch.
Aber  Nestlés  Kindermehl  ver-
kaufte sich nach wie vor gut mit
hoher  Gewinnmarge. 
1905
schließlich  kam  es  zu  der  von 
Page abgelehnten Fusion. Als Na-
me  wurde  „Nest-
lé  &  Anglo-Swiss
Condensed  Milk
Company“ 
ge-
wählt.  1977  er-
folgte  dann  die
Verkürzung  auf
„Nestlé“.
Neben 

dem
Namen  und  dem
Hauptfirmensitz
Vevey  setzte  sich
auch  das  Logo
des kleineren Fu-
s i o n s p a r t n e r s
durch.  Es  zeigt
ein  Nest  (Nestle)
mit  einem  ausgewachsenen  Vo-
gel,  der  seinen  Nachwuchs  füt-
tert,  und  geht  auf  das  Wappen
der  Nestles  zurück.  Wenigstens
steuert  Pages  Anglo-Swiss  mit
seiner  ersten  Ver wal tungs rats -
sitzung  am  9. August  1866  das
Ereignis bei, an dem Nestlé seine
Gründung  festmacht  und  wegen
dem  es  dieses 
Jahr  seinen
150. Geburtstag  ganz  groß  feiern
will.
Manuel Ruoff

l
a
c
i
r
o
t
s
i
H
é
l
t
s
e
N

B

d

l
i

:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

L E S E R F O R U M

Lammert erinnerte an die deutschen zivilen Opfer der Aufstände der Herero und Nama

Zu: Kein Völkermord (Nr. 27)

Wenn  neuerdings  vom  Geno-
zid  an  85 000  Herero,  Nama
und  anderen  Afrikanern  (wer
soll  damit  gemeint  sein?)  ge-
sprochen  wird,  so  ist  das  die
größte Übertreibung, die jemals
in  diesem  Zusammenhang  auf-
gestellt  wurde.  Nicht  einmal
das  berüchtigte  Blaubuch  nach
dem  Ersten  Weltkrieg  verstieg
sich  zu  solchen  Zahlen  –  da-
nach  sollen  von  80 000  Herero
60 000  umgekommen  sein!  –,
und selbst bei dem DDR-Histo-
riker  Horst  Drechsler  fallen  sie
geringer  aus.  Zur  Erinnerung
seien deshalb hier noch einmal

authentische  Quellen  ange-
führt:

Der  in  Deutsch-Südwestafrika
tätige Missionar Irle nannte 1874
(also  noch  vor  der  Kolonialzeit!)
eine  Gesamtzahl  von  70 000  bis
80 000  Herero,  ebenso  Landes-
hauptmann  Leutwein  1894,  der
allerdings  zehn  Jahre  später  nur
noch  60 000  Herero  schätzte.
Missionar  Bernsmann  sprach
1880 von 50 000 Angehörigen des
Hererovolkes,  Leutnant  Eggers
1895  von  45 000  und  Oberleut-
nant Streitwolf 1902 gar von nur
23 000. Alle Zahlen beziehen sich
auf die Zeit vor 1904, woraus ge-
schlossen  werden  darf,  dass  es
bei  Beginn  des  Aufstands  zwi-

schen  35 000  und  50 000  Herero
im Schutzgebiet gab. Gleichzeitig
wird für das Jahr 1906 eine Zahl
von  zwischen  17 000  und  20 000
genannt,  die  Krieg,  Flucht,  Hun-
ger,  Seuchen  und  Krankheiten
überlebt hatten. Das stimmt in et-
wa  mit  der  Zahl  aus  dem  Jahre
1926  überein,  als  man  das  Volk
der  Herero  auf  rund  20 000  Per-
sonen schätzte.

Brigitte Lau, frühere Archivarin
in  Windhoek  und  bestens  ver-
traut  mit  der  Materie,  hielt  die
Zahl von 70 000 bis 100 000 Her-
ero  vor  dem  Krieg  für  zu  hoch,
die der Überlebenden mit 17 000
für zu niedrig. Wenn 50 000 Her-
ero  sich  am  Waterberg  versam-

melt  hätten,  wie  von  mehreren
Seiten  behauptet,  wo  seien  dann
die übrigen 20 000 bis 50 000 Per-
sonen  gewesen,  argumentierte
sie.

So darf wohl hinter den hohen
Zahlen  ein  „System“  vermutet
werden,  das  sich  in  der  neueren
deutschen  Geschichtsschreibung
leider  häufig  abzeichnet:  Die
Zahlen deutscher Opfer, wie etwa
im  Fall  der  alliierten  Luftangriffe
auf  Dresden,  werden  im  Laufe
der Jahre immer weiter reduziert,
handelt  es  sich  aber  um  von
Deutschen verübte Taten wie jetzt
im Zusammenhang mit dem Her-
erokrieg,  so  wird  genau  der  um-
gekehrte  Weg  beschritten,  indem

man  die  Opferzahlen  mehr  und
mehr nach oben „korrigiert“.

Was  die  Äußerungen  von
Bundestagspräsident  Lammert
zum  Völkermord  an  den  Herero
angeht, so bedürfen sie allerdings
einer  wichtigen  Ergänzung:  Bei
seinem  Besuch  im  Windhoek  im
vergangenen  Jahr  hatte  er  näm-
lich  zum  Erstaunen  seiner  nami-
bischen  Gesprächspartner  auch
erklärt, dass sich nach seinen Er-
fahrungen in der Politik nicht alle
Forderungen oder Wünsche erfül-
len  ließen.  Außerdem  erschließe
sich  eine  Entwicklungszusam-
menarbeit  nicht  allein  aus  dem
Blickwinkel der Geschichte, denn
Zukunft  könne  „nicht  durch  Ver-

gangenheit ersetzt werden im Sin-
ne einer Restitution“.

Aufhorchen  ließ  dann  eine  für
namibische Ohren geradezu unge-
heuerliche Bemerkung – und das
war ein völlig neuer Aspekt in der
Debatte –, dass man bei allem der
indigenen  Bevölkerung  seinerzeit
zugefügten  Leid  auch  die  deut-
schen Opfer nicht vergessen dürfe,
also die Farmer und ihre Familien-
angehörigen,  die  während  der
Aufstände  ab  1904  von  Herero
und  Nama  ermordet  worden  wa-
ren.  Dieser  Gesichtspunkt  wird
folglich bei den derzeitigen bilate-
ralen  Verhandlungen  auch  eine
Wolfgang Reith,
Rolle spielen.
Neuss und Kapstadt

Nicht aufgearbeitete Verbrechen

Zu:  „Nicht  nur  ein  bilaterales 
Problem“ (Nr. 26)

Vor  dem  Hintergrund  der  Völ-
kermord-Resolution  des  Deut-
schen  Bundestages  gab  der  Spre-
cher  des  armenischen  Außenmi-
nisteriums der Preußischen Allge-
meinen Zeitung ein  Interview,  in
dem  er  das  Genozid-Problem  als
ein Problem nicht allein zwischen
den  beteiligten  Staaten  bezeich-
net. Richtig! Doch auch wir Deut-
schen haben mit Völkermorden zu
tun. Nun, da ist selbstverständlich
die Shoah zu nennen, doch diese
ist  in  Deutschland  aufgearbeitet
und allgegenwärtig. 

Nicht  aufgearbeitet  sind  dage-
gen  die  Völkerrechtsverbrechen
an  Deutschen.  Und  diese  liegen
„nur“  70  Jahre  zurück.  Viele  Be-
troffene  leben  noch.  Hätten  die
deutschen Parlamentarier nur ein
Mindestmaß an Mitempfinden für
die Bürger des eigenen Landes, so

müsste  der  Deutsche  Bundestag
die  Vertreibung  der  Deutschen
und Volksdeutschen bei oder nach
Ende  des  Zweiten  Weltkriegs  als
Völkerrechtsverbrechen  anpran-
gern.  Mehr  als  zwölf  Millionen
Deutsche und Volksdeutsche wur-
den vertrieben. 2,4 Millionen sind
elendig umgekommen. Von diesen
Opfern,  die  keine  Täter  waren,
denn  es  handelte  sich  um  Alte,
Frauen  und  Kinder,  spricht  kaum
noch jemand. 

Und  im  Unterschied  zu  Arme-
nien  wurden  die  einst  deutschen
Gebiete  völkerrechtswidrig  an-
nektiert.  In  Teilen  erfüllen  auch
diese Geschehnisse die Vorausset-
zungen  eines  Völkermords.  Wenn
schon nicht der Deutsche Bundes-
tag,  so  nimmt  sich  nun  vielleicht
die armenische Nationalversamm-
lung  des  Genozids  an  den  deut-
schen Vertriebenen an.

Wilhelm Kreuer,
Unkel

Nimmt sie sich des Genozids an den deutschen Vertriebenen an? Die Nationalversammlung der Republik Armenien

Bild: Marcin Konsek

Der Artikel »Vertuscht, gelogen, beschönigt« ist alarmierend

Zu: Vertuscht, gelogen, beschönigt
(Nr. 27)

Unsere freiheitliche demokrati-
sche Staatsordnung wird offenbar
mit  einer  geradezu  unheimlich
anmutenden  Konsequenz  unter-
wandert  und  zersetzt.  Dabei
kommt  die  größte  Gefahr  dieses
Mal keineswegs von „Rechts“, wie
man  uns  tagtäglich  einzuhäm-
mern  versucht,  sondern  sie
kommt  von  einem  linken  Kartell
aus  den  Bundestagsparteien
(auch  der  CDU,  nicht  der  CSU)
und den tonangebenden Massen-
medien.  Die  von  diesem  Kartell
ausgehenden  Desinformationen

sind ebenso vielgestaltig wie un-
fassbar  und  würden  in  manchen
Bereichen  auch  einer  Diktatur
zur  Ehre  gereichen.  Es  muss  da-
her  in  aller  Deutlichkeit  betont
werden:  Die  Volkswahl  und  der
gesellschaftliche Willensbildungs-
prozess sind unverzichtbare  Säu-
len  einer  funktionierenden  De-
mokratie.  Das  Grundgesetz
schützt sie ohne Wenn und Aber
zum  einen  durch  Artikel 38  (Re-
gelung  der  Volkswahl)  und  zum
andern  durch  die  Grundrechte,
allen voran durch die Kommuni-
kationsfreiheiten, in deren Mittel-
punkt die Meinungsfreiheit steht.
Eine  wesentliche  Grundlage  so-

wohl  für  die  Wahl  als  auch  für
den gesellschaftlichen Diskurs ist
die  Information,  deren  Freiheit
nach Artikel 5 unserer Verfassung
darin besteht, „sich aus allgemein
zugänglichen  Quellen  ungehin-
dert zu unterrichten“. Die Öffent-
lichkeitsarbeit der Regierung und
in  Besonderheit  die  Medien  ge-
hören  zu  den  wichtigsten  „allge-
mein zugänglichen Quellen“. Die-
se  Quellen  müssen  nicht  immer
„richtig“  sein.  Sie  dürfen  aber
auch nicht so verfälscht sein, dass
beim Bürger generell oder für be-
stimmte  Bereiche  der  Eindruck
erweckt  wird,  es  gäbe  nur  eine
vertretbare  Politik.  Eine  solche

„Information“  wäre  nichts  ande-
res  als  Manipulation  und  würde
die  politische  Selbstbestimmung
des  Bürgers  unmöglich  machen,
weil  sie  darauf  ausgeht,  das  Er-
gebnis sowohl der Wahl als auch
des  Willensbildungsprozesses  im
Wege  der  Täuschung  zu  bestim-
men.  Tatsächlich  wird  heute  in
vielen Bereichen so verfahren, im
besonderen Maße im Bereich der
Migrationspolitik.  Die  Grundma-
xime  dieses  Pflichtenverstoßes
lautet: Über negative Erfahrungen
mit  Migranten  darf  nicht  berich-
tet  werden.  Diese  Art  von  Infor-
mationsunterdrückung  wurde  ei-
ner  breiteren  Öffentlichkeit  be-

sonders  im  Zusammenhang  mit
den  Silvesterexzessen  von  Mi-
granten (2015/2016) in Köln und
anderen Städten bekannt. Der Ar-
tikel von Frank Horns zeigt, dass
das  pflichtwidrige  Verhalten  der
staatlichen  Behörden  und  der
Massenmedien  in  gleicher  Weise
weiter geht. Es wird nach wie vor
getäuscht und getrickst, um Tatsa-
chen  zu  unterdrücken  und  die
Menschen über die wahre Situa-
tion  der  Flüchtlingsmisere  im
Unklaren  zu  lassen  .  Die  „Recht-
fertigung“  dieses  Verhaltens  lau-
tet stets, man wolle die Stärkung
rechtsradikaler Kräfte vermeiden;
dafür  wird  in  Kauf  genommen,

dass  auf  diese  Weise  nicht  nur
das Vertrauen in die Medien und
vor allem auch in den Staat verlo-
ren geht, sondern überdies unse-
re  freiheitliche  demokratische
Ordnung  ruiniert  wird,  die  man
angeblich  „gegen  Rechts“  vertei-
digen will.
Prof. Dr. Walter Schmitt Glaeser, 
Bayreuth

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

h  

c

2

z   e i n f a
8   4
n
0   0
1   4

a

n   S i e   g
0 )  4
r  ( 0

4

s t e ll e
n t e
u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie 40 Euro auf mein Konto überwiesen.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Kritisch, konstruktiv, Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. 
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.
Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Prämie: 40 Euro
Erfüllen Sie sich einen Wunsch...

Die Geldprämie wird nach Zahlung des 
Jahresbeitrages auf Ihr Konto überwiesen.

Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
Nr. 30 – 29. Juli 2016   

MELDUNGEN

Gas statt 
Kernkraft

Tilsit – Nachdem alle Arbeiten auf
der nahe Tilsit gelegenen Baustel-
le  für  das  Kernkraftwerk  „Baltis-
kaja“  eingestellt  worden  sind,  be-
durfte es einer anderen Form der
Energieversorgung.  Sie  sollte  ein
paar  Nummern  kleiner  ausfallen
und  umweltverträglicher  sein.
Man entschied sich für dezentrale
Kraftwerke auf der Grundlage von
Erdgas.  In  einer  feierlichen  Zere-
monie gab dieser Tage der Direk-
tor  der  Tilsiter  Filiale  der  „Inter
RAO  Engineering“  als  General-
auftragnehmer,  Nikolaj  Denisow,
den  Startschuss  für  den  symboli-
schen ersten Spatenstich zum Bau
eines 
Gasturbinenkraftwerks.
Zwei  Gasturbinen  mit  einer  Lei-
stung  von  je  78  Megawatt  sollen
den  Energiebedarf  des  nordwest-
lichen Teils des Königsberger Ge-
biets decken. (Zum Vergleich: Das
Atomkraftwerk sollte zwei Blöcke
mit  einer  Kapazität  von  je  1150
MW haben). Der Tilsiter Vizebür-
germeister  Alexander  Burych  be-
grüßte  den  Bau  und  hob  hervor,
dass nach der Inbetriebnahme im
Jahre 2018 100 Arbeitsplätze ent-
stehen und erhebliche Grundsteu-
ereinnahmen  in  den  städtischen
Haushalt fließen werden. In einer
konzertierten Aktion begann zeit-
gleich der Bau von zwei weiteren
Gasturbinenkraftwerken  in  Kö-
nigsberg und Gumbinnen, was mit
einer  Konferenzschaltung  der  Öf-
fentlichkeit präsentiert wurde.  Dz

Königsberg-
Kreisel gefordert

Elbing – Eine Gruppe von Bewoh-
nern  des  Königsberger  Gebietes
hat  die  Umbennenung  des  Elbin-
ger  „Kaliningrad-Kreisels“  gefor-
dert. Sie richteten ein entsprechen-
des  Schreiben  an  das  Elbinger
Landratsamt. Das Schreiben hatten
einige  Dutzend  Personen  unter-
schrieben,  die  mit  Rustam  Wassil-
jew  verbunden  sind,  der  in  der
Vergangenheit  in  Königsberg  eini-
ge  Veranstaltungen  mit  der  Forde-
rung  nach  Rückkehr  des  histori-
schen  Namens  „Königsberg“  orga-
nisiert hatte. Der Elbinger Histori-
ker Lech Slodownik charakterisiert
die  Organisatoren  als  junge  Rus-
sen, deren Anschauung mehr pro-
polnisch und proeuropäisch ist als
pro  Putin.  In  ihrem  Schreiben  äu-
ßern sie die Meinung, die Elbinger
hätten es nicht verdient, dass einer
der  wichtigsten  Kreisel  nach  dem
sowjetischen  Verbrecher  Michail
Kalinin benannt ist, dessen Unter-
schrift sich unter dem Befehl, pol-
nische Offiziere zu erschießen, be-
findet.  Sie  hätten  selbst  Kenntnis
von  der  schwarzen  Vergangenheit
des  Bolschewismus  der  Sowjetu-
nion und wollten nicht, dass solche
Namen  weiter  verwendet  werden.
Die  Namensänderung  könnte  im
Rahmen  eines  Gesetzes  erfolgen,
das der polnische Präsident Andr-
zej  Duda  im  Mai  unterzeichnet
hatte.  Demnach  sollen  ab  August
2016 im Staatsgebiet Polens im Zu-
sammenhang  mit  dem  Kommu-
nismus stehende Namen von Stra-
ßen,  Gebäuden  und  öffentlichen
Einrichtungen innerhalb eines Jah-
res umbenannt werden. 
PAZ

Größer, bunter, schöner

Vor 70 Jahren: Nördliches Ostpreußen wird zur »Oblast Kaliningrad« proklamiert – Jubiläumsfeier in Königsberg

Das  alljährliche  Königsberger
Stadtfest  fiel  diesmal  um  einiges
größer aus. Es fiel mit dem 70-Jah-
re-Jubiläum  der  Gründung  der
„Kaliningradskaja  Oblast“  zusam-
men.  Ein  probates  Mittel,  die  Bür-
ger für vier Tage von ihren Alltags-
sorgen abzulenken.

Alljährlich  wird  Anfang  Juli  in
Königsberg  der  Tag  der  Stadt  ge-
feiert.  Diesmal  sollte  er  größer,
bunter  und  schöner  gestaltet  wer-
den.  1946  wurde  die  „Kalinin-
gradskaja  Oblast“  gegründet,  und
Königsberg  erhielt  den  Namen
„Kaliningrad“. Der Kosmonaut und
Flieger  Alexej  Leonow  eröffnete
das Fest mit einer Segelregatta, die
traditionell  auf  dem  Obersee
durchgeführt wurde, und die nach
ihm benannt war: „Pokal des Kos-
monauten Leonow 2016“. 

Im  Laufe  von  vier  Tagen  wettei-
ferten die Sportler auf zwei Gewäs-
sern:  Auf der Ostsee nahe des Pil-
lauer Hafens und auf dem Obersee
in  Königsberg.  Ein  reichhaltiges
musikalisches  Programm  wurde
den  Besuchern  geboten.  Jazzkom-
positionen  waren  an  der  Fontäne
gegenüber  dem  Gebiets-Dramen-
theater zu hören.

Am zweiten Tag der Feier wurde
das  Stadtzentrum  in  eine  große
Fußgängerzone  umgewandelt,  auf
der  zahlreiche  der  farbenfrohen
und attraktiven Ereignisse stattfan-
den. Eine Parade, begleitet von ei-
nem Blasorchester, Theaterspielern
sowie  Vorstellungen  von  Artisten
des Gebiets erstaunte und erfreute
das Publikum von morgens bis spät
abends. Während auf der Hufenal-
lee [Prospekt Mira] der Festumzug
mit  seinen  teils  merkwürdigen
Teilnehmern  die  Besucher  er-
staunte,  konnte  man  in  der  Knip-
rodestraße  [Teatralnaja]  seltene

Sie  waren  jedoch  nicht  aus-
geschildert,  sodass  die  Men-
schen sich auf der Suche da-
nach  am  Zaun  entlang  quet-
schen  mussten.  So  kam  es,
dass  während  des  Konzerts
zehn  Kinder  verlorengingen,
die  die  Polizei  suchen  mus-
ste.

Insgesamt  war  dieses  Fest
das vielfältigste und umfang-
reichste. Da die Menschen in
Feierlaune  waren,  ging  es
nicht ohne Zwischenfälle zu. 
Ein  Mann  fiel  von  der
Hochbrücke,  auf  der  sich  zu
dieser  Zeit  viele  Menschen
befanden,  in  den  Pregel.  In
betrunkenem  Zustand  hatte
er sich über das Geländer ge-
lehnt  und  das  Übergewicht
zog  ihn  nach  unten.  Augen-
zeugen meldeten den Vorfall
der  Polizei,  die  das  Militär-
schiff  „Rimskij  Korsakow“
schickte,  dessen  Mannschaft
den  Betrunkenen  an  Bord
hievte.  Ein  weiterer  Vorfall
ereigntete  sich  am  Schlossteich.
Wasserenthusiasten, die das Feu-
erwerk  im  See  schwimmend  an-
schauen  wollten,  mussten  ent-
fernt werden. 32 Autofahrer wur-
den mit Alkohol oder Drogen am
Steuer erwischt. Die Polizei hatte
an  diesen  Tagen  verstärkte  Ver-
kehrskontrollen durchgeführt. 

In  der  Nachschau  gab  Bürger-
meister  Alexander  Jaroschuk  zu,
dass  die  Fläche  beim  Haus  der
Räte  nicht  alle  Besucher  aufneh-
men  konnte  und  deshalb  die
Feier  auf  alle  umliegenden  Stra-
ßen ausgeweitet wurde.

Es ist geplant, nach der Fußball-
WM 2018 das Stadion auf der La-
stadie  künftig  für  Massenveran-
staltungen zu nutzen.

Jurij Tschernyschew

Farbenprächtig und vielfältig: Der Jubiläumsumzug geht über die Hauptstraßen Königsbergs

Bild:  J.T.

Oldtimer-Modelle  bewundern.
Die  Festbesucher  ließen  sich  das
nicht entgehen und schwelgten in
Erinnerungen. 

Daneben  gab  es  einen  Kunst-
handwerker-  und  Volkskunst-
Markt,  auf  dem  neben  Verkaufs-
ständen ein Konzert mit Folklore-
Ensembles  dargeboten  wurde.
Beim Konzert auf dem Hansaplatz
im Zentrum Königsbergs nahmen
der  aus  Moskau  eingeladene
Volkschor  Pjatnitzkij  der  Staat-
lichen Akademie und das Ensem-
ble  „Tenöre  des  21.  Jahrhunderts“
teil. 

Ein weiterer Festplatz war in der
Nähe  des  Sportkomplexes  „Ju-
nost“  eingerichtet  worden.  Dort
waren  am  Ufer  nahe  der  Lasta-
dienstraße Schiffe sowie verschie-

dene  Geräte  und  Waffen  zu  be-
sichtigen.

Das  Orchester  sowie  Gesangs-
und  Tanzensemble  der  Baltischen
Flotte  und  ihre  Jugend-Band  zeig-

Großes Aufgebot an
bekannten Stars

ten ihr Können. Nebenbei wurden
die Gäste mit Kascha (Buchweizen-
grütze)  verköstigt,  der  in  der  Ar-
meefeldküche  zubereitet  worden
war.

Im  Rahmen  der  Feierlichkeiten
gab  es  auch  zwei  große  Musik-
abende.  An  der  Aktion  „Musiker
Kaliningrads zum Jubiläum der Re-
gion“  nahm  auch  das  Symphonie-

Orchester der Region teil. Und auf
dem  Platz  beim  Haus  der  Räte
fand  das  Gala-Konzert  „Dein  ist
das Bernsteinland“ statt, auf dem
die Führung des Gebiets und der
Stadt  den  Königsbergern  zum
Feiertag  gratulierte  und  Musik-
gruppen der Region wie bekannte
russische  Popstars  auftraten.  In
diesem  Zusammenhang  ist  eine
Neuerung  beachtenswert,  die  es
erstmals  in  diesem  Jahr  gab:  Der
Konzertplatz beim Haus der Räte
war  nur  von  einer  Seite  aus  zu-
gänglich, an der fünf Metalldetek-
toren aufgestellt waren. Die Besu-
cher  mussten  sich  durch  dieses
Nadelöhr zwängen. Zu ihrer Ver-
ärgerung  führte  auch  das  Fehlen
von Toiletten. Diese waren außer-
halb  der  Absperrung  aufgestellt.

Lapidarium in Allenstein

Opfer der Flammen

Freiwillige Helfer der Stiftung »Borussia« bergen jüdische Grabsteine

Innenraum der Kirche in Eckersdorf zertört

E hrenamtliche Helfer der Kul-

turgemeinschaft  „Borussia“
begutachteten Grabsteine auf
dem alten jüdischen Friedhof in Al-
lenstein.  Nach  der  Schließung  des
Friedhofs  vor  50  Jahren  hatten  die
Steine  als  Baumaterial  zur  Befesti-
gung der Böschung im Park bei der
Allensteiner Burg gedient.

Laut Ewa Romanowska von „Bo-
russia“ hatten die Helfer die Aufga-
be,  die  Fragmente  der  Grabsteine
mit  Inschriften  von  anderen  Ele-
menten  zu  trennen.  Während  des
der Entfernung der Grabsteine aus
der  Böschung  sind  diese  jedoch
stark  beschädigt  worden,  sodass
nur kleine Fragmente erhalten blie-
ben. Zum Teil waren sie erodiert, da
sie aus Sandstein bestehen, der für
die Verwitterung anfällig ist. Spen-
der  hatten  die  Arbeit  der  Vereini-
gung möglich gemacht. 

Das Zählen der Grabsteine sowie
die  Entzifferung  der  Inschriften
durch    Spezialisten  sind  nötig,  um
ein  Lapidarium  (Sammlung  von
Steinwerken)  auf  dem  ehemaligen
jüdischen  Friedhof  in  Allenstein
vorzubereiten.  Man  kann  Beerdi-
gungsdaten ablesen, da sie in arabi-
schen Ziffern geschrieben wurden. 

Nach  Ansicht  des  Historikers
Wiktor Knercer von „Borussia“ exi-
stierte ein jüdischer Friedhof in Al-
lenstein von 1818 bis Ende der 60er
Jahre des 20. Jahrhunderts. Zu Be-
ginn der 70er Jahre  wurde er liqui-
diert und die jüdischen Grabsteine
dienten  wie  die  Grabsteine    der
zerstörten  evangelischen  oder  rö-
misch-katholischen  Friedhöfe  als
Baumaterial. 

Letztes Zeugnis von
Erich Mendelsohn

Der  Historiker  Andrzej  Wakar
schrieb in der Monographie „Allen-
stein – Geschichte der Stadt“, dass
der  Zustrom  der  jüdischen  Bevöl-
kerung  nach  Allenstein  in  der  Ära
der napoleonischen Kriege begann.
1820 lebten 56 Juden in der Stadt.
Im Jahr 1895 machten sie mit  588
Personen  um  2,7  Prozent  der  Be-
völkerung  der  Stadt  aus.  Seit  1814
hatten sie ihr Gebetshaus in Allen-
stein, 20 Jahre später bauten sie ei-
ne  Synagoge  und  ein  Altersheim.
Die  Friedhofskapelle  wurde  1913
nach  Plänen  Erich  Mendelsohns

errichtet.  Der  gebürtige  Allenstei-
ner    zählte  später  zu  den  größten
Architekten des 20. Jahrhunderts. 
Die  Inventur  der  Grabsteine  des
alten jüdischen Friedhofs ist nur ei-
ne von vielen Aktivitäten von „Bo-
russia“.  Die  Stiftung  ist  im  Nordo-
sten der Republik Polen sehr aktiv.
Sie  erforscht  und  vermittelt  die
Kultur des südlichen Osstpreußens.
Seit April 2005 führt „Borussia“ das
Ju-
Pilotprojekt  „Internationale 
gendbauhütte in Ermland und Ma-
suren“  durch,  das  jungen  Men-
schen  aus  Deutschland,  Polen  und
Russland  unter  fachlicher  und  pä-
dagogischer  Betreuung  die  Arbeit
in unterschiedlichen Einrichtungen
der  Denkmalpflege  und  Kulturver-
mittlung ermöglicht. 2013 wurde in
Allenstein  ein  offenes  Kulturzen-
trum  eingerichtet.  Das  Gebäude
wurde 1913 nach Plänen von Erich
Mendelsohn  errichtet.  Es  ist  das
einzige Werk in seiner Heimatstadt
und ist das letzte verbliebene Zeug-
nis jüdischen Lebens in Allenstein.
„Borussia“  will  den  Ort  zu  einem
Zentrum  der  Begegnung,  Erinne-
rung  und  Auseinandersetzung  mit
aktuellen  regionalen  Themen  aus-
bauen. 
Leszek Chaburski

B ereits  am  3.  Juni  vernichtete

in 
ein  Feuer  die  Kirche 
Eckersdorf,  Kreis  Osterode.  Die
Feuerwehr  kämpfte  über  drei
Stunden lang, um das Gebäude zu
retten.  Es  ist  gelungen,  das  Dach
zu bewahren, aber der Innerraum
wurde  durch  die  Flammen  kom-
plett vernichtet. 

Die Kirche ist ein Denkmal und
wurde  im  Jahre  1796  erbaut.
des
Während 
Brandes  wurden
viele  wertvolle
Gegenstände ver-
nichtet. Der Holz-
altar  von  1873
samt dem Gemälde vom Heiligen
Antonius, das Tondo, ein kreisför-
miges  Gemälde,  das  die  Dreifal-
tigkeit darstellte sowie die Orgeln
wurden zerstört. Das Innere muss
jetzt  komplett  wiederaufgebaut
werden.

Die  Kirche  gilt  als  Kulturerbe,
als  Element  der  historischen
Landschaft  sowie  als  ein  Teil  der
ostpreußischen  Geschichte.  Es
war eine evangelische Kirche, die
nach  dem  Krieg  den  Katholiken
als Gotteshaus diente. Die Innen-
ausstattung  blieb  fast  unverän-

dert, nur die Kanzel wurde durch
einen Altar ersetzt. Somit war die
Kirche  ein  Zeitzeuge.  Die  Ein-
wohner  und  Touristen  konnten
dort  die  Vergangenheit  spüren.
Die  Gemeinde  steht  jetzt  vor  der
großen Herausforderung, die Kir-
che  wieder  in  Ordnung  zu  brin-
gen.  Daher  bitten  die  Gemeinde-
mitglieder mit dem Pfarrer um je-
de  mögliche  Unterstützung.  Nä-
here  Informatio-
nen 
sind  der
Internetseite  der
G e m e i n d e
w w w. p a r a f i a -
zu
florczaki.pl 
entnehmen.  Edyta Gładkowska 

Wiederaufbau fordert
Gemeinde heraus

14 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

haben  wir  in  der  letzten  Folge
über  unsere  in  Estland  lebende
Freundin  Anne  Rekkaro berichtet
– vielmehr ließen wir sie über ih-
re  in  Königsberg  und  Rauschen
gepflanzten Gedenkbäume an ihre
verstorbenen  Angehörigen  erzäh-
len –, so führt auch die erste Frage
unserer heutigen Kolumne in das
Baltikum,  diesmal  nach  Lettland.
Von  dort  meldet  sich  Herr  Dieter
Kroll, der seit einiger Zeit ein auf-
merksamer  PAZ-Leser  ist  und
deshalb  die  Zeitung  nicht  mehr
missen möchte. Und so nimmt er
auch  gerne  das  Angebot  unserer
Ostpreußischen Familie an, Wün-
sche  und  Fragen  an  unsere  Lese-
rinnen  und  Leser  weiter  zu  rei-
chen, wenn sie nicht von unserer
Redaktion erfüllt werden können.
Das ist bei seinem Fragenkomplex
der  Fall,  der  sich  auf  die  Heimat
seiner Vorfahren bezieht, und die
liegt – von Lettland aus gesehen –
sehr viel südlicher an der Ostsee-
küste, im Danziger Werder, in der
Tucheler  Heide  und  in  Hinter-
pommern. Es handelt sich um sei-
ne mütterliche Linie, die aus Voss-
hütte,  aus  der  Gegend  um  Konitz
und  aus  der  Tucheler  Heide
stammt.  Herr  Kroll  bezeichnet
Schwazdamerkow  im  Kreis  Stolp
als  seinen  Heimatort.  Der  Famili-
enname  Vanselow  –  wahrschein-
lich  früher  Vandeloo  –  weist  auf
holländischen  Ursprung  hin.  Die-
se  Herkunft  wird  bestätigt  durch
die  Überlieferung,  dass  die  Vor-
fahren mit dem Deichbau beschäf-
tigt waren. Auch andere Familien-
namen aus seinem Heimatort, wie
Vangerow oder Bandemer, deuten
auf  eine  flämisch-holländische
Herkunft hin. Es gab dort viele Fa-
miliennamen mit der Endung „ke“
wie  Manke,  Glienke,  Witzke,
Schielke, aber auch sehr eigenarti-
ge wie Dubbersalzke. Diese Fami-
lien  lebten  nahe  bei  Danzig  und
führten auch überlieferte Traditio-
nen  wie  das  „Torfstechen“  im
Herbst fort. Das sind so einige An-
satzpunkte, die etwas über die An-
siedlung  der  niederländischen
Deichbauer  besagen,  über  deren
Geschichte  Herr  Kroll  mehr  wis-
sen will, um sie in die eigene Fa-
miliengeschichte  einbringen  zu
können. Es geht also nicht nur da-
rum,  Namensträger  aus  den  ge-
nannten Familien oder sogar Ver-
wandte  zu  finden,  sondern  Wis-
senswertes  über  deren  Traditio-
nen,  die  sich  bis  zur  Vertreibung
erhalten  hatten.  Und  da  glaube

ich,  dass  unser  Leser  in  Lettland
auf  Zuschriften  hoffen  darf.  (Die-
ter  Kroll  „Rezes“,  LV-3146  Leste-
ne/Lettland, 
Telefon
00371/26639878.)

„… denn wer nicht will deichen,
der soll weichen“ – diese Zeile aus
dem  „Kulmer  Lied“  von  Agnes
Miegel fällt mir da ein –, und so-
mit  habe  ich  einen  guten  Über-
gang zu unserem nächsten Leser-
brief,  geschrieben  von  Rosemarie
Kulikowski,  der  eine  Ergänzung
zu ihrem Schreiben ist, das wir in
Folge 27  veröffentlichten.  In  der
ersten Zuschrift bietet die um die
Erhaltung unseres Kulturgutes be-
mühte  Ostpreußin  aus  Hemmin-
gen 
ihr  gesammeltes  Liedgut
interessierten  Singkreisen  und
Chören  an  –  in  dem  nun  folgen-
den  Schreiben  geht  sie  allerdings
nur  kurz  darauf  ein,  denn  sie
kommt  vor  allem  auf  den  Verfall

Fenstern,  verdutzt  oder  auch
interessiert.  Es  wurden  Anspra-
chen von Heinz Albat und – Rus-
sen  gehalten!  Ein  Fernsehteam
filmte diese Feierstunde. Das Haus
machte auch damals keinen guten
Eindruck,  der  Eingang  wurde  als
Wohnraum  genutzt.  Der  für  die
neuen  Bewohner  bestimmte  Ein-
gang  war  auf  der  hinteren  Seite.
Zwei  Tage  später  berichtete  mir
Herr  Albat,  dass  die  Gedenktafel
bereits  am  nächsten  Tag  ver-
schwunden  war.  Schließlich  wur-
de die Bronzetafel bei einem Alt-
metallhändler  gefunden  und  in
das  Rathaus  gebracht,  dort  sollte
sie  einen  sicheren  Platz  erhalten.
Am  Haus  Hornstraße  Nr. 9  sollte
eine  einfache  Tafel  angebracht
werden.  Ob  und  wie  das  je  ge-
schehen ist, kann ich nicht sagen.
Heinz  Albat  ist  inzwischen  leider
verstorben.“

Im Danziger Werder sind dem Blick keine Grenzen gesetzt Bild: privat

des  Agnes-Miegel-Wohnhauses  in
Königsberg zu sprechen, der viele
Leserinnen  und  Leser  betroffen
macht. Roswitha Kulikowski kann
da  mit  einer  Erinnerung  aufwar-
ten, die für die Geschichte der an
dem Haus angebrachten und nun
verschwundenen  Agnes-Miegel-
Plakette von Bedeutung ist. Sie be-
trifft die feierliche Anbringung der
ersten Tafel im Jahre 2004, an der
Frau Kulikowski und ihre Schwes-
ter teilnahmen:

„Leiter  dieser  Reise  der  Agnes-
Miegel-Gesellschaft  war  damals
ihr  Schatzmeister  Heinz  Albat.
Wir  hatten  eine  wunderbare
Schiffsfahrt  bis  Memel,  waren  in
Nidden  und  fuhren  für  drei  Tage
nach Kaliningrad. In der Hornstra-
ße hatten wir vor dem Haus Nr. 9
eine  Feierstunde:  Es  wurde  eine
Gedenktafel  für  Agnes  Miegel  an
dem  Haus  angebracht.  Einige  der
jetzigen Bewohner sahen aus den

Also war es damals ein Bronze-
Klau gewesen und keine politisch-
ideologisch  gefärbte  Entfernung,
wie sie wohl jetzt erfolgte. 

Aber  nun  zu  dem  eigentlichen
Wunsch von Frau Kulikowski, der
sie zu diesem erneuten Schreiben
veranlasste:  Es  geht  um  das  er-
wähnte Liedgut. Da hatte sich bei
ihr telefonisch ein Interessent ge-
meldet,  aber  es  gab  Verständi-
gungsschwierigkeiten.  Schon  der
Name  des  Anrufers  -  Oswald
Massner? – ist, wie man sieht, mit
einem Fragezeichen versehen. Der
angegebene 
Telefonanschluss
stimmt  nicht,  und  auch  der  ge-
nannte Wohnort – Braßel? – ist im
PLZ-Verzeichnis  nicht  verzeich-
net.  Also  bittet  Frau  Kulikowski
den Anrufer, sich noch einmal bei
ihr  zu  melden.  (Roswitha  Kuli-
kowski,  Arnumer  Straße 28  in
30966 Hemmingen,  O.T.  Harken-
bleck, Telefon 05101/2530.)

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Seit vielen Jahren versucht Herr
Horst  Barheier etwas  Näheres
über  seine  Großmutter  zu  erfah-
ren – bisher vergeblich, aber viel-
leicht  können  da  unsere  aus  Ma-
suren  stammenden  Leser  helfen,
denn in deren Leben, und vermut-
lich auch im Sterben, spielte Lyck
[Ełk]  eine  entscheidende  Rolle.
Allerdings führen die Namen und
Daten,  die  uns  Herr  Barheier
übermittelt, in die Zeit um den Er-
sten  Weltkrieg  zurück.  Danach
hatte die Familie Strachowitz, aus
der seine Mutter Martha stammte,
kaum  noch  Verbindung  zu  der
masurischen  Stadt.  Kurz  vor
Kriegsausbruch  wohnten  seine
Großeltern  Gustav Strachowitz
und  Auguste geborene  Michalzik
in  der  Hauptstraße  139,  dann  in
der  Kaiser-Wilhelm-Straße  [Wojs-
ka Polskiego]. Da Herrn Barheiers
Mutter Martha 1909 in Skomatzko
[Skomack  Wielki],  Kreis  Lyck  ge-
boren  wurde,  müsste  die  Familie
zu  jener  Zeit  in  diesem  Dorf  an
der  Nordostspitze  des  Arys-Sees
gelebt  haben.  Es  ist  zu  vermuten,
dass ein Großelternteil aus diesem
Ort  stammt.  Als  1914  der  Erste
Weltkrieg ausbrach, floh die hoch-
schwangere Auguste vor den Rus-
sen bis nach Brandenburg, wo sie
in Jüterbog ihren Sohn gebar, der
den  Namen  des  Vaters  erhielt:
Gustav. An den Spätfolgen der am
15. September  1914  erfolgten  Ge-
burt soll die junge Mutter verstor-
ben  sein.  Wie  Herr  Barheier  fest-
stellte,  ist  Auguste  Strachowitz
nicht  in  Jüterbog  gestorben.  Des-
halb nimmt er an, dass die Mutter
mit Tochter Martha und dem Neu-
geborenen  nach  Lyck  zurückge-
kehrt  ist  und  dort  verstarb.  Hier
setzt  nun  die  gezielte  Suche  von
Horst  Barheier  ein,  dem  die  Le-
bensgeschichte dieser so jung ver-
storbenen  Großmutter  sehr  am
Herzen liegt. Er möchte gerne wis-
sen, wo und wann sie als Auguste
Michalzik  –  vermutlich  in  den
Jahren  1880  bis  1890  –  geboren
wurde,  und  aus  welcher  Familie
sie stammte. Herr Barheier ist bei
seiner  Suche  im  Kreis  Lyck  auf
den  Namen  Michalzik  gestoßen:
Er fand in Kechlersdorf [Zocie] ei-
nen Bauern Gustav Michalzik, *et-
wa 1886, in dem er einen Bruder
seiner Großmutter vermutet. Auch
wenn die Verwandtschaft weitläu-
figer  sein  sollte,  ist  es  vielleicht
möglich,  dass  sich  Nachkommen
dieser  Familie  melden.  Für  ihn
wäre  das  schon  ein  Mosaikstein-
chen  in  seinem  so  lückenhaften
Großmutterporträt.  Die  Familie
war  evangelisch.  Sollte  Auguste
nach der wahrscheinlich 1915 er-
folgten  Rückkehr  in  Lyck  verstor-
ben sein, müsste sie auf den dorti-

gen Friedhof ihre letzte Ruhestätte
gefunden haben. Die Familie Stra-
chowitz blieb nicht in der ostpreu-
ßischen  Heimat,  seit  1923  lebte
Tochter Martha in Herne, ihr Vater
hatte bereits 1918 erneut geheira-
tet.  Herr  Barheier  schreibt,  dass
seine Mutter nur noch selten nach
Lyck kam, also muss doch noch ei-
ne  gewisse  Verbindung  zu  ihrem
Geburtsland bestanden haben.

Vielleicht bringen ihn da einige
Hinweise auf die genannten Fami-
liennamen  weiter.  Das  frühere
Skomatzko wurde 1938 in Dippel-
see  umgetauft.  Aus  diesen  Anga-
ben von Herrn Barheier ist zu er-
sehen,  dass  er  schon  dort  ge-
forscht  hat  –  leider  vergeblich.
Hoffen wir für ihn und mit ihm auf
Zuschriften  aus  unserem  Famili-
enkreis.  (Horst  Barheier,  Flott-

satz für mich hätten, dass ich wei-
ter forschen kann, wäre ich glück-
lich. Es ist ein ungeklärtes Schick-
sal in unserer Familie wie bei vie-
len anderen auch. Aber ich möch-
te die Suche nicht aufgeben.“ Und
so  wollen  wir  sie  gerne  in  ihren
Bemühungen  unterstützen,  damit
es  vielleicht  mehr  als  zu  einem
„winzigen Ansatz“ kommt. Es han-
delt  sich  bei  dem  Gesuchten  um
den Bruder ihrer Mutter, Gerhard
Bormann, *25. Oktober 1926, der
nach  offiziellen  Angaben  als  ver-
schollen  gilt.  Der  letzte  Brief  des
Gefreiten,  der  in  Gotenhafen  bei
der  Marinestabsabteilung  statio-
niert  war,  stammt  vom  15. Januar
1945. Der 19-Jährige schreibt dar-
in, dass er sich bei den Panzergre-
nadieren  gemeldet  habe,  aber
noch  immer  auf  eine  Bestätigung

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

mannstraße 40  in  44625 Herne,
Telefon 02323/40390.)

In vielen Familienchroniken von
Vertriebenen  gibt  es  Leerseiten,
die eigentlich für die Lebensläufe
namentlich  bekannter  Mitglieder
gedacht  sind,  die  aber  unausge-
füllt bleiben, weil deren Schicksal
unbekannt  ist  –  bis  heute.  Aber
noch  immer  hoffen  Angehörige,
dass sich doch noch eine Klärung
findet,  trotz  der  vielen  Jahre,  die
seit  Kriegsende  vergangen  sind.
So  auch  Frau  Carola  Heinze aus
Forst, die bisher nichts unversucht
ließ, etwas über das Schicksal ih-
res  Onkels  Gerhard  Bormann  zu
erfahren.  „Nachdem  ich  bei  allen
offiziellen  Stellen  nachgefragt  ha-
be  und  zu  keinem  Ergebnis  ge-
kommen  bin,  wende  ich  mich  an
Sie“, schreibt Frau Heinze. „Wenn
Sie  auch  nur  einen  winzigen  An-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

warte.  Von  da  an  kam  kein  Le-
benszeichen  mehr,  Gerhard  Bor-
mann  war  und  blieb  verschollen.
Da der Gefreite wohl bei der Ma-
rinestabsabteilung verblieb, möch-
te  seine  Nichte  wissen,  wo  und
wie diese in den letzten Kriegsmo-
naten eingesetzt wurde. Vielleicht
gibt es noch Zeitzeugen, die darü-
ber berichten können, oder Ange-
hörige  ehemaliger  Kameraden,
von  denen  Frau  Heinze  Hinweise
erhalten  könnte.  (Carola  Heinze,
Blumenstraße 33  in  03149 Forst,
E-Mail: ov-forst@thw.de)

Eure

Ruth Geede

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

Auf Kosten der Deutschen

Eingemeindungen zu Oppeln erinnern an ein nationales Puzzlespiel

N ahezu  im  Handstreich  hat

die  polnische  Regierung
die  Eingemeindung  ver-
schiedener mehrheitlich von Deut-
schen bewohnter Dörfer und stadt-
randnaher  Gemarkungen  zu  Op-
peln,  der  historischen  Hauptstadt
Oberschlesiens,  beschlossen.  Die
Entscheidung  erfolgte  am  19. Juli,
just  am  Abend  vor  dem  Tag,  an
dem  eine  Gemeinsame  Kommis-
sion  von  Regierung  und  betroffe-
nen  Orten  im  Warschauer  Innen-
ministerium  ihre  Standpunkte  er-
örtern sollte. Warschau machte da-
mit  erneut  deutlich,  wie  derzeit
Trümpfe  ausgespielt  werden.  Für
deutsche  Ohren  ist  ohnehin  er-
staunlich,  dass  eine  solche  Ent-
scheidung ohne Gesetz auskommt
und  von  der  Exekutive  getroffen
wird. Brüssel lässt grüßen.

Das  Thema  der  Eingemeindung
wurde  bereits  seit  dem  vergange-
nen  Jahr  diskutiert  (die  PAZ be-
richtete), nachdem der neue Stadt-

präsident,  Arkadiusz  Wisniewski,
dieses  als  sein  eigenes  Projekt  in
die  Öffentlichkeit  gebracht  hatte.
Wisniewski begründete sein Anlie-
gen damit, dass die Stadt im Wett-
bewerb mit ähnlich großen Städten
Schlesiens  konkurrenzfähig  sein
müsse.  Besonders  hatte  der  heute
37-Jährige ein Auge auf das Kraft-
werk  in  der  Gemeinde  Groß  Dö-
bern  geworfen,  die  nun  in  ihrem
Gebietsstand  tatsächlich  deutlich
beschnitten  wird.  Angesichts  des
Hau-Ruck-Verfahrens kommentier-
te  Groß  Döberns  Bürgermeister
aus  der  deutschen  Volksgruppe,
Henryk Wróbel, den grotesken Tag
in Warschau als „schwarzen Tag für
die  Kommunalpolitik“.  Überdies
hatten  sich  letztlich  auch  90 Pro-
zent  der  Bürger  im  einzugemein-
denden  Gebiet  gegen  den  An-
schluss ausgesprochen.

Vom  ersten  Tag  der  Debatte  an
wurde diese national instrumenta-
lisiert.  Die  Stadt  ist  für  das  mehr-

heitlich deutsche Umland auch die
Hochburg  des  Polentums  –  man
bleibt  gerne  auf  dem  Dorf  unter
sich.  Gleichwohl  frisst  sich  die
Woi wodschaftshauptstadt  immer
weiter  in  das  Umland  hinein,  wo-
mit  der  überwiegend  deutsche
Charakter  durch  Zuzüge  aus  der
Stadt  weiter  aufweicht.  Die  Deut-
sche Minderheit erkannte folglich:
Mit einem Kampf gegen die Einge-
meindung  lässt  sich  endlich  eine
emotionale Mobilisierung generie-
ren.  Auch  unter  Bodenständigen,
die  sich,  sprachlich  entwurzelt,
nicht wirklich als Deutsche fühlen.
Die  deutsche  Bürgermeisterin
von Proskau, das nur das Dörfchen
Wienau an Oppeln abtreten muss,
fürchtet  für  ihre  prosperierende
Gemeinde  noch  keine  finanzielle
Existenzgefährdung,  doch 
sie
meint:  „Der  Appetit  Oppelns  ist
groß,  da  könnten  weitere  Begehr-
lichkeiten folgen.“ Diesmal geht es
um  5500  Hektar  und  9500  Men-

schen  in  den  umzugliedernden
Orten.  Hohe  Vertreter  der  Deut-
schen  Minderheit  sprechen  sich
für  rechtliche  Maßnahmen  aus,
womit wohl eine gerichtliche Prü-
fung  gemeint  ist.  Argumentiert
wird dabei mit der Minderheiten-
rahmenkonvention  des  Europara-
tes, in der es heißt, dass Maßnah-
men, die Bevölkerungsverhältnisse
in  den  betreffenden  Gebieten  ver-
ändern,  unzulässig  seien  –  hierzu
zählt  nach  einhelliger  Rechtsauf-
fassung  auch  die  Änderung  der
Verwaltungsgrenzen.  Doch  wie
umfassend dies sein muss, darüber
streiten sich die Gelehrten.

Das  Argument  hatte  schon  ein-
mal  1998/99  gestochen,  als  die
Woiwodschaft  Oppeln  die  landes-
weite  Verwaltungsreform  als  nun-
mehr kleinste Woiwodschaft über-
lebte.  Der  Unterschied:  Damals
sprang die gesamte regionale Elite
aus Wahlaktion Solidarno(cid:0) (cid:0)  (Akc-
ja  Wyborcza  Solidarno,  AWS),

Bündnis  der  Demokratischen  Lin-
ken  (Sojusz  Lewicy  Demokratycz-
nej,  SLD)  und  Freiheitsunion  auf
den  von  den  Deutschen  in  Fahrt
gebrachten  Zug  auf.  Eine  91 Kilo-
meter  lange  Menschenkette  ver-
einte wohl erstmals nach der soge-
nannten Wende Deutsche und Po-
len, ein Mythos aus der Frühphase
der anerkannten Deutschen. Heute
erkennen  immer  mehr  Menschen
der  Region,  dass  der  Massenpro-
test in erster Linie denen nützt, die
um ihre Ämter kämpften.

Die  Deutsche  Minderheit  hat
der  Erhalt  der  Woiwodschaft  bis
heute  entzweit  in  eine  politische,
weil  starke,  Deutsche  Minderheit
in  der  Woiwodschaft  Oppeln  mit
der  gleichnamigen  Hauptstadt
und eine aufgrund ihrer Margina-
lität  nur  kulturell  agierende  oder
politisch mit der Autonomiebewe-
gung liebäugelnde Deutsche Min-
derheit  in  der  sich  im  Osten  an-
schließenden  Nachbarwoiwod-

schaft mit dem Namen „Schlesien“
und  der  Hauptstadt  Kattowitz.
Beide  Verbände  agieren  aneinan-
der vorbei, und in Oppeln hat sich
fatalerweise ein ahistorisches Wir-
Gefühl  als  „Oppelner  Schlesier“
entwickelt.  Das  Wort  „Oberschle-
sien“  stirbt  gerade  unter  denen
aus, die es als ihr Erbe einbringen
müssten.

Das politische Aufreiben in der
Eingemeindungsdebatte  hat  eine
interessante Annahme erneut be-
stätigt.  Die  Empörung  setzt  eben
dann ein, wenn die ganz kleine ei-
gene  Welt  in  Gefahr  gerät.  Diese
kleine  Welt  war  für  die  Ostdeut-
schen  nach  dem  Krieg  eine  ver-
ständliche Nische, die sich tief in
der Psyche als Verhaltensstrategie
festgesetzt hat. Auf eine produkti-
ve  gemeinsame  Strategie,  die  Ar-
gumente  der  Verwaltungsreform-
befürworter aufgreift, wartet man
hingegen bislang vergeblich.

Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 30 – 29. Juli 2016 15

ZUM 100. GEBURTSTAG

Lewohn,  Heinz,  aus  Dippelsee,

Well, Charlotte, geb. Keipke, aus
Rogonnen, Kreis Treuburg, am
30. Juli

ZUM 99. GEBURTSTAG

Küßner,  Edith,  geb.  Sadlowski,
aus Kalthagen, Kreis Lyck, am
1. August

Oltmann,  Christel,  geb.  Runz,
aus Sonnenmoor, Kreis Eben-
rode, am 30. Juli

ZUM 98. GEBURTSTAG

Kreis Lyck, am 1. August

Reimers,  Herta,  geb.  Kröhnert,
aus  Argendorf,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. August

Schmitter,  Selma,  geb.  Sucht,
aus Stucken, Kreis Elchniede-
rung, am 1. August

Schwentzek,  Ernst,  aus  Rosen-
heide,  Kreis  Lyck,  am  3.  Au-
gust

Seher, Lieselotte, geb.  Jonigkeit,
aus  Bredauen,  Kreis  Ebenro-
de, am 2. August

Stahnke,  Irmgard,  geb.  Red-
wanz, aus Lyck, Bismarckstra-
ße 37, am 30. Juli

Ammon,  Hans,  aus  Wenzken,
Kreis Angerburg, am 4. August

ZUM 93. GEBURTSTAG

Faak,  Edith,  aus  Herdenau,
am 

Kreis  Elchniederung, 
1. August

Jerowski,  Ursula,  geb.  Kewitz,
aus  Rhein,  Kreis  Lötzen,  und
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
31. Juli

Kneisel,  Eva,  geb.  Czychi,  aus
Neumalken,  Kreis  Lyck,  am
30. Juli

Pech,  Charlotte,  geb.  Kuhn,  aus
Tapiau,  Kreis  Wehlau,  am 
4. August

Schröder,  Margarete, 

geb.
Hamm,  aus  Leißienen,  Kreis
Wehlau, am 29. Juli

Siepe,  Herta,  geb.  Haffke,  aus

Wehlau, am 4. August

Tresp,  Rosemarie,  aus  Glinken,

Kreis Lyck, am 30. Juli

ZUM 92. GEBURTSTAG

Eczko,  Elfriede,  aus  Berglin-
gen/Angerapp, Kreis Lyck, am
29. Juli

Heyduck,  Karl,  aus  Treudorf,
Kreis Ortelsburg, am 30. Juli
Kremer,  Ewald,  aus  Finken-
schlucht,  Kreis  Ebenrode,  am
3. August

ZUM 97. GEBURTSTAG

Curioni,  Edith,  geb.  Worat,  aus
Schwentainen,  Kreis  Treu-
burg, am 4. August

Ruhe,  Alfred,  aus  Woinassen,
Kreis Treuburg, am 31. Juli

ZUM 96. GEBURTSTAG

Perlbach, Lieselotte, geb. Raase,
aus  Groß  Schiemanen,  Kreis
Ortelsburg, am 30. Juli

Steidle,  Lotte-Sophie,  geb.  Lyß,
aus  Schönhorst,  Kreis  Lyck,
am 3. August

ZUM 95. GEBURTSTAG

Berkowitz, Elly, geb. Matern, aus
Nickelsdorf, Kreis Wehlau, am
31. Juli

Gothmann,  Klaus,  aus  Geor-
genswalde, Kreis Samland, am
31. Juli

Haut, Ulrich, aus Pommern, am

29. Juli

Kurschat,  Herta,  geb.  Augustin,
aus  Ossafelde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 31. Juli

Nass, Käte, geb. Balzer, aus Kili-
anen,  Kreis  Treuburg,  am 
29. Juli

Röbig,  Erna,  geb.  Kattenberg,
aus Deschen, Kreis Elchniede-
rung, am 2. August

Ruddigkeit,  Frieda,  geb.  Brzos-
ka,  aus  Reuß,  Kreis  Treuburg,
am 2. August

ZUM 94. GEBURTSTAG

Feuerer,  Gerda,  geb.  Rinas,  aus

ZUM 91. GEBURTSTAG

Treuburg, am 30. Juli

Krüger,  Irmgard,  geb.  Kerbein,
aus  Falkenort,  Kreis  Tilsit-
Ragnit, am 2. August

Greiner,  Lore,  geb.  Preuß,  aus
Lyck,  Soldauer  Weg  5,  am 
2. August

Alle auf den Seiten »Glückwünsche« und »Heimatarbeit« abgedruckten 
Berichte und Terminankündigungen werden auch ins Internet gestellt. 
Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

TERMINE DER LO

2016
2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Grzywatz,  Irmgard,  geb.  Buyny,
aus  Königsruh,  Kreis  Treu-
burg, am 31. Juli

Neumann,  Carl  Franz,  aus  Pre-
gelswalde,  Kreis  Wehlau,  am
3. August

Oelsner,  Grete,  geb.  Petereit,
aus  Kobilinnen,  Kreis  Lyck,
am 29. Juli

Pladies,  Gerda,  aus  Gutsfelde,
am 

Kreis  Elchniederung, 
3. August

Schröter,  Margarete,  geb.  Lot-
termoser,  aus  Eydtkau,  Kreis
Ebenrode, am 29. Juli

Witzke, Hermann, aus Scharfen-
eck,  Kreis  Ebenrode,  am 
30. Juli

Zekau,  Günter,  aus  Grammen,
Kreis Ortelsburg, am 30. Juli

ZUM 90. GEBURTSTAG

Beindorf,  Herta,  geb.  Jotzo,  aus
Funken,  Kreis  Lötzen,  am 
2. August

Hawryliw,  Marianne,  geb.  Ki-
schlat,  aus  Treuburg,  am
31. Juli

Hoffmann, Dora, geb. Artschwa-
ger, aus Balten, Kreis Elchnie-
derung, am 1. August

Jagemast, Ilse, geb.  Böhnke, aus
Neukuhren,  Kreis  Samland,
am 29. Juli

Michel, Elfriede, geb. Klahr, aus
Nußberg,  Kreis  Lyck,  am 
3. August

Nowak,  Hans-Georg,  aus  Grün-
landen,  Kreis  Ortelsburg,  am
2. August

Prusack, Edith, geb. Gedack, aus

Wehlau, am 30. Juli

Schäfer,  Elly,  geb.  Tallarek,  aus
Grünfließ,  Kreis  Neidenburg,
am 1. August

Scheffler, Dorothea, aus Goldbach,

Kreis Wehlau, am 4. August

Steenken,  Erna,  geb.  Oneßeit,
aus  Pregelswalde,  Kreis  Weh-
lau, am 3. August

Boock,  Gerda,  geb.  Auckthun,
aus  Kuglacken,  Kreis  Wehlau,
am 3. August

Brosziewski, Heinz, aus Lübeck-
felde, Kreis Lyck, am 31. Juli
Bylitza,  Georg,  aus  Tannau,
Kreis Treuburg, am 29. Juli
Conrad,  Horst,  aus  Groß  Enge-
lau,  Kreis  Wehlau,  am  4.  Au-
gust

Filax,  Horst,  aus  Sanditten,

Kreis Wehlau, am 29. Juli

Fromm,  Ruth,  geb.  Joh,  aus  Til-
sit,  Kreis  Tilsit-Ragnit,  am 
1. August

Gelberg,  Magdalene,  geb.  Wil-
lutzki,  verw.  Rondeck,  aus
Plötzendorf,  Kreis  Lyck,  am
29. Juli

Gennert,  Irmgard,  geb.  Gollub,
aus  Statzen,  Kreis  Treuburg,
am 2. August

Herpell,  Erdmut,  aus  Lyck,  Me-

meler Weg 10, am 29. Juli

Karrasch,  Erika,  geb.  Maletzki,
aus  Erben,  Kreis  Ortelsburg,
am 4. August

Koloska,  Elfriede,  geb.  West-
phal,  aus  Ebenfelde,  Kreis
Lyck, am 4. August

Larsson,  Waltraut,  geb.  Lagies,
aus  Klein  Friedrichsgraben,
am 
Kreis  Elchniederung, 
29. Juli

Machander,  Ilona,  geb.  Dobrin-
ki,  aus  Gut  Klein  Rauschken,
Kreis Ortelsburg, am 3. August
Napiwotzki,  Reinhold,  aus  Rog-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am 
1. August

Pauloweit,  Harry,  aus  Wehlau,

am 2. August

Prill, Hansjürgen, aus Kniprode,
Kreis Neidenburg, am 29. Juli
Przysucha,  Helga,  geb.  Kirstein,
aus  Markau,  Kreis  Treuburg,
am 30. Juli

Schauer,  Helga,  geb.  Tiede,  aus
Schneckenmoor  im  Gutsbe-
zirk  Schnecken  Forst,  Kreis
Elchniederung, am 3. August
Schmidt-Alpers,  Annemarie,
geb.  Steinhagen,  aus  Groß
Hasselberg,  Kreis  Heiligen-
beil, am 4. August

Scholz, Edeltraut, geb. Rutkows-
ki, aus Treudorf, Kreis Ortels-
burg, am 4. August

Seidel,  Fritz,  aus  Birkenmühle,
Kreis Ebenrode, am 31. Juli
Sindakowski,  Heinz,  aus  Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 1. August

Vogel, Irma, aus Diewens, Kreis

Samland, am 29. Juli

Weigand, Edeltraud, geb.  Wein-
stein,  aus  Legenquell,  Kreis
Treuburg, am 3. August

Wunderlich, Waltraud, geb. Lan-
ge, aus Eisenberg, Kreis Heili-
genbeil, am 29. Juli

ZUM 80. GEBURTSTAG

Beyer,  Rosemarie,  geb.  Mün-
chow,  aus  Tapiau,  Kreis  Weh-
lau, am 31. Juli

Brommer,  Ursula,  geb.  Schulz,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 31. Juli

Göbler,  Erika,  aus  Memel,  am 

3. August

Ludwig,  Elly,  geb.  Kerlin,  aus
Bürgersdorf, Kreis Wehlau, am
3. August

Markowski,  Paul,  aus  Allen-
stein,  Sensburger  Straße 
11, am 27. Juli

Menden,  Marianne,  geb.  Czer-
winski, aus Lyck, am 2. August
Müller,  Gitta,  geb.  Stelter,  am

29. Juli

Müller,  Siegfried,  aus  Samplat-
ten,  Kreis  Ortelsburg,  am 
1. August

Neumann,  Erwin,  aus  Secken-

Gauck spricht
3. September – Tag der Heimat in Berlin

Im Anschluss
Kranzniederlegung

U nter dem Leitspruch „Iden-

tität schützen – Menschen-
rechte achten“ lädt der Bund der
Vertriebenen  (BdV)  am  Sonn-
abend,  3.  Sep-
tember,  in  Ber-
lin  zum  Tag  der
Heimat.  Beginn
ist  um  12  Uhr
im  Humboldt-
Saal  der  Urania  Berlin,  An  der
Urania  17.  Festredner  ist  in  die-
sem  Jahr  Bundespräsident  Joa-
chim  Gauck.  Für  die  musikali-
sche  Umrahmung  sorgen  die
Potsdamer  Turmbläser.  Für  den
Eintritt zum Festakt ist eine Ein-
lasskarte nötig. 

Im  Anschluss  an  den  Festakt
findet um 15 Uhr die Kranznie-
derlegung  auf  dem  Theodor-
Heuss-Platz  statt.  Er  lässt  sich
von  der  Urania
Berlin  aus  leicht
mit  der  U-Bahn
erreichen.  Von
der  Station  Wit-
tenbergplatz  aus
fährt die U2 direkt bis zum The-
odor-Heuss-Platz

Weitere  Informationen:  Bund
der  Vertriebenen,  Godesberger
Allee  72–74,  53175  Bonn,  Tele-
fon  (0228)  810070,  Fax  (0228)
81007-52,  Internet:  www.bund-
der-vertriebenen.de

burg, Kreis Elchniederung, am
2. August

Parodat,  Alfred,  aus  Altenkirch,
Kreis Tilsit-Ragnit, am 31. Juli
Pidun,  Werner,  aus  Malgaofen,
Kreis  Neidenburg,  am  1.  Au-
gust

Pistor,  Ingrid,  geb.  Ludorf,  aus
Neumalken,  Kreis  Lyck,  am
30. Juli

Praetorius,  Jürgen,  aus  Neu-
kirch,  Kreis  Elchniederung,
am 31. Juli

Pscholka, Waltraud, geb. Gwias-
da, aus Baldenofen, Kreis Nei-
denburg, am 30. Juli

Rogowski,  Arnold,  aus  Klein
Lasken, Kreis Lyck, am 3. Au-
gust

Rulf, Brigitte, geb. Jurkschat, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchnie-
derung, am 1. August

Sadowski, Ruth, am 3. August
Schmidt, 

geb.
Groppler,  aus  Pillau,  Kreis
Samland, am 29. Juli

Rosemarie, 

Staege, Traute, geb. Kraffzik, aus
Funken,  Kreis  Lötzen,  am 
1. August

Todtenhaupt,  Manfred,  aus  Al-
lenburg,  Kreis  Wehlau,  am 
30. Juli

Tretzak,  Kurt,  aus  Lyck,  am 

31. Juli

Waschelowski,  Brunhilde,  geb.
Grabowski,  aus  Bartzdorf,
Kreis Neidenburg, am 29. Juli
Wichmann, Hiltraut, geb. Jorzik,
aus  Reuß,  Dziarnowen,  Kreis
Treuburg, am 2. August

ZUM 75. GEBURTSTAG

Benecke,  Margret,  geb.  Tulo-
witzki,  aus  Eichenau,  Kreis
Neidenburg, am 31. Juli

Dorka, Hartmut, aus Rohmanen,
Kreis Ortelsburg, am 29. Juli
Etsch,  Monika,  geb.  Riemann,
aus  Bürgersdorf,  Kreis  Weh-
lau, am 4. August

Fleck,  Brigitte,  geb.  Schienke,
aus Klein Engelau, Kreis Weh-
lau, am 4. August

Gocht,  Margret,  geb.  Gonschor-
rek,  aus  Garbassen,  Kreis
Treuburg, am 3. August

Hermanns,  Irene,  geb.  Schmo-
dat,  aus  Pelkeninken,  Kreis
Wehlau, am 30. Juli

Hoppe, Hans-Joachim, aus Rog-
gen,  Kreis  Neidenburg,  am 
4. August

King, Rosemarie, geb.  Kays, aus
Wallendorf, Kreis Neidenburg,
am 29. Juli

Klassen, Peter, aus Tapiau, Kreis

Wehlau, am 2. August

Kreipe, Helga, geb.  Gradke, aus
Narzym,  Kreis  Neidenburg,
am 29. Juli

Krüger,  Käte,  geb.  Gruber,  aus
Grieben,  Kreis  Ebenrode,  am
30. Juli

Lamberty,  Wolfhard,  aus  Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 29. Juli

Lorenz, 

Ingeborg,  geb.  Ko-
schinski,  aus  Soldau,  Kreis
Neidenburg, am 4. August
Lux,  Dietmar,  aus  Ortelsburg,

am 4. August

Macht,  Paul  Wilhelm,  aus  Kar-
wik,  Kreis  Johannisburg,  am
23. Juli

Meyer, Helga, geb. Kempka, aus

Ortelsburg, am 1. August

Onnasch, Marianne, geb. Stadie,
aus  Heinrichswalde,  Kreis
Elchniederung, am 3. August
Piwek,  Agnes,  geb.  Weissner,
aus  Mensguth,  Kreis  Ortels-
burg, am 29. Juli

Plewka,  Siegfried,  aus  Saiden,
Kreis Treuburg, am 30. Juli
Saborowski,  Ulrich,  aus  Satti-
cken,  Kreis  Treuburg,  am 
4. August

Schröder,  Adelheid,  geb.  Peter-
son,  aus  Heinrichswalde,
am 
Kreis  Elchniederung, 
30. Juli

May,  Manfred,  aus  Königsberg,
und Ehefrau Christa, geb. Ru-
der, am 4. August 

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 30.  Juli,  9.05  Uhr,
Deutschlandfunk:  Kalender-
blatt: Vor 50 Jahren: Nach dem
umstrittenen Wembley-Tor ver-
liert  Deutschland  das  Finale
der  Fußball-Weltmeisterschaft
gegen Großbritannien.

SONNABEND, 30.  Juli,  18.50  Uhr,
Das Erste: Wembley – Tor und
Titelträume – Eine Zeitreise zu
WM ’66.

SONNABEND, 30.  Juli,  0  Uhr,  BR:
Renoir. Künstlerdrama, F 2012.
SONNABEND, 30.  Juli,  0.30  Uhr,
Das  Erste:  Die  Männer  der
Emden. TV-Drama, D 2012.
SONNTAG, 31.  Juli,  20.15  Uhr,
ZDFinfo:  Die  Verbrechen  der
Befreier  –  Amerikas  dunkle
Geheimnisse im Zweiten Welt-
krieg.  Dokumentation,  D/USA
2015.

SONNTAG, 31.  Juli,  20.15  Uhr,
MDR: Hitler – Ein Attentat und
die  Drahtzieher  aus  Magde-
burg. Dokumentation, D 2016.
SONNTAG, 31.  Juli,  23.45  Uhr,
NDR: 50 Jahre Wembley-Tor.
MONTAG, 1.  August,  21.45  Uhr,
Das  Erste:  Der  Kampf  um  die
Windräder.

MONTAG, 1.  August,  23.30  Uhr,
Das Erste: Geheimnisvolle Or-
te (16): Das Berliner Olympia-
stadion  –  Von  Hitlers  Arena
zur Spionagezentrale.

DIENSTAG, 2. August, 21 Uhr, RBB:
Geheimnisvolle Orte (25): Das
olympische Dorf.

MITTWOCH, 3. August, 20.45 Uhr,
Tagesschau24:  Die  Regie-
rungs-Datscha  im  Elbsand-
steingebirge.

MITTWOCH, 3. August, 23.25 Uhr,
SWR/SR: Schattenwelt BND –
Wie 
Geheimdienst
braucht  Deutschland?  Doku-
mentation, D 2015.

viel 

DONNERSTAG, 4.  August,  14.40
Uhr,  Arte:  Pioniere  am  Him-
mel  – Das  Rätsel  um  den  er-
sten Flug. Dokumentation über
Gustav Weißkopf, A 2015.

DONNERSTAG, 4.  August,  22.15
Uhr,  Phoenix:  Unsere  Ge-
schichte: Meine Flucht 1945 –
Norddeutsche erinnern sich.
DONNERSTAG, 4. August, 0.15 Uhr,
SWR/SR: Hachiko – Eine wun-
derbare  Freundschaft.  Melo-
dram, USA 2009.

FREITAG, 5.  August,  14.30  Uhr,
HR:  Suchkind  312.  TV-Nach-
kriegsdrama, D 2007.

FREITAG, 5.  August,  15.50  Uhr,
Phoenix: Potsdam – Glanz und
Gloria im märkischen Sand.
FREITAG, 5.  August,  18.30  Uhr,
3sat:  High-Tech  auf  dem  Herd
–  Die  Firma  Fissler  in  Idar-
Oberstein.  Dokumentation,  D
2014.

Reinhardt,  Kurt,  aus  Ebenrode,

Thater,  Herbert,  aus  Neudims,

am 29. Juli

Thelen, Gertrud, geb. Schröder,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am
2. August

Till,  Herbert,  aus  Wehlau,  am

Kreis Rößel, am 2. August

Wenz,  Wolfgang,  aus  Tapiau,

Kreis Wehlau, am 29. Juli

ZUM 85. GEBURTSTAG

30. Juli
Willuhn, 

Elisabeth, 

geb.
Schramma,  aus  Lenzendorf,
Kreis Lyck, am 1. August

16 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

H E I M ATA R B E I T

14 bis 16 Uhr Filmvorführungen
über  Ostpreußen  vor  1945  und
den  Kreis  Gerdauen  nach  1945.
(Änderungen vorbehalten).

GUMBINNEN

Kreisvertreterin:  Karin  Banse,
Wiesengrund  9,  29559  Wrestedt,
OT Wieren, Telefon (05825) 642,
E-Mail:  karin.banse@t-online.de,
Internet:  www.kreis-gumbin-
nen.de. 

Termin in Berlin

Donnerstag,  4.  August,  Berlin:
Treffen  der  örtlichen  Gruppe  um
13  Uhr  im  Restaurant  „Mazedo-
nia“, Hans-Sachs-Straße 41, 12205
Berlin  (am  S-Bahnhof  Lichterfel-
de). Informationen: Joseph Lirche,
Senftenberger  Ring  52  d,  13435
Berlin, Telefon (030) 4032681.

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Termine der 
Heimatgruppen

Heimatgruppe  Kiel: Treffen  in
jedem  Monat  am  zweiten  Don-
nerstag  im  Café  Rebecca  in  der
Matthias-Claudius-Kirche in Kiel-
Suchsdorf.  Informationen:  Hell-
mut 
(0431)
Jucknat,  Telefon 
311972.

Heimatgruppe  Köln: Treffen  je-
weils  am  vierten  Mittwoch  im
Monat.  Die  nächste  Zusammen-
kunft ist am 24. August. Informa-
tionen:  Carola  Maschke,  Telefon
(0221) 796942, E-Mail:

C.Maschke@netcologne.de.

6. Schwägerauer
Treffen

Das  Thema  unseres  sechsten
Schwägerauer  Treffens  mit  Teil-
nehmern  aus  Schwägerau.  Wald-
hausen  und  Eichenstein  waren
Heimat,  Flucht  und  Integration.
Am 22. Mai reisten alle mit Bahn
oder PKW an und trafen sich für
insgesamt  vier  Tage  im  thürgi-
schen Schmalkalden. Einige mus-
sten  aus  Gesundheitsgründen  zu
Hause  bleiben.  Die  Wiederse-
hensfreude  war  groß.  Wir  bezo-
gen  unsere  Zimmer  und  trafen
uns zum gemeinsamen Essen. 

Nachdem  uns  Siegfried  Schulz
herzlich begrüßt hatte, und die Ei-
chensteiner vorgestellt hatte, ging
das  Plachandern  los.  Es  wurde
ausgiebig  über  das  zurückliegen-
de  Jahr  gesprochen  und  disku-
tiert.  Danach  wurden  mit  Beglei-
tung durch Heinz Fischer auf sei-
ner Gitarre Heimat- und Volkslie-
der  gesungen.  Zur  Stärkung  gab
es  Königsberger  Marzipan  und
Bärenfang.  Nach  einer  besinn-
lichen  Runde  wurde  der  Abend
beendet. 

Am  Montag  nach  dem  Früh-
stück  trafen  wir  uns,  um  zur  Ta-
gesordnung  überzugehen.  Sieg-
fried Schulz trug in Wort und Bild
die  neusten  Informationen  aus
unserer  Heimat  vor.  Ebenso  wa-
ren einige Informationen von Rei-
ner Buslaps ausgelegt, wie Neuer-
scheinungen  von  Büchern,  BJO-
Rundbriefe,  Probsteiberichte  aus
Königsberg,  Pressemitteilungen
des  Bundes  der  Vertriebenen  so-
wie Nachrichten der Landsmann-
schaft Ostpreußen.

Hiernach  würde  über  die  Ver-
treibung aus unserer Heimat und
die Einsiedlung in anderen Teilen
unseres Vaterlandes, wie sollte es
unter  uns  Betroffenen  wohl  an-
ders  sein,  emotional  aber  trotz-
dem faktenbezogen diskutiert. Es
war  eine  große  Einsiedlungslei-
stung  von  Deutschen  in  ihrem
nach  dem  zweiten  Weltkrieg  we-
sentlich kleiner gewordene Land. 
Siegfried  Schulz  zeigte  an-
schließend auf Grundlage von Pu-
blikationen aus Mecklenburg-Vor-
pommern auf, wie viele Flüchtlin-
ge  dort  aufgenommen  wurden.
1950 lag dort der Anteil der Ver-
triebenen  in  der  Gesamtbevölke-
rung  bei  rund  46  Prozent,  was
heißt; rund 983000 der insgesamt
2,1  Millionen  Einwohner  von
Mecklenburg-Vorpommern waren
Vertriebene.  Wer  die  Einsied-
lungsleistungen mit den heutigen
anstehenden  Integrationsleistun-
gen  der  Flüchtlinge  und  Asylan-
ten gleichsetzt, liegt sehr weit da-
neben.  Hier  geht  es  um  wenig
Vergleichbares und schwer Kalku-
lierbares,  das  viele  offene  Fragen
lässt. 

Ab  15  Uhr  war  persönliche
Freizeit angesagt. Viele gingen zur
Stadt, um sich die Sehenswürdig-
keiten anzusehen oder einige Ein-
käufe  zu  tätigen.  Wie  stets  klang
der  Tag  nach  dem  Abendessen
mit einem gemütlichen Miteinan-
der und Gesang aus. Am Dienstag
erlebten  wir  einen  Diavortrag
über  unsere  Heimat.  Die  Bilder
zeigten  sie  einerseits  vor  unserer
Flucht und andererseits in der jet-
zigen  Gegenwart.  Da  Siegfried
Schulz mehrmals seinen Heimat-
ort besucht hat, konnte er einiges
über  Schwägerau,  Norkitten,
Waldhausen  und  Insterburg  be-
richten. 

Nach  einer  kleinen  Pause  hielt
Heinz Fischer dann einen Vortrag
über  den  Islam  und  seine  ver-
schiedenen  Strömungen.  Verglei-
chender  Betrachtung  hauptsäch-
lich mit dem Christentum kamen
hinzu. Seine Ausführungen in ei-
nem kurzen Bericht auch nur an-
nähernd  wiederzugeben  ist  nicht
möglich.  Je  nach  Verweltlichung
der  Religionen  und  deren  Strö-
mungen  kann  es  zu  Spannungen

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

Hauptkreistreffen

Zu 

unserem 

diesjährigen
Hauptkreistreffen  laden  wir  alle
Landsleute  aus  dem  Kreis  Ger-
dauen  sowie  alle,  die  sich  unse-
rem  Heimatkreis  verbunden  füh-
len  oder  sich  dafür  interessieren,
am 3. und 4. September in unsere
Patenstadt  Rendsburg  ein.  Unser
Veranstaltungsort  ist  das  Hotel
Hansen in der Bismarckstraße 29,
in dem uns Räume zur Verfügung
stehen.  Folgendes  Programm  hat
unser  Festausschuss  zusammen-
gestellt: 

Sonnabend, 3. September
9  Uhr:  Öffnung  des  Veranstal-
tungsraumes  im  Hotel  Hansen
(Infostand  mit  Büchern,  Heimat-
andenken  und  Marzipan;  Öff-
nungszeiten  werden  vor  Ort  fest-
gelegt) 

9.25 Uhr: Begrüßung 
9.30 bis 11.30 Uhr: Kreistagssit-

zung 

10  bis  12  Uhr:  Filmvorführun-
gen  über  Ostpreußen  vor  1945
und  den  Kreis  Gerdauen  nach
1945 

Im Laufe des Tages besteht Ge-
legenheit zum Kennenlernen und
Wiedersehen  von  Landsleuten
aus dem Heimatkreis und zum di-
rekten  Kontakt  mit  Ihren  Kirch-
spielvertretern  (nach  der  Kreis-
tagssitzung) 

14 bis 16 Uhr Filmvorführungen
über  Ostpreußen  vor  1945  und
den Kreis Gerdauen nach 1945 

14 bis 16 Uhr: Möglichkeit zum
Besuch  unserer  Heimatstube  in
der Königinstraße 1 

16.30 bis 18 Uhr: „Das Wiegen-
lied  der  Wolfskinder“  –  Lesung
von Brigitte Trennepohl (Gerdau-
en/Ibbenbüren)  aus  dem  gleich-
namigen historischen Roman von
Johanna  Ellsworth,  der  unter  an-
derem  auf  den  Erlebnissen  Ger-
dauener Wolfskinder beruht

18.30  Uhr  Begrüßung  und  ge-
meinsames  Abendessen, 
an-
schließend  gemütliches  Beisam-
mensein  mit  Musik  und  kleinen
Einlagen  (eigene  Beiträge  der
Landsleute sind herzlich willkom-
men),  musikalische  Begleitung
durch Helmut Randel. 

Sonntag, 4. September
9  Uhr  Öffnung  des  Veranstal-
tungsraums im Hotel Hansen (In-
fostand  mit  Büchern,  Heimatan-
denken und Marzipan; Öffnungs-
zeiten werden vor Ort festgelegt) 
9.30  bis  10.30  Uhr  Möglichkeit
zum Besuch unserer Heimatstube
in der Königinstraße 1 

11  Uhr:  Feierstunde  im  Veran-
staltungsraum des Hotels Hansen,
musikalischer  Rahmen  durch
Helmut Randel, Begrüßung durch
den  Kreisvertreter,  Festrede  des
Landrates  Rolf-Oliver  Schwemer,
geistliches Wort und Totengeden-
ken mit dem Rendsburger Propst
Matthias Krüger, Schlusswort des
Kreisvertreters,  gemeinsamer  Ge-
sang des Ostpreußenliedes 

brief  überreicht.  Beim  Dank  der
Empfänger kam ihre große Freude
über  die  erhaltene  Geldspende
zum Ausdruck.

Auch gibt es viel Neues aus un-
serer Heimat zu berichten; es geht
voran:  Die  Gasleitungen  werden
zu  den  Häusern  verlegt,  Wasser-
und Kanal-Anschlüsse werden er-
neuert.  Die  Wasserstelle  für  das
thermalhaltige  Wasser 
des
Schwimmbades  wurde  erneuert.
Wir hoffen, dass bald eine Toilette
für die Badegäste aufgestellt wird.
Am Freitag, dem 10. Juni, hatten
wir,  Lydia  Lobakina  und  ich,  un-
ser Gespräch beim neuen Bürger-
meister, Herrn Panfilow und dem
Landrat Herrn Rudenkow. Folgen-
de Themen kamen zur Sprache: 
– Die Kirche in Heinrichswalde,
für die ein benötigtes Doku-
ment zum weiteren Ausbau er-
stellt wurde
– Wasserprobe: die chemische
Untersuchung ist bereits durch-
geführt 
– Der Meilenstein vor dem Tou-
ristik-Buero muss wegen der
Erneuerung des Bus-Bahnhofes
versetzt werden
– Das alte Denkmal zum Ersten
Weltkrieg in Neukirch soll re-
konstruiert werden 
– der Prospekt „Gruß aus Hein-
richswalde / Slawsk“ wird er-
neuert.
Unsererseits  erfolgten  noch
ausführliche Besuche in verschie-
denen  Kirchen.  Das  erste  Mal
konnten  wir  auch  in  die  früher
verschlossene  Kirche  in  Secken-
burg. 
Manfred Romeike

GERDAUEN

Kreisvertreter:  Walter  Mogk,  Am
Eichengrund 1f, , 39629 Bismark
(Altmark), Telefon (0151) 12 30 53
77,  Fax  (03  90  00)  5  13  17.  Gst.:
Doris Biewald, Blümnerstraße 32,
04229  Leipzig,  Telefon  (0341)
9600987,  E-Mail:  geschaeftsstel-
le@ kreis-gerdauen.de.

Kreistagssitzung

Gemäß  Paragraf  5  Nummer  4
unserer Satzung vom 29. Septem-
ber 2012 sind wir verpflichtet, den
Termin  der  nächsten  Kreistagssit-
zung,  die  für  den  3.  September,
9.30  Uhr,  im  Hotel  Hansen  in
Rendsburg,  Bismarckstraße  29,
anberaumt wird, vor der Ladungs-
frist in der Preußischen Allgemei-
nen Zeitung bekanntzugeben. Alle
Vorstands-  und  Kreistagsmitglie-
der sowie die Mitglieder des Älte-
stenrates  erhalten  rechtzeitig  die
Einladung  zur  Kreistagssitzung
mit den aktuellen Tagesordnungs-
punkten zugeschickt.

Alle Seiten »Heimatarbeit«
auch im Internet 

EBENRODE
(STALLUPÖNEN)

Kreisvertreter:  Dr.  Gerhard 
Kuebart,  Schiefe  Breite  12a,
632657 Lemgo, Telefon (05261) 8
81  39,  E-Mail:  gerhard.kuebart@
googlemail.com.

Kreistagssitzung,
Ostpreußentreffen

Am  Freitag,  12.  August,  findet
um  17.  Uhr  im  Hotel  am  Schloß-
platz in Winsen (Luhe) die öffent-
liche  Kreistagssitzung  statt.  Am
Sonnabend lädt die Kreisgemein-
schaft  dann  zusammen  mit  der
Kreisgemeinschaft  Schlossberg
Landesgruppen
sowie 
Niedersachsen und Hamburg zum
Ostpreußentreffen  nach  Winsen.
Das Programm finden Sie auf Sei-
te 18 unter Schlossberg. 

den 

Versammlung
der Mitglieder

Am Sonnabend, 13. August, fin-
det  im  Rahmen  des  Ostpreußen-
treffens auch die ordentliche Mit-
gliederversammlung  der  Kreisge-
meinschaft  statt.  Die  Mitglieder
treffen  sich  um  14  Uhr  im  Club-
zimmer der Stadthalle Winsen.

ELCH-
NIEDERUNG

Kreisvertreter: Manfred Romeike,
Anselm-Feuerbach-Str.  6,  52146
Würselen,  Telefon/Fax  (02405)
73810.  Geschäftsstelle:  Barbara
Dawideit, Telefon (034203) 33567,
Am Ring 9, 04442 Zwenkau.

Bruderhilfe

Die  Landsmannschaft  Ost-
preussen stellt für hilfsbedürftige
Landsleute in Ostpreußen die so-
genannte  Bruderhilfe  bereit.  Wir
im Kreis Elchniederung haben in
diesem Jahr diese humanitäre Hil-
fe  im  feierlichen  Rahmen  über-
reicht.  Bei  einer  Person  mussten
wir die Hilfe zu Hause übergeben,
in  ihrer  ärmlichen  Wohnung  in
Kreuzingen 

Am  Sonntag,  12.  Juli,  fand  im
Gemeindehaus in Heinrichswalde
ein evangelischer Gottesdienst auf
Russisch  und  auch  in  Deutsch
(übersetzt durch Schwester Hele-
na)  mit  Unterstützung  durch
Astrid Romeike statt.

Die stellvertretende Vorsteherin
der  evangelischen  Kirchenge-
meinde  Lydia  Lobakina  hatte  im
Gemeindehaus  Tee,  Kaffee  und
Gebäck  vorbereitet.  Dann  wurde
mit  einer  kleinen  Ansprache  die
Bruderhilfe  und  je  ein  Heimat-

Anzeige

Einschlafen dürfen, wenn die Kraft versiegt.

Nach  einem  ausgefüllten,  langen  Leben  verstarb  mein  guter 
Mann, unser fürsorglicher Vater und Großvater

Hans Rettkowski

geb. 14. Mai 1922 
in Allenstein/Ostpreußen 

gest. 24. Juni 2016 
in Oldenburg (Oldb.)

Seine Liebe galt seiner Familie und seiner ostpreußischen Heimat.         

In großer Trauer und Dankbarkeit
Luise Rettkowski geb. Hochkeppel
Alf Rettkowski
und  Angehörige

Die Trauerfeier und spätere Urnenbeisetzung fanden im engsten 
Kreise statt.

Insterburg: Die Teilnehmer des sechsten Treffens der Schwägerauer in Schmalkalden

Bild:  privat

und  Konflikten  zwischen  Reli-
gionsgemeinschaften  und  Staats-
gemeinschaften  kommen,  wenn
sich  deren  „Regeln“  widerspre-
chen. Wie kein anderer Mitglied-
staat der EU war Deutschland im
Jahr  2015  Ziel  von  Personen,  die
unter anderem vor Bürgerkriegen,
politischer  und  religiöser  Verfol-
gung  sowie  der  desolaten  huma-
nitären Situation in ihren Heimat-
ländern Schutz und Asyl suchten.
Diese  Ausführungen  waren  sehr
aufschlussreich,  da  nicht  jeder
sich  mit  dieser  Problematik  aus-
einander setzt. 

Der Nachmittag war jedem frei-
gestellt etwas nach seiner Vorstel-
lung  zu  unternehmen.  Sehens-
würdigkeiten  hat  Schmalkalden
viele. Etliche besuchten die „Viba
Nougat  Welt“  und  haben  den
Nachmittag  mit  Kaffee  und  Ku-
chen  oder  mit  einem  Eisbecher
ausklingen  lassen.  Ein  erlebnis-
reicher Tag mit vielen Eindrücken
ging zu Ende. Nach dem gemein-
samen  Grillen  wurde  dann  noch
einmal  über  die  Eindrücke  und
Erinnerungen  der  letzten  Tage
und  Monate  gesprochen.  An-
schließend  wurde  unser  Treffen
mit einem gemütlichen Miteinan-
der und Gesang beendet.

Am  Mittwoch  verabschiedeten
wir  uns  nach  dem  gemeinsamen
Frühstück  mit  Gesang  voneinan-
der  und  hoffen  auf  ein  gesundes
Wiedersehen 2017, denn die Liebe
zu  unserer  verlorenen  Heimat
verbindet. Der Aufenthalt im Ho-
tel  „Jägerklause“  war  wieder  auf-
regend  und  freudig  zugleich.  Wir
möchten uns bei der Familie Jäger
und  dem  Personal  für  die  gelun-
gene  Gastfreundschaft  und  den
guten  Service  recht  herzlich  be-
danken.  Wenn  wir  gesund  blei-
ben,  werden  wir  uns  im  Luther-
in  Schmalkalden
Jahr  2017 
wiedersehen. 
Heinz Fischer, 
Siegfried Schulz

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Kreistreffen

Am  27.  und  28.  August  findet
das 62. Lycker Kreistreffen in un-
serer Patenstadt Hagen in Westfa-
len  statt.  Der  Vorstand  der  Kreis-
gemeinschaft lädt jetzt schon alle
Lycker  aus  Stadt  und  Land  zur
Teilnahme  an  diesem  Treffen
herzlich  ein.  Die  Veranstaltungen
finden,  wenn  nachstehend  nichts
Abweichendes  vermerkt  ist,  im
sogenannten  Sinfonium  der
Stadthalle Hagen, Wasserloses Tal
2, statt. Das Programm:

Sonnabend, 27. August
13 Uhr: Öffentliche Kreistagssit-
zung  im  Hagener  Rathaus,Rat-
hausstraße 13

15 Uhr: Öffnung der Stadthalle
17  Uhr:  Kranzniederlegung  an
den  Gedenksteinen  im  Stadtgar-
ten Hagen

19 Uhr: Heimatabend

Sonntag, 28. August
9.30 Uhr: Öffnung der Stadthalle
11 Uhr: Feierstunde
Dazu  gehört  auch  der  Pro-
grammpunkt  „Lyck  früher,  Lyck
heute“,  eine  Bilderpräsentation
von  Dr.  Rafal  Zytyniec,  wissen-
schaftlicher Mitarbeiter des histo-
rischen Museums in Lyck. 

13  Uhr:  Zusammenkunft  des
Arbeitskreises „Mittlere Genera-
tion“  im  Clubraum  1  der  Stadt-
halle

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 17

 
 
H E I M ATA R B E I T

Nr. 30 – 29. Juli 2016 17

© Markus Below

Silvesterreisen mit der MS CLASSIC LADY

30.12.2016 - 05.01.2017 ab 980 €

Danzig & Masuren
Warschau & Masuren
Verbringen Sie einen ganz besonderen Jahresausklang im Wechsel von Naturerlebnis inmitten
der Masurischen Seenplatte und den kulturellen sowie geschichtlichen Höhepunkten in Danzig.
Info bei: DNV-Touristik GmbH  *  Tel.: 07154/131830  *  www.bahn-und-reisen.de

28.12.2016 - 02.01.2017 ab 795 €

nach  Allenstein.  Bei  guter  Stim-
mung,  vielen  Darbietungen  und
guter  Atmosphäre,  genossen  wir
fröhlich das Sommerfest.

Da  wir  einen  guten  Kontakt
zum  Bürgermeister  Tadeusz  So-
bierajski in Morag haben, wurden
am  Montag,  den  20.  Juni,  in  sei-
nem Büro einige Themen bespro-
chen.  Dazu  zählten  Pflege-  und
Beschilderung  der  Deutschen
Friedhöfe  sowie  die  deutsch-pol-
nische  Jugendbegegnungen.  Im
Anschluss  an  das  Gespräch  und
aus Anlass des zehnjährigen Ver-
tragsabschlusses  bezüglich  der
„Mohrunger  Stuben“  zwischen
der Stadt Morag und der Kreisge-
meinschaft Mohrungen luden wir,
Ingrid  Tkacz  und  Marlene  Wölk,
den  Bürgermeister  in  die  Moh-
runger  Stuben  ein.  Es  gab  sogar
noch einen weiteren erfreulichen
Anlass:  Die  Übergabe  der  Fahne
mit Wappen des Kreises Mohrun-
gen  durch  Bernd  Krause,  den
Kreisbetreuer  der  Berliner  Moh-
runger-Gruppe,  die  1951  gegrün-
det wurde.

Bei einem feierlichen Festakt im
Beisein  des  Mohrunger  Bürger-
meisters,  des  Dolmetscher  To-
masz  Osekowski  sowie  dem  Vor-
stand  und  der  Mitglieder  der
Deutschen  Bevölkerung  „Herder“
sowie der angereisten Gruppe aus
Deutschland  wurde  diese  zum
Verbleib  in  den  Mohrunger  Stu-
ben übergeben. Es war ein gelun-
gener und ergreifender Festakt! 

Der Vorstand

Wichtige Termine

Sonntag,  14.  August:  700-Jahr-
Feier des Dorfes Miswalde (Mysli-
ce) an der Sorge

Sonnabend,  17.,  und  Sonntag,
18. September: Heimatkreistreffen
in  Bad  Nenndorf  im  Grandhotel
Esplanade, Bahnhofstraße 8, Zim-
merbuchungen  unter  Telefon
(05723) 798110 bei Familie Pittack
oder bei  der Tourist-Information,
Telefon (05723) 748560.

Sonnabend,  17.  September:  Öf-
fentliche  Kreistagssitzung.  Einla-
dungen  werden  fristgemäß  ver-
schickt.  Die Feierstunde und die
Mitgliederversammlung  erfolgen
am  18.  September.  Wir  laden
herzlich  dazu  ein  und  würden
uns sehr freuen, viele Landsleute,
die ehemaligen „Jungen Liebstäd-
ter“  und  Heimatfreunde  in  Bad
Nenndorf begrüßen zu dürfen.

Begrüßung in den Mohrunger Stuben (v.l.): Bürgermeister Tadeusz
Sobierajski, Dolmetscher Tomasz Osekowski sowie Ingrid Tkacz und
Bernd Krause (oben)
Vor  dem  Rathaus  mit  der  Kreis-Mohrunger-Fahne:  Marlene  Wölk,
Bernd Krause und Ingrid Tkacz (unten)
Bilder (2):  Andreas Keuchel

NEIDENBURG

Kreisvertreter:  Jürgen  Szepanek,
Nachtigallenweg 43, 46459 Rees-
Haldern, Tel. / Fax (02850) 1017.

Neidenburgs
Kirchturmglocke

In  Berenbostel  bei  Hannover
findet am 4. September das dies-
jährige Heimattreffen statt. Eine
recht  betagte  aber  immer  noch
sehr  aktive  Landsmännin  ist
schon seit vielen Jahren dort: Die
aus dem Jahre 1633 stammende
Glocke der ehemaligen evangeli-
schen Kirche in Neidenburg. Die
Wirren des Zweiten Weltkrieges
hat  sie  wie  durch  ein  Wunder
überstanden  und  tut  nun  ihren
Dienst in der evangelisch-lutheri-
schen Silvanus-Gemeinde in Be-
renbostel. Im aktuellen Gemein-
debrief erzählt die dortige Pasto-
rin Gabriele Brand mehr über die
stimmgewaltige  Neidenburgerin.
Hier ist der Abdruck des Artikel: 

„Bruder  Jakob,  Bruder  Jakob“  -
Sie werden sicher gleich einstim-
men  können:  „schläfst  du  noch?
Hörst du nicht die Glocken ...“ 

Für  die  Silvanusgemeinde
stimmt der Kanon nur bedingt: Es
ist kein Glockendreiklang, der uns
am  Sonntagmorgen  zum  Gottes-
dienst  ruft.  Aber  die  eine  Glocke
hat  es  verdient,  einmal  angemes-
sen  beachtet  zu  werden.  Das  fin-
det  sie  selber  anscheinend  auch:
In  den  vergangenen  Wochen  hat
sie sich mehrfach unerwartet und
anhaltend Gehör verschafft. Dabei
konnte sie gar nichts dafür. Es lag
an  der  Schaltautomatik,  und  das
ist ein kompliziertes Kapitel. 

Unsere  Glocke  hat  ein  stolzes
Alter,  sie  ist  weit  gereist  und  hat
viel  zu  erzählen.  Eine  Inschrift
verrät, dass sie aus Neidenburg in
Ostpreußen  kommt,  wo  sie  1633
gegossen  wurde.  1942,  mitten  im
Zweiten  Weltkrieg,  wurde  sie  ab-
montiert,  um  eingeschmolzen  zu
werden.  Kanonen  statt  Glocken!
Sie  gelangte  auf  den  Hamburger
Glockenfriedhof,  wurde  jedoch
nicht mehr eingeschmolzen. 

Nach  dem  Krieg  wurden  die
verbliebenen Glocken nach Mög-
lichkeit in ihre Heimatorte zurük-
kgeführt. Orte in Ostpreußen hin-
ter  dem  Eisernen  Vorhang  waren
jedoch nicht erreichbar. 

1955  wurde  die  Stephanuskir-
che  in  Berenbostel  gebaut.  Der
Kirchenvorstand  beschloss,  für
den  Neubau  zunächst  eine  der
verbliebenen  Glocken  aus  Ham-
burg  zu  erwerben.  Horst  Knob-
loch,  ehemaliger  Kirchenvorste-
her in Stephanus, erzählt, wie der
Landwirt  Christian  Meyer  sen.
damals  ebenfalls  Kirchenvorste-
her, die Glocke mit einem Pferde-
fuhrwerk vom Bahnhof Vinnhorst
abholte.  Ein  besonderes  Gestell
war eigens dafür von dem Beren-
bosteler  Zimmermann  Karl  Dett-
mer gebaut worden. 

Zunächst wurde die Glocke bei
Knoblochs  auf  dem  Hof  gelagert.

Von  hier  aus  klingen  die  Nei-
denburger Töne durch Beren-
bostel:  Der  Glockenturm  der
Silvanus-Gemeinde
Bild: privat

Anzeigen

Werden Sie 
persönliches Mitglied der
Landsmannschaft Ostpreußen!

W ir  benötigen  eine  star-

ke  Gemeinschaft,  jetzt
und  auch  in  Zukunft.  Sie
können unsere Arbeit unter-
stützen, indem Sie persönli-
ches  Mitglied  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e.V.
werden. Dabei ist es egal, ob
Sie  in  Ostpreußen  geboren
sind  oder  ostpreußische
Vorfahren haben. Uns ist je-
der  willkommen,  der  sich
für  Ostpreußen  interessiert
und  die  Arbeit  der  Lands-
mannschaft  Ostpreußen
unterstützen möchte.

Die  persönlichen  Mitglie-
der kommen wenigstens alle
drei  Jahre  zur  Wahl  eines
Delegierten für die Ostpreu-
ßische 
Landesvertretung
(Mitgliederversammlung)

zusammen.  Jedes  Mitglied
hat  das  Recht,  die  Einrich-
tungen  der  Landsmann-
schaft  und  ihre  Unterstüt-
zung  in  Anspruch  zu  neh-
men. Sie werden regelmäßig
über  die  Aktivitäten  der
Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen informiert und erhalten
Einladungen  zu  Veranstal-
tungen und Seminaren. Ihre
Betreuung  erfolgt  direkt
durch  die  Bundesgeschäfts-
stelle  in  Hamburg.  Der  Jah-
resbeitrag beträgt zurzeit 60
Euro.  Der  Aufnahmeantrag
lässt sich auf www.ostpreus-
sen.de  (Unterbereich  „Mit-
gliedschaft“)  ganz  einfach
herunterladen, oder Sie kön-
nen  ihn  schriftlich  anfor-
dern bei: 

Landsmannschaft Ostpreußen e.V.
Dr. Sebastian Husen, 
Bundesgeschäftsführer
Buchtstraße 4
22087 Hamburg 
husen@ostpreussen.de

Bei  der  Grundsteinlegung  der
Stephanuskirche  wurde  sie  auf
ein  Gestell  gezogen  und  läutete
schon einmal. Geplant war, zu ei-
nem späteren Zeitpunkt zwei wei-
tere Glocken gießen zu lassen und
das  Geläut  zu  vervollständigen.
Als es so weit war, stellte sich je-
doch heraus, dass ihr Klang nicht
zu  den  beiden  neuen  Glocken
passte.  So  wurde  sie  abgenom-
men und fand ein neues vorüber-
gehendes  Asyl:  bei  Bauer  Meyer
in der Scheune. Der Sohn Christi-
an  Meyer,  damals  ein  Kind,  er-
innert  sich  noch  gut  an  den  ein-
drucksvollen  Anblick,  wie  auch
daran,  dass  aus  dem  ehemaligen
Glockengestell  eine  Schaukel  für
ihn  und  seine  Schwester  wurde.
Zu  dem  Zeitpunkt  Anfang  der
sechziger  Jahre  war  schon  abzu-
sehen,  dass  mit  dem  Bau  des
Wohngebietes Auf dem Kronsberg
eine zweite evangelische Gemein-
de  gegründet  werden  würde.  Als
1968  die  Silvanusgemeinde  mit
der  sogenannten  „Baracke“  ein
vorläufiges  Kirchengebäude  be-
kam, fand auch die Glocke wieder
ihren Platz. Seitdem läutet sie für
uns. 

383  sehr  bewegte  Jahre  hat  sie
schon  erlebt.  Das  hört  man  ihr
auch  an:  sie  hat  einen  kleinen
Riss – eine der typischen Beschä-
digungen  der  Glocken  auf  den
Glockenfriedhöfen.  Sie  waren
dort  ohne  Sorgfalt  aufeinander
gestapelt  und  waren  Wind  und
Wetter und vor allem den ständi-
gen Druckwellen der Bombardie-
rungen  ausgesetzt.  Seitdem  ich
ein  wenig  von  ihrer  Geschichte
weiß, berührt mich ihr Klang. Ur-
sprünglich  läutete  sie  im  Zu-
sammenklang  mit  anderen,  ver-
mutlich  größeren  Glocken  zum
Gottesdienst  und  zu  den  wichti-
gen  kirchlichen  Anlässen  in  Nei-
denburg.  Auch  wenn  die  Men-
schen  gewarnt  werden  mussten,
bei  einem  Großfeuer  etwa  oder
auch  bei  einem  drohenden  An-
griff, wird sie ihre Stimme mit den
anderen erhoben haben. Hier bei
uns ist sie die einzige Glocke und
lässt  ihre  Stimme  unverdrossen

und  unbeirrbar  hören.  Sie  hat
hier nicht den wunderbaren Weit-
blick  wie  in  Neidenburg  von  ei-
nem eindrucksvollen Turm in die
weite  ostpreußische  Landschaft.
Aber  sie  hängt  dicht  über  den
Internationalen  Gärten  und  ist
nicht zu hoch erhaben, sodass sie
das fröhliche Leben dort wie auch
auf dem Kirchengelände gut mit-
bekommt.  Ich  denke,  das  ist  ein
guter Platz für eine alte ehrwürdi-
ge Dame. 

Und  nun  bekommt  sie  Besuch!
Am  Sonntag,  dem  4.  September
findet  das  Jahrestreffen  der  Nei-
denburger Kreisgemeinschaft hier
bei  uns  statt  –  unter  dem  Klang
„ihrer“  und  „unserer“  Glocke.
Und  sie  wird  uns  zusammenru-
fen, wie es Aufgabe aller Glocken
ist  –  in  Gottes  Namen.  Gabriele
Brand 

RASTENBURG

Kreisvertreter: Hubertus  Hilgen-
dorff,  Tel.  (04381)  4366,  Dorfstr.
22,  24327  Flehm.  Gst.:  Paten-
schaft  Rastenburg:  Kaiserring  4,
46483 Wesel, Tel. (0281) 26950.

Hauptkreistreffen

Der Kreis Wesel und die Kreis-
gemeinschaft  der  Rastenburger
laden am 20. und 21. August zum
60. Hauptkreistreffen nach Wesel.
Das Programm:

Sonnabend, 20. August
9.30 Uhr: Abfahrt mit dem Bus
am Hotel Kaiserhof zum Friedhof 
10  Uhr:  Kranzniederlegung  auf
dem Friedhof an der „Trauernden
Vesalia“, Caspar-Baur-Straße

10.30  Uhr:  Kranzniederlegung
am  Ehrenmal  an  der  Schillkaser-
ne in Wesel und Besichtigung der
Traditionsstube

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung auf Seite 18

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

14 Uhr Begrüßung und gemütli-

ches Beisammensein
18  Uhr Ausklang

Lyck in Bildern

Liebe Landsleute, 
bitte  kommen  Sie,  vor  allem  an
Sonntag,  zahlreich  nach  Hagen.
Sie zeigen damit, dass wir noch da
sind. Besonders hinweisen möchte
ich, auf die Präsentation von Rafal
Zytyniec  vom  historischen  Mu-
seum in Lyck. Sie soll gerade auch
den älteren Leuten, die nicht mehr
in  die  Heimat  fahren  können,  ein
lebendiges Bild, der heutigen Stadt
vermitteln.  Es  werden  in  diesem
Jahr nicht so viele Reden gehalten,
sondern Bilder gezeigt!

Noch ein Tipp: Wenn Ihnen die
Reise allein aus Altersgründen zu
beschwerlich  scheint,  bitten  Sie
(soweit  vorhanden)  Ihren  Enkel
oder  Enkelin,  Sie  nach  Hagen  zu
fahren.  Wir  haben  die  Erfahrung,
dass  Enkel  dieses  gern  tun.  Sie
wollen nur angesprochen werden.
Im  Umkreis  von  etwa  200  Kilo-
metern,  das  ist  Bremen,  Hanno-
ver,  Kassel  und  Frankfurt,  ist  es
möglich,  ohne  Übernachtung
nach Hagen zu kommen. Morgens
hin, spät nachmittags zurück. Also
auf Wiedersehen in Hagen!

Ihre Kreisvertreterin
Bärbel Wiesensee 

MOHRUNGEN

(04122) 

Kreisvertreterin:    Ingrid  Tkacz,
Knicktwiete  2,  25436  Tornesch,
Telefon/Fax 
55079.
Stellv.  Kreisvertreterin;  Luise-
Marlene Wölk, Schwalbenweg 12,
38820  Halberstadt,  Telefon
(03941)  623305.  Stellv.  Kreisver-
treterin Monika Buddych, Op de
Dümmer  32,  45772  Marl/Westf.,
Telefon  (02365)  691690.  Schatz-
meister:  Frank  Panke,  Eschen-
weg  2,  92334  Berching,  Telefon
(08462)  2452.  Geschäftsstelle
Horst  Sommerfeld,  Lübecker
Straße  4,  50858  Köln,  Telefon
(02234) 498365.

Erlebnisreicher
Aufenthalt

Am 15. Juni sind wir als kleine
Gruppe  in  Richtung  Heimat  aus
verschiedenen  Städten,  gestartet.
Nach der Ankunft in Mohrungen
und beim Treffen im Hotel Elektor
war  die  Freude  groß.  Unser  Ziel
war:  In  den  darauf  folgenden  Ta-
gen  die  Bruderhilfegelder  (BHG)
der  Landsmannschaft  Ostpreu-
ßen  an  die  bedürftigen  Deutsch-
stämmigen für das Jahr 2016 aus-
zuzahlen.

Die  Auszahlung,  die  in  den
„Mohrunger  Stuben“  im  histori-
schen  Rathaus  sowie  im  Verein
der Deutschen Bevölkerung „Her-
der“  stattfand,  wurde  von  Marle-
ne Wölk und Ingrid Tkacz, vorge-
Selbstverständlich
nommen. 
suchten  wir  auch  die  BHG-Emp-
fängern  auf,  die  aus  gesundheit-
lichen  Gründen  nicht  kommen
konnten.  Wir  fuhren  in  Orte  wie
Schwalgendorf,  Weinsdorf,  Saal-
feld und Umgebung. 

Wir nahmen uns auch die Zeit,
mit  den  Deutschstämmigen  über
ihre  Sorgen  und  Lebensart  zu
sprechen. Sehr gerührt waren wir,
als  wir  von  einigen  hörten,  dass
sie sich für das Geld Holz für den
Winter kaufen werden. Wir haben
vor  Ort  festgestellt,  dass  diese
Menschen  für  die  finanzielle
Unterstützung  und  die  persönli-
che  Überbringung  sehr  dankbar
waren.  Überall  sind  wir  herzlich
begrüßt worden. 

Am  Sonnabend,  den  18.  Juni,
fuhren  wir  gemeinsam  mit  den
Mitgliedern  der  „Deutschen  Be-
völkerung  Herder“  im  Bus  zum
ins  Amphitheater
Sommerfest 

Sensburg: Rolf W. Krause begrüßt die 80 Teillnehmer des Kirch-
spieltreffens Ukta in Hemer
Bild: privat

18 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

Heimatkreisgemeinschaften
Fortsetzung von Seite 16

14  Uhr:  Gemütlicher  Nachmit-
tag im Biergarten des Hotels Kai-
serhof

19 Uhr: Geselliges und gemütli-
ches  Beisammensein 
in  der
Niederrheinhalle,  Wesel.  Musika-
lische Begleitung durch den Män-
nergesangsverein  „Bleibtreu“  aus
Hamminkeln.

Sonntag, 21. August
9  Uhr:  Einlass  in  die  Nieder-
zum

rheinhalle,  Möglichkeit 
Frühstück

9.30 Uhr: Evangelischer Gottes-
dienst in der Gnadenkirche, Wak-
kenbrucher Straße 82, 

10  Uhr:  Katholischer  Gottes-
dienst in der Kirche Herz-Jesu in
der Feldmark, Wesel

14.30 Uhr: Hauptkreistreffen in

der Niederrheinhalle

– 

Musikeinführung  durch

die Blasmusik Lackhausen

Begrüßung durch den Kreisver-

treter Hubertus Hilgendorff
Singen 
„Land der dunklen Wälder“

Gemeinsames 

von

Ansprachen  von  Heinrich  Frie-
drich  Heselmann,  stellvertreten-
der  Landrat  des  Kreises  Wesel,
und  von  Ulrike  Westkamp,  Bür-
germeisterin der Stadt Wesel

16  Uhr:  Großer  Zapfenstreich
mit  der  Blasmusik  Lackhausen
und  dem  Tambourcorps  Wesel-
Fusternberg

16.30  Uhr:  Geselliges  Beisam-

mensein

Kreistagssitzung
und Versammlung 
der Mitglieder

Zum  60.  Hauptkreistreffen  ge-
hören  auch  eine  Mitgliederver-
sammlung  und  eine  Kreistagssit-
zung. Beginn ist am Sonntag, 

21.  August,  um  11  Uhr  in  der
Niederrheinhalle.  Die  Tagesord-
nung:

• Begrüßung durch den Kreis-
vertreter
• Feststellung der Anwesenden
und Genehmigung des Proto-
kolls vom Vorjahr
• Bericht des Kreisvertreters
• Kassen- und Prüfungsbericht
• Entlastung des Vorstands und
der Kassenführung
• Haushaltsplan 2017
• Heimatbrief „Rund um Ra-
stenburg“
• Bildband
• Rastenburger Treffen 2016 
und 2017
• Verschiedenes
Anträge  beziehungsweise  Vor-
schläge  zur  Tagesordnung  der
veranstaltung  sind  bis  zum  10.
August einzureichen.

RÖSSEL

Kreisvertreter 
(komm.):  Paul
Thiel,  Haydnstraße  23,  66333
Völklingen,  Telefon 
(06898)
25327.  Redaktion  Rößeler  Hei-
matbote:  Gisela  Heese-Greve,
23562  Lübeck,  Tel. 
(0451)
58249090.

Treffen der
Bischofsteiner

5.  August,  Altenberge: Bischof-
steiner-Treffen  im  Hotel  Stüter,
Auskunft:  Bruno  Mücke,  Telefon
(02505) 2757.

Bischoffsburger-
Heimatfreunde

18.  bis  21.  August,  Münster:
Treffen der Bischoffsburger-Hei-
matfreunde  im  Haus  Marien-
grund,  Nünningweg  131,  48161
Münster.  Organisation,  Informa-
tion  und  Anmeldung  bei  Horst
Ehlert, 
Telefon
Arnsberg, 
(02931) 7323.

SCHLOSSBERG
(PILLKALLEN)

Kreisvertreter:  Michael  Gründ-
ling,  Große  Brauhausstraße  1,
06108 Halle/Saale. Geschäftsstel-
le:  Renate  Wiese,  Tel.  (04171)
2400,  Fax  (04171)  24  24,  Rote-
Kreuz-Straße  6,  21423  Winsen
(Luhe).

Friedrich-Wilhelm-
Oberschule

Einen Tag vor dem Ostpreußen-
treffen am Sonnabend, 13. August,
treffen  sich  dort  bereits  die  Ehe-
maligen  und  Freunde  der  Frie-
drich-Wilhelm-Oberschule (FWO)
im  Cubzimmer  der  Stadthalle  in
Winsen  (Luhe).  Los  geht’s  um  11
Uhr. Vorgesehen ist ein gemeinsa-
mes Mittagessen und eine Kaffee-
tafel.  Am  Abend  um  19  Uhr  be-
geht die Schülervereinigung FWO
dann eine gemeinsame Feierstun-
de. Anlass sind zwei Jubiläen: 50
Jahre  Patenschaft  mit  dem  Gym-
nasium  Winsen  und  70  Jahre
Schülervereinigung FWO.

Kreistagssitzung

Am  Freitag,  12.  August,  findet
um  16  Uhr  in  der  Heimatstube,
Rote-Kreuz-Straße  6,  21423  Win-
sen  (Luhe)  die  öffentliche  Kreis-
tagssitzung statt.  

Ostpreußentreffen

Auf nach Winsen an der Luhe!
Die  Kreisgemeinschaften  Schloß-
berg  und  Ebenrode  sowie  die
Landesgruppen  Niedersachsen
und  Hamburg  laden  für  Sonn-
abend,  13.  August,  zum  Ostpreu-
ßentreffen. Hier das Programm:

9.30  Uhr:  Kranzniederlegung
am Ehrenmal auf dem Waldfried-
hof durch Kurt Perrey, Pfarrer im
Ruhestand 

10.30: Feierstunde 
– Begrüßung und Totenehrung
durch Michael Gründling, Ver-
treter der Kreisgemeinschaft
Schlossberg
– Chorgemeinschaft „Singzirkel
und Männerchor Winsen“
– Andacht mit Kurt Perrey
– Grußworte der Ehrengäste
– Festvortrag von Hans Heckel,
Redakteur der PAZ
12 Uhr: Gemeinsames Mittages-

sen und Plachandern

14 Uhr: Ordentliche Mitglieder-
versammlung  der  Kreisgemein-
schaft  Ebenrode  im  Clubzimmer
der Stadthalle Winsen

14  Uhr:  Buntes  Rahmenpro-
gramm am Nachmittag mit der Kin-
dergruppe  des  Volkstanzkreises
Winsen  und  Hans-Peter  von  Deyn
(Akkordeon).  Wolfgang  Tietze  be-
richtet über „Erfahrungen bei Hilfs-
leistungen für Nord-Ostpreußen“.

16.30  Uhr:  Öffnung  der  Heimat-
stuben  Schloßberg  und  Ebenrode,
Rote Kreuz-Straße 6, 21423 Winsen.
18.30 Uhr: Veranstaltungsende

H E I M ATA R B E I T

SENSBURG

Kreisvertreterin:  Gudrun  Froe-
mer, In der Dellen 8a, 51399 Bur-
scheid,  Telefon  (02174)  768799.
Alle  Post  an:  Geschäftsstelle
Kreisgemeinschaft  Sensburg  e.V.,
Remscheid,
Stadtverwaltung 
Telefon
42849 
(02191)
(02191)  163718,  Fax 
info@kreisge-
163117,  E-Mail: 
meinschaftsensburg.de,  www.
kreisgemeinschaftsensburg.de

Remscheid, 

Kirchspiel Ukta

An  diesem  zumindest  trocke-
nen Junitag hatten etwa 80 Lands-
leute den Weg ins Paul-Schneider-
Haus in der Ostenschlahstraße 15.
Treffen  des  Kirchspiels  Ukta  ge-
funden. Um 10.30 Uhr hieß Kirch-
spielvertreter  Rolf  W.  Krause  die
Teilnehmer willkommen. Er führ-
te  unter  anderem  aus:  „Zum 
15.  Treffen  unseres  Kirchspiels
darf  ich  Sie  herzlich  begrüßen.
Heute  schauen  wir  auf  28  Jahre
Ukta-Treffen  zurück.  Am  4.  Juni
1988  hob  Frieda  Salewski  in  Lü-
nen das erste Treffen aus der Tau-
fe, das dort auch noch ein zweites
Mal  stattfand.  Alle  weiteren  Tref-

fen  feierten  wir  hier  in  Hemer,
über  viele  Jahre  organisiert  von
Walter Kratz. Wir freuen uns über
das  heutige  Treffen  mit  immer
noch  relativ  hoher  Teilnehmer-
zahl.  Unsere  Kreisvertreterin  Gu-
drun  Froemer  grüßt  Sie  herzlich
und  wünscht  Ihnen  schöne  und
besinnliche  Stunden  mit  Ver-
wandten, Freunden und Gleichge-
sinnten.  Sie  bittet  aber  auch  um
eine  Spende  für  unsere  heimat-
verbliebenen  Landsleute,  be-
sonders  für  Alte  und  Kranke.
Nachdrücklich  bittet  der  Kreis-
ausschuss  um  Mithilfe  beim
Kreistreffen am Sonntag, dem 21.
August  in  Remscheid.  Nur  durch
verstärkte  ehrenamtliche  Mitar-
beit  können  die  nicht  unerheb-
lichen  Kosten  gesenkt  werden.
Auch heute wollen wir wieder ei-
nen  Beitrag  einsammeln  für  die
Anmietung  dieser  kirchlichen
Räume und die sonstigen mit dem
Treffen verbundenen Kosten.  Le-
gen Sie ein paar Euro drauf, damit
wir  auf  die  Erhebung  eines  Ein-
trittsgelds  verzichten  können.
Mein  Dank  gilt  Pfarrer  Thomas
Braun, mit dem wir gleich im An-
schluss den traditionellen Gottes-
dienst  feiern  werden,  und  allen
fleißigen  Helfern  im  Team  um
Norbert  Kratz  und  Friedhelm
Hoffmann.  Ein  herzlicher  Gruß
gilt  dem  sicherlich  ältesten  Teil-
nehmer unseres Treffens Siegfried
Grzanna, der am 14. Juli sein 90.
Lebensjahr  vollenden  wird:  er

wird begleitet von seiner Ehefrau
Gerda, die am 20. Januar ihren 86.
Geburtstag feierte. Bevor ich zum
Schluss  komme:  Meine  Ehefrau
Inge hat mich nach kurzer schwe-
rer  Krankheit  am  4.  April,  zwölf
Tage vor unserer Goldenen Hoch-
zeit, für immer verlassen müssen.
Sie hat mich bei allen 14 vorher-
gehenden  Kirchspieltreffen  be-
gleitet  und  jeweils  den  Bücher-
tisch betreut.“

Nach der Rede von Rolf W. Krau-
se  erhoben  sich  die  Teilnehmer
zum  gemeinsamen  Gesang  des
Ostpreußenliedes,  mit  Mandoline
und Akkordeon begleitet von Hel-
ga  und  Friedhelm  Hoffmann.
Pünktlich  um  11  Uhr  begann  der
traditionelle  Festgottesdienst.  Als
das Glockengeläut der Uktaer Hei-
matkirche  ertönte,  wurde  es  ganz
still  im  Kirchenraum.  Am  Schluss
wurde  der  Verstorbenen  der  letz-
ten zwei Jahre gedacht. Dann kehr-
te  man  zurück  in  den  Gemeinde-
saal, und es konnte nach Herzens-
lust  geschabbert  werden.  Unter
der  Regie  von  Norbert  Kratz  und
seiner  Ehefrau  Johanna  wurde
wieder  in  bester  Weise  für  das
leibliche Wohl gesorgt. 

Das 15. Ukta-Treffen war wieder
ein  voller  Erfolg.  Das  16.  Treffen
soll nach 30 Jahren als Jubiläums-
treffen im Juni 2018 wieder in He-
mer  stattfinden.  Im  Heimatbrief
2017  und  in  der  PAZ wird  recht-
zeitig dazu eingeladen werden.

Rolf W. Krause 

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

BAYERN

Vorsitzender:  Marius 
Jungk, 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust: BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-
0-Aktivitaeten.html 

Freitag,  30.  September,  bis
Montag, 3. Oktober, Bad Honnef:
BJO-Herbstseminar  und  BJO-
Bundestreffen. Thema des Semi-
nars:  „150 Jahre Deutscher Krieg
– Preußen und Österreich in Ge-
schichte und Gegenwart“. Weite-
re  Informationen  finden  Sie  un-
ter:  www.facebook.com/events/
1032910313418878/ 2

Donnerstag,  24.,  bis  Sonntag,
27. November: Adventstreffen im
ostpreußischen  Osterode.  Infor-
mationen:  www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag, 3. Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informatio-
nen:  www.junge-ostpreussen.de
/47-0-Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Hof – Trotz schönstem Sommer-
wetter fanden sich viele Mitglieder
und  Gäste  zum  monatlichen  Tref-
fen der Kreisgruppe ein. Der erste
Vorsitzende Christian Joachim war
darüber sehr erfreut und begrüßte
alle Anwesenden herzlich. Mit den
besten  Wünschen  gratulierte  er
den  „Geburtstagskindern“  unter
den 
Kreisgruppenmitgliedern.
Nach dem gemeinsam gesungenen
Ostpreußenlied  hielt  er  dann
nochmals Rückblick auf die erleb-
nisreiche Fahrt der Volkstanz- und
zu
Jugendgruppe  Hof-Rehau 
Ostern. Sie traf sich mit der Volks-
tanzgruppe  Saga  aus  Bartenstein
in Heilsberg. 

der 

Gruppe 

Erlebnisreich war auch der Be-
such 
aus
Ansbach/Altmühltal.  Gemeinsa-
me wurde die Ausstellung Flücht-
linge  und  Vertriebene  im  Hofer
Museum besucht. Außerdem ging
es  zum  Deutsch-Deutschen  Mu-
seum  in  Mödlareuth.  Es  konnten
enge  Kontakte  geknüpft  werden.
Gleichzeitig weilte eine sechsköp-
fige  Delegation  mit  Landrat  Ma-
rek Polanski im Landkreis Hof. Es
ist  die  inzwischen  siebenjährige
Partnerschaft  zwischen  dem  pol-
nischen Landkreis Ilawa und dem
Landkreis Hof. Landrat Oliver Bär
hatte Christian Joachim in diesen
Besuch mit eingebunden. 

Landesgruppe – Freitag, 5. Au-
gust,  17  Uhr,  Gedenkplatte  auf
dem  Schloßplatz  in  Stuttgart:
Wir begehen die Chartafeier. Al-
le Landsmannschaften und Hei-
matgruppen  sind  herzlich  ein-
geladen  zu  der  Veranstaltung.
Um  zahlreiches  Erscheinen  bei
dieser  wichtigen  Feierstunde
wird gebeten.

Ulm/Neu  Ulm –  Sonnabend,
13.  August:  Gemeinsames  Tref-
fen  der  Gruppe.  Weitere  Infor-
mationen  erteilt  Hans-Jürgen
Jahnke, Telefon (0731) 57219.

Langanhaltender  Beifall  war
der  Dank  für  diese  interessanten
Mitteilungen.  Angedacht  ist  zu-
dem  ein  gemeinsame  Reise  nach
Ostpreußen: „Helfen Sie mit, viel-
leicht  gelingt  es  uns  doch  noch
bei einer gemeinsamen Fahrt mit
Großeltern,  Kindern,  Enkeln  und
Urenkeln  unsere  angestammte
Heimat  gemeinsam  zu  erfahren.
Ich  wäre  dabei!  Sie  auch?“,  er-
klärte Christian Joachim. 

Mit  gemeinsam  gesungenen  Lie-
dern und einer heiteren Geschichte
von Siegfried Lenz, ging dieser har-
monische  Nachmittag  vorüber.

„Bleiben  Sie  gesund,  verleben  Sie
erholsame  oder  erlebnisreiche  Fe-
rien“, rief der Vorsitzende allen zu.
Die nächsten Termine in Hof: 
Sonnabend,  10.  September:  15

Uhr: Monatszusammenkunft.

Sonnabend,  1.  Oktober,  10.30
Uhr  Jugendzentrum  „Q“:  Tag  der
Heimat. 

Sonnabend 8. Oktober, 15 Uhr:

Erntedank 

Renate Pfaff, Schriftführerin
Landshut  –  Dienstag,  16.  Au-
gust, 14 Uhr, Gasthof „Zur Insel“,
Badstraße 16: Zusammenkunft.

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
E-Mail:
2547345, 
(030) 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Anfra-
gen  zu  gemeinsa-
men  Treffen  bei  Elfi
Telefon
Fortange, 
(030) 4944404,  

Königsberg  –  Frei-
tag,  12.  August,  14
Uhr,  Johann-Georg-
Stuben,  Johann  Ge-
org Straße 10, 10709
Berlin-Halensee.  Anfragen:  Elfi
Fortange, Telefon (030) 494 44 04

HAMBURG

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

Landesgruppe – Sonnabend, 13.
August,  10.30  bis  18.30  Uhr,
Schützenhaus  Winsen 
(Luhe),
Luhdorfer Str. 29c, 21423 Winsen

(Luhe):  Ostpreußentreffen.  Infor-
mationen  zum  Programm  siehe
unter  Kreisgemeinschaft  Schloß-
berg,  Seite  18.  Weitere  Auskunft
unter Telefon (04171) 73118.

KREISGRUPPEN
Insterburg,  Sensburg –  Die  Hei-
matkreisgruppe  trifft  sich  jeden
ersten Mittwoch im Monat (außer
im  Januar  und  im  Juli)  zum  Sin-
gen  und  einem  kulturellem  Pro-
gramm  um  12  Uhr,  Hotel  Zum
Zeppelin, Frohmestraße 123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Frie-
drich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de.

HESSEN

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Wiesbaden  –  In  stimmungsvol-
len  Filmaufnahmen  breitete  sich
die Kurische Nehrung vor den Au-
gen  der  Besucher  des  Monatstref-
fens  aus.  Beeindruckend  die  ein-
zigartigen  hohen  Sanddünen  im
Wechsel der Tageszeit und der An-
blick  der  Elche,  denen  Dieter
Schetat Zeilen aus „Abends treten
Elche  aus  den  Dünen“  von  Hein-
rich  Eichen  widmete.  Auch  nach-
gebaute Kurenkähne kreuzen wie-
der  auf  dem  Haff.  In  der  Neh-
rungsmitte  liegt  das  Dorf  Nidden
mit seinen oft doppelgiebeligen Fi-
scherhäusern und blauen Fenster-
läden.  Hinter  den  Baumgipfeln
ragt  die  Backsteinkirche  aus  dem
Jahre  1888  hervor  mit  dem  an-
grenzenden  Friedhof  und  seinen
eigenwillig geformten Grabtafeln.

Der Film mit seinen eindrucks-
vollen Aufnahmen ließ ein Gefühl
für  die  Schönheit  des  Landstrei-
fens  zwischen  Haff  und  Ostsee
entstehen,  der  bis  zum  heutigen
Tag  zauberhaft  ist.  So  ist  nicht
verwunderlich,  dass  der  Nobel-
preisträger  Thomas  Mann  in  den
30er Jahren hier sein Haus baute

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 19

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 18

und  der  große  Gelehrte  Wilhelm
von  Humboldt  das  Bild  dieser
merkwürdigen Landschaft „in sei-
ner Seele nicht missen wollte“.

Im  mittleren  Ortsteil  Niddens
(Skursdin),  befand  sich  das  Gast-
haus  von  Hermann  Blode.  Dort
mieteten sich bereits um die Jahr-
hundertwende  Lehrer  und  Schü-
ler der Königsberger Kunstakade-
mie  ein.  Mit  Ankunft  der  Maler
Ernst  Bischoff-Culm  und  Hans
Borschke  um  1904  wurde  das
Haus  Blode  Keimzelle  einer  ost-
deutschen  Kunstepoche  und  als
„Künstlerkolonie  Nidden“  zum
Anziehungspunkt für Künstler al-
ler Sezessionsgruppen.

Unter ihnen waren weltbekann-
te  Maler  wie  Lovis  Corinth,  Max
Pechstein,  Eduard  Bischoff,  Hans
Kallmeyer,  Ernst  Bischoff-Culm,
und  Ernst  Mollenhauer,  die  sich
bei  Blode,  in  der  sogenannten
„Künstler-Ecke“  trafen.  Später
entstand um das Künstlerzimmer
herum die langgestreckte Veranda
am Haff mit Aussicht auf die wei-
te  Wasserfläche.  Bis  1945  diente
der  Gasthof  vielen  Malern,
Schriftstellern,  Musikern  und
Schauspielern  als  Treffpunkt  und
Herberge.

In  nachgestellten  Spielszenen
und mittels alter Dokumente und
Kunstwerke  zeigte  der  Film,  wie
die  Maler  seinerzeit  in  Nidden
lebten und arbeiteten und gab so
den  Zuschauern  Einblick  in  das
Schaffen der Künstlerkolonie. Das
Ende des Krieges bedeutete auch
das Ende des Hauses Blode. Maja
Mollenhauer, die Tochter des Ma-
lers Ernst Mollenhauer, berichtet,
dass im Januar und Februar 1945
fast  alle  Bilder  durch  russische
Truppen  zerstört  oder  ver-
schleppt  wurden  und  später  der
Abriss  der  Veranda  folgte.  Die
Künstlerkolonie hörte auf zu exi-
stieren. Bedauerlich auch der Ver-
lust der damaligen Gästebücher.

Seit 1991 zieht es wieder Kunst-
begeisterte nach Nidden um dort
zu malen und zu zeichnen, unter
ihnen litauische Künstler, die den
Ort  nach  der  Unabhängigkeit  ih-
res  Landes  verstärkt  besuchen.
Ein Teil der Künstler hat sich mit

ständigem  Wohnsitz  dort  nieder-
gelassen. Inzwischen ist sogar ein
Zentrum  mit  Arbeits-  und  Aus-
stellungsgebäude entstanden.#

MECKLENBURG-
VORPOMMERN

Vorsitzender: Manfred F. Schukat,
Hirtenstraße 7 a, 17389 Anklam,
Telefon (03971) 245688.

Parchim  –  An  jedem  dritten
Donnerstag, 14.30 Uhr, Café Wür-
fel,  Scharnhorststraße  2:  Treffen
der  Kreisgruppe.  Gemütlicher
Nachmittag,  um  über  Erinnerun-
gen  zu  sprechen,  zu  singen  und
zu lachen. Weitere Informationen:
Charlotte Meyer, Kleine Kemena-
denstraße 4, 19370 Parchim, Tele-
fon (03871) 213545 

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Landesgruppe –  Am  Sonn-
abend,  12.  August  lädt  die  Lan-
desgruppe  Niedersachsen  zum
Ostpreußentreffen  nach  Winsen
(Luhe).  Veranstaltet  wird  das  Er-
eignis  gemeinsam  mit  der  Lan-
desgruppe  Hamburg  sowie  den
Kreisgemeinschaften  Ebenrode
und  Schlossberg.  Das  Programm
finden  Sie  auf  Seite  18  unter
Kreisgemeinschaft Schlossberg. 

Rinteln –  Donnerstag,  11.  Au-
gust,  15  Uhr,  Hotel  Stadt  Kassel,
Klosterstraße  42,  31737  Rinteln:
Beim  Monatstreffen  der  Gruppe
wird der im  Kreis Stallupönen /

Ebenrode  geborene  Werner  Gitt,
emeritierter  Professor  und  ehe-
maliger  Direktor  an  der  Physika-
lisch-Technischen  Bundesanstalt
in  Braunschweig,  unter  anderem
über  seine  Kindheit  in  Ostpreu-
ßen  und  die  Flucht  berichten.
Interessierte  Gäste  aus  Nah  und
fern  sind  zusammen  mit  ihren
Angehörigen,  Freunden  und  Be-
kannten  ebenfalls  herzlich  will-
kommen.  –  Auskünfte  und  Infor-
mationen  zur  landsmannschaft-
lichen  Arbeit  der  Gruppe  gibt  es
beim Vorsitzenden Joachim Rebu-
schat unter Telefon (05751) 53 86
oder über: rebuschat@web.de

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Bad Godesberg – Jeweils am er-
sten  Mittwoch  des  Monats,  15
Uhr,  Erkerzimmer,  Stadthalle:
Treffen  der  Frauengruppe.  –  Je-
weils  am  dritten  Mittwoch  des
Monats,  15  Uhr,  Erkerzimmer:
Stammtisch.  Gäste  sind  herzlich
willkommen.

Dortmund –  Mittwoch,  13.  Au-
gust,  14.30  Uhr,  Gemeindehaus
der  Katholischen  St.  Franziskus
Gemeinde,  Franziskaner  Straße  3,
44143 Dortmund: Die Kreisgruppe
Dortmund  wird  auch  in  diesem
Jahr  den  Tag  der  Heimat  im  We-
sentlichen  gestalten  und  prägen.
Sie lädt alle Mitglieder und Gäste
herzlichst zu einem gemeinsamen
besinnlichen  Nachmittag  in  Ein-
tracht  und  im  Gedenken  an  die
ostdeutsche  Heimat  ein.  Die  Ge-
denkveranstaltung startet ab 14.30
Uhr  mit  einem  gemütlichen  Kaf-
fee-und Kuchenessen. Der offiziel-
le Beginn ist ab 15.30 Uhr. Der Ver-
anstaltungsort ist gut über Bus und
Bahn erreichbar. Vor dem Gemein-
dehaus hält die U-Bahn 43 (Halte-
stelle  Funkenburg).  Zudem  halten
dort  die  Buslinien  452  und  456
(Haltestelle  Funkenburg).  –    Mon-
tag, 15. August, 14.30 Uhr, Heimat-

Rinteln: Werner Gitt  berichtet am 11. August über seine Kind-
heit in Ostpreußen
Bild: privat

stube,  Langrafenschule  (Eingang
Märkische Straße): Treffen der ost-
preußen. 

Düsseldorf  –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina Hristova.

Gütersloh –  Der  Ostpreußi-
scher Singkreis trifft sich in unre-
gelmäßigen  Abständen  montags
von  15  bis  17  Uhr  in  der  Elly-
Heuss-Knapp-Realschule,  Molt-
kestraße 13. Neue „Drosseln“ sind
immer  willkommen.  Kontakt:  Re-
nate  Thamm,  Telefon  (05241)
40422.

Witten – Montag, 15. August, 15
Uhr, Versammlungsraum, Evange-
lisch-Lutherische Kreuzgemeinde
Witten, Lutherstraße 6 bis 10: Be-
richte über Reisen nach Ost- und
Westpreußen.

Wuppertal – Sonnabend, 6. Au-
gust, 14 Uhr, Kolkmannhaus, Ho-
faue 51, Wuppertal-Eberfeld: Tref-
febn  der  Ostpreußenrunde.  Die
sonst  am  zweiten  Sonnabend  im
Monat  stattfindende  Runde  wur-
de um eine Woche vorverlegt. Die
Septemberrunde fällt aus, weil am

11. September der Tag der Heimat
begangen wird (Beginn ist um 14
Uhr.  Veranstaltungsort:  Johann-
Gregor-Breuer-Saal,  Auer  Schul-
straße 9, 42103 Wuppertal).  

SACHSEN-
ANHALT

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Magdeburg  –  Dienstag,  9.  Au-
gust,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.  

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.:  Edmund  Ferner,  Julius-
Wichmann-Weg  19,  23769  Burg
auf  Fehmarn,  Telefon  (04371)
8888939, E-Mail: birgit@kreil.info

Bad Oldesloe – Thema der Juli-
Runde der Ost- und Westpreußen
war  „Der  Oberländische  Kanal
Geschichte  und  Gegenwart“.
Schon  im  14.  Jahrhundert  hatten

Nr. 30 – 29. Juli 2016 19

die  Saalfelder  einen  Kanal  zum
Geserichsee  angelegt,  der  sie  mit
Deutsch  Eylau  verbinden  sollte.
1825  kam  von  den  Landständen
die  Idee,  die  Oberländischen
Seen über den Drausensee durch
einen Kanal mit Elbing zu verbin-
den.  So  entstand  eine  195  Kilo-
meter  lange  Wasserstraße,  die
dem Transport von Gütern diente:
Steinkohle, Gips, Eisen, Baumate-
rial  ins  Landinnere.  Auf  der  Tal-
fahrt  nach  Elbing:  Holz,  Getreide
und Feldfrüchte. Schon 1893 wur-
de  der  Kanal  durch  den  Bau  der
Eisenbahnstrecke Elbing– Ostero-
de für den Güterverkehr unrenta-
bel.  Danach  –  und  bis  heute  –
wurde er zu einem beliebten Aus-
flugsziel.  Ein  besondere  Sehens-
würdigkeit  sind  die  Strecken  in
denen die Schiffe mit Wasserkraft
auf  Schienen  über  Wiesen  gezo-
gen  werden  –  ein  Beispiel  für
Preußische  Ingenieurskunst,  die
auch  nach  rund  150  Jahren  noch
reibungslos funktioniert. 

Weitere  Ausführungen  dazu
machte  Katharina  Makarowski
mit  Text  und  Bildern  aus  „Ost-
preußen  –  unvergleichliche  Ei-
genarten“  von  Dietrich  Weldt.  In
der  Aussprache  wurden  eigene
Kenntnisse  und  Erlebnisse  er-
zählt.  Der  Oberländische  Kanal
ist nach wie vor Anziehungspunkt
für  Gäste  aus  dem  In-  und  Aus-
land.  Geburtstagskinder  des  Mo-
nats waren Hildegard Neppessen,
Karla  Baltrusch  und  Ulrich  Kle-
mens. 
Gisela Brauer
Bad  Schwartau –    Donnerstag,
18. August, AWO-Begegnungsstät-
te,  Auguststraße  34a,  23611  Bad
Schwartau:  Monatstreffen  mit
Gert  Kayser.  Der  „Stadtjäger“  er-
zählt  von  seinen  Erlebnissen.
Weitere  Informationen:  Regina
Gronau, Telefon (0451) 267069.

Flensburg –  Sonnabend,  6.  Au-
gust, 11. Uhr Kirche St. Nikolai: Or-
gelkonzert  zur  Marktzeit  anschlie-
ßend gemeinsames Mittagessen im
Restaurant Borgerforenigen.

Neumünster –  Mittwoch,  10.
August, 13.30 Uhr: Stadtrundfahrt
im Bus mit der Stadtführerin Rita
Peglow. Abfahrt ist um 13.30 Uhr
hinter  dem  Finanzamt,  Kaffee
trinken dann um 15.30 Uhr in der
Stadthalle  am  Kleinflecken.  An-
melden  bitte  bis  zum  3.  August
unter Telefon (04321) 82314.

hasten

Hand-
werker

unver-
heiratet

Rest
im Glas

Glieder-
band;
Schmuck-
stück

Besucher

kurz ge-
bratene
Fleisch-
schnitte

Him-
mels-
körper

Kellner,
Mixer im
Nacht-
lokal

norwe-
gischer
Dichter
(Henrik)

Freundin

Stadt
in der
Schweiz

ungar.
Kompo-
nist (Em-
merich)

Re-
former

sich
lebhaft
bewegen
(sich ...)

jemandes
Tätigkeit,
Arbeit
bezahlen

Über-
schrift

schmie-
ren,
fetten

Längen-
einheit

Arbeits-
entgelt

lässig,
unge-
zwungen

Ältesten-
rat

ver-
billigter
Dauer-
bezug

arabi-
scher
Nomade

Diskus-
sions-
plattform

salopp:
Geld

der
Ansicht
sein

Haupt-
sache;
Mittel-
punkt
österr.
Fluss
zur
Donau

3. inhuman
Magisch: 1. Bildung, 2. Edelmut,  

6. Taschen, 7. Fantasie – Habicht  
3. Autobahn, 4. Kleider, 5. Chancen,  
Mittelworträtsel: 1. Lichter, 2. Getraenke, 
  E R B E  G E R A
  V E R T E I L E R
  R E  U K E L E I
 H U P E N  W A H L
  K  

 K  Z  

Schüttelrätsel:

 R A T E R  K E I L 
 E  U N W E I T 

 E T A T
 E R R E G T
 S P A N I S C H  S I C H  N E
 T H O R  U L A N

 E L 

 R  

 N E U N A U G E  O U T F I T 

 L U S T 

 K A L M A N  E M  S  E  N
 E L F E R
 R  
 A A R A U  N  S C H R I P P E
 B E K A N N T E  A R G  S D
 T A R N E N
 S T E R N  K O T A U  E E  E
 E V I T A

I B S E N  

 A N F A N G S  R B 

  T R A U N  S T E A K  R L 
  N E  S E N A T 
 K E R N  L E G E R  A  
 R E I S E B U S
  M E I N E N  K E  S I N U S  A M M A N
  E U  L O H N  N E I G E  S  K E U L E
 B R I E  A  R S
 K N E T E  O E  P V  
  N N  M I L L I M E T E R  E R A H N E N
 K E H R E N  H  O
 F O R U M  T I T E L 
  B E D U I N E  L E D I G  M O N D A E N
  A  

 U  U  K  

 N  

 K  

 E  

 T 

Schau-
spiel-,
Ballett-
schüler

griechi-
sche
Sieges-
göttin

Haut zu
Leder
verar-
beiten

in gro-
ben Zü-
gen be-
schreiben

nordi-
sche
Währungs-
einheit

fegen,
mit dem
Besen
reinigen

Sohn
Abra-
hams
im A. T.

franzö-
sischer
Weich-
käse

von auf-
fälliger
Eleganz

intuitiv
erfassen

hoch-
betagt

Winkel-
funktion
(Mathe-
matik)

zuerst

Anpﬂ an-
zung

Heide-
kraut;
Frauen-
name

Stirn-
seite

tourist.
Ver-
kehrs-
mittel

charakte-
ristisches
Merkmal

chines.
Ehren-
bezei-
gung

Stadt in
NRW,
am
Hellweg

Ge-
hässig-
keit

Wasser-
fahrzeug Unsinn

zulässig,
gestattet

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

EKRUV

EEPR

EKNTU

EGIWZ

AELL

EEHR

AILR

Zahl-
stelle

Region
in
Mittel-
italien

ﬂ aschen-
förmiges
Gymnas-
tikgerät
jorda-
nische
Haupt-
stadt

EEIK
LU

AHLW

AEGR

EHNPU

EEEIL
RRTV

BEER

römi-
scher
Dichter

um-
formen,
abwan-
deln

Mittelworträtsel

Freiheits-
entzug,
Haft

Zitter-
pappel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort  im  Mittel block.  Auf  der  Mittelach se  ergibt  sich  in  Pfeilrichtung  ein 
Greifvogel.

Bundes-
staat
der USA

Musical
von 
A. Lloyd
Webber

ein
Balte

vor dem
Erkannt-
werden
schützen

böse,
schlimm

Bogen-
geschoss

mäßig
warm

berline-
risch:
Brötchen

Schul-
festsaal

Flotten-
wesen

Freude;
Sinnlich-
keit, Ver-
langen

wurzel-
lose
Sporen-
pﬂ anze

Strafstoß
beim
Fußball
(ugs.)

So ist’s  
richtig:

ﬁ schähn-
liches
Wirbel-
tier

Fuge,
längli-
che Ver-
tiefung

dt. TV-,
Radio-
sender
(Abk.)

altnordi-
scher
Donner-
gott

nahe

ibero-
romani-
sche
Sprache

Rätsel-
freund

Brems-
klotz;
Spalt-
werkzeug

Sitten-
lehre

einer der
Erzengel

Wagen-
ladung,
Fuder

Mini-
bikini;
Minislip

Ausstat-
tung;
Kleidung
(engl.)

rückbez.
Fürwort
(dritte
Person)

emo-
tional
aufge-
wühlt

Kfz-
Zeichen
Neuss

früherer
Lanzen-
reiter

Haus-
halts-
plan

freund-
lich

PAZ16_30

1

2

3

4

5

6

7

TEE

KALT

STADT

BALL

GEWINN

MAUL

FIEBER

MEER

KARTE

KREUZ

HAKEN

LOS

UHR

VOLL

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 erworbenes Wissen
2 Hochherzigkeit
3 unmenschlich

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
20 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

H E I M ATA R B E I T
»In voller Fahrt und mit prallen Segeln«

500 Jahre Reformation werden 2017 gefeiert. Ein wichtiger Punkt: Den Durchbruch erlebte Martin Luthers Lehre in Preußen

Als  das  Preußenland  ge-
schichtsmächtig  wurde:  Pro-
fessor  Udo  Arnold  berichtete,
wie das  Ordensland zum Her-
zogtum wurde

schlagen werden, dass der politi-
sche  Durchbruch  für  die  Refor-
mation  in  Deutschland  in  Preu-
ßen erfolgte.

Die Entwicklung von einer kor-
porativen  zu  einer  personalen
Herrschaftsform,  wie  sie  dem
Geist der Renaissance entsprach,
hatte im Ordensstaat bereits lan-
ge  vor  der  Wahl  des  jungen
Markgrafen  Albrecht  von  Bran-
denburg-Ansbach zum Hochmei-
ster im Jahre 1511 eingesetzt. An-
lass  war  die  durch  innere  und
äußere  Probleme  verursachte
Schwäche.  Zu  nennen  ist  hier
insbesondere  der  Zweite  Thor-
ner  Frieden  von  1466,  bei  dem
der  Orden  seiner  westlichen
Landesteile  an  die  Krone  Polen
verlor.  Schon  1497  versuchte
man  der  eigenen  Schwäche
durch  die  Wahl  eines  Ordens-
fremden  zum  Hochmeister  zu
begegnen. 

Von dem Reichsfürsten Herzog
Friedrich  von  Sachsen-Meißen
erhoffte  man  sich  einen  stärke-
ren  Rückhalt  im
Reich.  Friedrich
leitete bereits ei-
ne  Reform  der
Ordensverwal-
tung ein, so dass
am herzoglichen Hof zu Königs-
berg  bald  nicht  mehr  die  Or-
densstatuten galten, vielmehr ei-
ne  moderne  Hofordnung.  Al-
brecht, ein Neffe des polnischen
Königs  Sigismund  I.,  gleichfalls
bei  seiner  Wahl  kein  Ordensrit-
ter,  setzte  die  begonnene  Ent-
wicklung  fort.  Er  zentralisierte

Als Hochmeister gegangen, als evangelischer Herzog zurückge-
kehrt: Albrecht von Brandenburg-Ansbach

gen  der  Historiker  Udo  Arnold
(76)  seinen  gespannt  lauschen-
den Zuhörern. Sein Vortrag fand
im Rahmen einer Begegnungsta-
gung statt, die von der Kulturstif-
tung  der  deutschen  Vertriebe-
nen,  Bonn,  und  dem  Collegium
Albertinum,  Göttingen,  ausge-
richtet  wurde  und  die  der  Lage
der  deutschen  Volksgruppe  in
Polen  und  dem  nördlichen  Ost-
preußen  gewid-
met  war  (siehe
PAZ Nummer
28, Seite 20).

Die  Einladung
von  Arnold,  Pro-
fessor  an  der  Universität  Bonn
und  Experte  ersten  Ranges  für
die  Geschichte  des  Preußenlan-
des,  erfolgte  bereits  im  Hinblick
auf  das  2017  anstehende  500-
jährige  Reformationsjubiläum:
Bei diesem dürfe, so Hans-Günt-
her  Parplies,  Ehrenvorsitzender
der  Kulturstiftung,  nicht  unter-

Zwei Begegnungen
mit Luther

S eht  das  Wunder:  In  voller

Fahrt  und  mit  prallen  Se-
geln  eilt  das  Evangelium

nach Preußen!“

Geradezu  begeistert  kommen-
tierte Martin Luther im April des
Jahres 1525 die jüngste Entwick-
lung: Nicht nur hielt die reforma-
torische  Predigt  erfolgreich  in
den  Kirchen  des  Ordenslandes
Einzug,  auch  der  Landesherr,
wechselte  die  Konfession.  Nach-
dem  Albrecht  von  Brandenburg-
Ansbach  in  Krakau  Preußen  als
erbliches Lehen vom polnischen
König Sigismund I. übernommen
hatte, kehrte er als evangelischer
Herzog  eines  weltlichen  Territo-
riums  in  das  Land  zurück,  dass
er  als  Hochmeister  des  Deut-
schen  Ordens  und  damit  als
Oberhaupt eines geistlichen Ter-
ritoriums verlassen hatte. 

Vorgeschichte,  Begleitumstän-
de und Folgen der Ereignisse von
1525 vermittelte jüngst in Göttin-

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

4

0

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Albrecht  huldigt  dem  polnischen  König  Sigismund  I:  Nationalistischverbrämtes  Ölgemälde  des
polnischen Malers Jan Matejko von 1882
Bilder (3): Kulturstiftung

Welche Motivation
trieb Albrecht an?

die Verwaltung des Ordensbesit-
zes und entledigte sich nach und
nach  der  Ordensgebietiger,  also
des  innersten  Rates  des  Ordens,
so  dass  die  Ausbildung  eines
frühneuzeitlichen, auf das Ober-
haupt  fokussierten  Staates  weit-
gehend vollzogen
wurde. 

Weiterhin  ging
es  um  eine  Revi-
sion  des  Zweiten
Thorner 
Frie-
dens, diesmal mit Gewalt. Im so-
genannten  „Reiterkrieg“  ab  1519
setzten der Orden und die Krone
Polen  auf  Verwüstungszüge,  be-
vor  man  1521  einen  Waffenstill-
stand auf vier Jahre vereinbarte,
in  denen  eine  Lösung  gefunden
werden sollte. Albrecht suchte in
dieser Zeit Verbündete im Reich
für  eine  militärische  Unterstüt-
zung  zu  gewinnen,  gegebenen-
falls  von  Seiten  der  Fürsten,  die
ebenso  wie  er  selbst  der  neuen
Lehre Martin Luthers zuneigten.
Dies  gelang  indes  nicht,  so  dass
eingedenk  der  militärischen
Schwäche  eine  Unterwerfung
unter  den  polnischen  König  als
letztlich  unabwendbar  erschien.
Albrecht  nahm  in  dieser  Zeit
auch  Kontakt  zu  Luther  auf,  um
sich  hinsichtlich  einer  Erneue-
rung  der  Ordensregel  von  ihm
beraten  zu  lassen.  Auch  wenn
dessen  1523  verfasste  Ermah-
nung  „An  die  herren  Deutschs
Ordens“,  eigene  Familien  zu
gründen  und  den  Ordensbesitz
erblich  zu  verwalten,  den  Inter-
essen  Albrechts  entgegenstand,

so folgten doch zwei persönliche
Begegnungen mit Luther, bei de-
nen sich Albrecht den Weg wei-
sen ließ: Die Unterwerfung mus-
ste verbunden sein mit der Säku-
larisation und Privatisierung des
Ordensbesitzes. Es galt, den Or-
den  aufzulösen
und  Preußen  in
ein  weltliches
Fürstentum  um-
zuwandeln.  We-
sentlicher  Wi-
derstand war von zwei wichtigen
Seiten  nicht  zu  erwarten.  Das
Reich  war  durch  den  Konfes-
sionsstreit  geschwächt.  Die  bei-
den  anderen  Ordenszweige  be-
trieben in Livland und im Reich
eine eigene Territorialpolitik und
wurden  von  Albrecht  geschickt
über  seine  Pläne  im  Unklaren
gelassen.

Der  Akt  von  Krakau  1525  war
letztlich nur noch der Vollzug der
längst eingeleiteten Entwicklung:
Der  Orden  hatte  im  Ordensland
ausgespielt.  Nicht  ein  Hochmei-
ster, sondern ein Fürst wurde be-
lehnt. Dass Albrechts Brüder aus
dem Hause Hohenzollern mitbe-
lehnt wurden,  macht den dyna-
stischen  Aspekt  des  Aktes  deut-
lich.  1701  ermöglichte  er  es
schließlich,  dass  sich  der  bran-
denburgische Kurfürst in Königs-
berg die Krone eines Königs von
Preußen aufsetzte – weitreichen-
dere Folgen natürlich als Herzog
Albrecht  sie  sich  jemals  hätte
träumen lassen.

Es stellt sich bei Albrecht, dem
eine  tiefe  Gläubigkeit  in  keiner

Weise abzusprechen ist, die Frage
nach dem Verhältnis von religiö-
ser  und  politischer  Motivation.
Nahm  er  den  Bruch  mit  Papst,
Reich  und  Orden  sowie  die
Schutzherrschaft  der  Krone  Po-
len  hin,  um  die  neue  Lehre  zu
befördern, oder setzte er den re-
ligiösen  Legitimationscharakter
der Reformation ein, um in Preu-
ßen als weltlicher Territorialfürst
regieren zu können, auch um den
Preis der Unterwerfung unter die
Krone Polen.

Es  ist,  so  Professor  Arnold,
auch persönlich bedingt, welcher
Interpretation  man  zuneigt.  Er
selbst  sieht  einen  Vorrang  der
politischen  Motivation.  Sicher
erscheint  indes,  dass  nach  1525
das  religiöse  Element  mehr  und
mehr  zur  tragenden  Säule  der
Verteidigung  Albrechts  gegen
den  Vorwurf  des  Rechtsbruchs
werden sollte. 

Seit  1525,  als  die  lutherische
Lehre Grundlage des landesherr-
lichen Regiments wurde, war das
vormalige  Ordensland  Preußen
jedenfalls  ein  protestantischer
Staat – der erste in Europa, noch
vor  Hessen,  Sachsen  oder  Würt-
temberg.  Es  war  dies  eine  span-
nende  Zeit,  in  der  sich  viel  ent-
schied. Für Ostpreußen stellt sie
gewiss  den  tiefsten  Einschnitt  in
der  Landesgeschichte  bis  1945
dar. Es war dies eine Zeit, in der
die Entwicklung im Preußenland
geschichtsmächtig wurde für die
deutsche  und  die  europäische
Geschichte insgesamt. 

Ernst Gierlich

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
R E I S E
Wo Russland beginnt

Eine Reise durch den Petschory-Bezirk führt durch die »Wiege der russischen Geschichte«

„Russland beginnt hier“ – mit die-
sem  Spruch  versucht  das  Frem-
denverkehrsamt Pskow, das Inter-
esse der Touristen zu wecken. Der
Slogan  ist  doppelt  gemeint.  Zum
einen  grenzt  das  Pskow-Gebiet
gleich  an  drei  Staaten:  Weißruss-
land,  Lettland  und  Estland.  Für
viele Reisende aus der EU beginnt
die  Bekanntschaft  mit  Russland
tatsächlich  hier.  Zum  anderen
wird damit auf die geschichtliche
Bedeutung  der  Region  als  die
„Wiege  der  russischen  Geschich-
te“ hingewiesen.

Viele Jahrhunderte lang war der
Petschory-Bezirk  ein  Grenzland
Russlands  und  gehörte  zum
Pskow-Gebiet.  Nach  dem  soge-
nannten  Großen  Nordischen
Krieg (1700-1721) wurde das heu-
tige  Territorium  Estlands  dem
russischen Zarenreich einverleibt.
Nach der Oktoberrevolution 1917
und dem Zerfall des Zarenreiches
wurde  der  Petschory-Bezirk  der
neugegründeten 
Estnischen
Republik  einverleibt.  Im  August
1940 wurde Estland genauso wie
Lettland  und  Litauen  von  der
Sowjetunion  erobert  und  einver-
leibt. Im Januar 1945 wurden der
Petschory-Bezirk  und  einige  wei-
tere  hauptsächlich  von  den  Rus-
sen  bewohnte  Landstriche  von
Estland  getrennt.  So  kehrte  der
Petschory-Bezirk  zum  Pskow-
Gebiet  zurück,  was  der  Situation
im  untergegangenen  Zarenreich
entsprach.

Ein Geländewagen ist im Leben
von Elena Wariksoo kein Luxusar-
tikel,  sondern  die  einzige  Mög-
lichkeit, ihren Arbeitsplatz sicher
zu  erreichen.  Die  22-jährige  Frau
im
Museumsführerin 
ist 
„Museum der Setukesen“ im Dorf
Sigowo (estnisch: Radaja) im Pet-
schory-Bezirk  des  Pskow-Gebie-
tes.  Sigowo  ist  14  Kilometer  von
der  Siedlung  Isborsk  entfernt.

Archäologische  Befunde  zeigen,
dass  schon  im  10.  Jahrhundert
Isborsk eine entwickelte mittelal-
terliche Stadt war, die Handelsbe-
ziehungen  mit  Byzanz  und  euro-
päischen Staaten unterhielt. 1330
wurde die Festung gebaut, die bis

gibt es Folklorefeste, Handwerker-
messen,  Konzerte  und  vieles
mehr.  In  der  Dorfmitte  entstand
In  vier
ein  Museumsviertel. 
restaurierten Häusern sind archä-
ologische,  ethnologische  und
Kunst ausstellungen zu sehen.

Anders  verhält  es  sich  mit  dem
Ausflug ins Dorf Sigowo. Hierher
führt keine befestigte Straße, son-
dern  eine  schlampige  Piste,  die
oft für einen Normal-Pkw unpas-
sierbar sein kann. Es ist wohl ver-
ständlich,  dass  unter  diesen

Das  Territorium  des  Petschory-
Bezirks, der an Estland und Lett-
land  grenzt,  umfasst  1251  Qua-
dratkilometer.  Hier  wohnen  zur-
zeit  22 000  Menschen.  In  dieser
Gegend  lebten  und  leben  Russen
und  Esten  neben-  und  miteinan-

Bietet von ihren Türmen einen weiten Blick auf Seen, Wiesen, Felder und Wälder: Die mittelalterliche Festung Isborsk 

Bild: Brustein

zum  Ende  des  17.  Jahrhunderts
mehrere  Umbauten  erlebte  und
heute  zu  den  besterhaltenen
Russlands
Festungsanlagen 
in
leben 
gehört.  Heutzutage 
Isborsk  etwa  700  Personen.
300 000  Besucher  kommen  jähr-
lich  hierher.  Im  Sommer  werden
hier  regelmäßig  Ritterturniere
veranstaltet.  Das  ganze  Jahr  über

Die  Festung  hat  sechs  Türme,
von  denen  einer  bestiegen  wer-
den  darf.  Von  oben  eröffnet  sich
ein  weiter  Blick  auf  einen  See,
Felder, Wiesen und Wälder. Inner-
halb der Festung befindet sich die
schlichte  aber  eindrucksvolle
Nikolaus-Kathedrale,  die  1349
errichtet  wurde.  In  Isborsk  kann
es  auch  mal  hektisch  werden.

Bedingungen  nur  knapp  2000
Besucher  pro  Jahr  den  Weg  ins
„Museum  der  Setukesen“  finden.
Offiziell  sind  in  Sigowo  gerade
einmal  elf  Personen  registriert.
Tatsächlich wohnen hier aber nur
zwei  ältere  Personen  ständig.
Dementsprechend  herrscht 
in
dem  fast  verlassenen  Dorf  eine
absolute Ruhe.

der, wobei die russische Bevölke-
rung  seit  Jahrhunderten  in  der
Mehrheit  ist.  Bis  zum  Zerfall  der
Sowjetunion  wohnten  hier  mehr
als  2000  Esten.  Heutzutage  sind
es etwa 500 Personen, von denen
200  zur  estnischen  Volksgruppe
der Setukesen (Seto) gehören. Die
Setukesen sprechen einen südest-
nischen Dialekt. Im Gegensatz zur

Die unbekannte Schöne

Menorca tritt aus dem Schatten der großen Schwester Mallorca und ist auf dem Weg zum neuen Trendziel

Bruixes“  in  der  Altstadt  von
Mahón.  Erst  vorletztes  Jahr  hat
sie zusammen mit ihrem menor-
quinischen  Mann  das  Altstadt-
haus  mit  zauberhaftem  Innenhof
nach  kompletter  Renovierung
eröffnet. Vom Stand weg füllte es
sich  mit  internationalen  Gästen.
Stadtbekannt ist es für den sonn-
täglichen  Brunch  in  mehreren
Gängen.

G ibt es hier noch mehr die-

ser  extraordinär  schönen
Strände?“, will die Parise-
rin  mit  dem  Chihuahua  an  der
Leine  wissen.  Noch  einmal  fängt
die Dame mit dem lässigen Stroh-
hut die Szene am Strand von Cala
Mitjana  durch  ihre  großen  Son-
nenbrillengläser  ein  und  macht
sich  auf  zum  Parkplatz,  wo  ihr
kleiner  Fiat-Flitzer  schon  auf  sie
wartet.

Sie  ist  nicht  die  Einzige,  die
dem  Charme  Menorcas  verfällt.
Die  Franzosen  entdecken  gerade
die  kleine  Schwester  Mallorcas,
seit  es  eine  direkte  Flugverbin-
dung  von  Paris  aus  gibt.  „Die
Insel ist voll von ihnen. Sie nen-
nen  Menorca  ‚Le  Spot’!  Aber  es
sind nicht nur die, die jetzt plötz-
lich  kommen“,  wundert  sich
Alvin,  der  vor  über  zehn  Jahren
auf  den  Balearen  landete  und
jetzt  Touristen  aus  ganz  Europa
über  das  Eiland  führt.  Der  groß
gewachsene  Belgier,  mit  einer
Einheimischen  verheiratet,  fällt
mit  seinen  rötlich  blonden  Haa-
ren  im  Gewusel  des  alten  Fisch-
marktes – des Mercado de pasca-
dos – in Mahón auf. Seit sich der
Markt immer sonnabends in zwei
Bereiche teilt, treffen sich Menor-
quiner  und  Touristen 
zum
Brunch in dem runden gusseiser-
nen  Ensemble  von  1927.  Auf  der
einen Seite liegen Fische auf Eis,
auf der anderen Seite klingeln die
Eiswürfel im Cocktailglas. An den
Ständen  drängen  sich  die  Leute
um  Tapas  und  Longdrinks,  Wein
und  Bier.  Dazu  spielt  eine  Live-
band im Innenhof. Ziemlich gute

Stimmung  hier.  Alvin  ist  begei-
stert:  „Früher  war  die  Stadt  eher
etwas verschlafen!“

Das hat sich grundlegend geän-
dert.  Zwar  ist  Mahón  im  Gegen-
satz  zu  Palma  de  Mallorca  ein
gutes  Stück  kleiner,  ruhiger,
beschaulicher. Aber seit auch auf
Menorca  eine  neue,  junge  Gene-
ration am Start ist, spürt man eine
frische  Brise  durch  die  Gassen
wehen.  Überall
wird  renoviert,
angebaut,  auf-
gestockt. In den
alten 
Haus-
haltswarenla-
den  der  Insel-
hauptstadt 
ist
eine
gerade 
schicke  Mode-
boutique  gezo-
gen. Die betagte
hat
Tapasbar 
in  eine
sich 
„designte 
In-
Location“  ver-
wandelt.  Und
den  Tischen,
Stühlen 
und
Sonnenschirmen  vieler  Cafés
sieht  man  an,  dass  sie  erst  die
erste  oder  zweite  Saison  hinter
sich  haben.  Mahón  will  etwas
abbekommen  vom  schillernden
Glanz, der die Altstadt von Palma
auf der Nachbarinsel in den letz-
ten  zehn  Jahren  zum  Strahlen
gebracht hat.

„Aber  noch  sind  wir  nicht  so
weit“, sagt Anja Sánchez-Rodrigo
Wickers,  die  deutsch-spanische
Besitzerin  des  bilderbuchschö-
nen  neuen  Boutique-Hotels  „Ses

„Extraordinär schöne Strände“: Menorca hat viel zu bieten

Ob  in  Mahón  oder  Ciutadella
auf der anderen Seite von Menor-
ca  –  überall  wird  kräftig  an  den
Fassaden  gearbeitet.  Dass  man
hier  auf  andere  Touristen  wartet
als  früher,  sieht  man  an  den
Schaufenstern  der  Boutiquen
genauso  wie  in  den  Bars,  Clubs
und Restaurants unten am Hafen.
Neues  Design,  eine  moderne
Küche,  Mode-Drinks.  Sogar  die
Loungemusik  hat  sich  auf  ein
junges,  hippes  Klientel  einge-
stellt. Und das kommt. Seit Jahren

sind  es  pro  Saison  drei  Prozent
mehr.  Die  spanische  Billigflugli-
nie  Vueling  verbindet  die  Balea-
reninsel  mit  immer  weiteren
europäischen Zielen.

:

o
t
o
F

k
y
z
c
r
u
J

Aber  auch  auf  dem  Land  tut
sich  was.  Da  putzen  sich  die  für
die  Insel  so  berühmten  traditio-
nellen  Schumacher  heraus  und
beweisen  Modeinstinkt.  Die
Avarcas, die für Menorca so typi-
schen  Leder-
sandalen,  gibt
es  plötzlich  in
den  angesagten
Farben 
der
aktuellen  Som-
m e r s a i s o n .
Auch einige der
Landgüter  set-
zen 
ein
auf 
neues,  schickes
Image.  David
Casals  von  der
Bodega Hort de
Sant  Patrici  in
Ferreries,  ziem-
lich in der Mitte
der  Insel,  emp-
seine
fängt 
Gäste  im  schwarzen  Freizeitout-
fit.  Der  Mitte-30-Jährige  hat  das
Herrenhaus  seiner  Familie  von
außen nur mit Farbe aufgefrischt.
Innen aber setzte er supermoder-
ne  Gästezimmer  ganz  in  Weiß
hinein.  „Wollen  Sie  auch  unsere
Käserei  sehen?“,  fragt  der  dyna-
mische Gastgeber und zeigt Käse-
laibe  und  Weinflaschen  wie  in
überdimensionierten
einer 
Schmuckvitrine.

Im Süden Menorcas gibt es ein
weiteres  Beispiel  dafür,  wie  cool

sich  Weingüter  heute  aufstellen:
Etwas versteckt hinter Sant Lluis
geht  von  der  Straße  ein  Weg  zu
den  Bodegas  Binifadet  ab  –  ein
junges  Weingut,  das  seine  Gäste
mit einem Restaurant überrascht,
das  im  Stil  genauso  gut  in  San
Francisco  hätte  eröffnet  werden
können.  Selbst  die  Weine,  die
zum Essen gereicht werden, sind
ganz „modern style“.

Auf  seinem  Weg  zum  neuen
Trendziel 
im  Mittelmeer  tut
Menorca  dennoch  gut  daran,
sein Image als Naturinsel zu pfle-
gen.  Weite  Teile  der  hügeligen
Landschaft sind schon vor Jahren
zum  Naturschutzgebiet  erklärt
worden.  Die  Ferienhäuser,  die
sich  im  Grün  verstecken,  wech-
seln  jetzt  verstärkt  die  Besitzer.
Die  Finanzkrise  hat  auch  hier
zugeschlagen.  Aber  die  felsge-
rahmten  Buchten,  die  waldum-
säumten  Strände,  die  widerste-
hen jeder Krise und trotzen jeder
Mode  –  ob  nun  Französinnen
kommen oder nicht.

Brigitte Jurczyk

Anreise zum Beispiel mit Vue-
ling über Barcelona: www.vue-
ling. com. Übernachten zum Bei-
spiel im ardí de ses Bruixes Bou-
tique Hotel in der Altstadt von
Mahón:  www.hotelsesbrui-
xes.com. Oder Hort Sant Patrici,
ein  supermodern  ausgebautes
Hotel  auf  einem  Weingut:
www.santpatrici.com.  Allgemei-
ne Informationen: www.menor-
ca.es.  Die  Reise  wurde  unter-
stützt von Tourspain und Vue-
ling Airlines.

Nr. 30 – 29. Juli 2016 21

Mehrheit  des  estnischen  Volkes,
das dem evangelisch-lutherischen
Glauben angehört, bekennen sich
die Setukesen zur russisch-ortho-
doxen  Kirche.  Auch  hat  ihr  Dia-
lekt  mehr  Wörter  slawischen
Ursprungs als das Standard-Estni-
sche.

Die  drastische  Abnahme  der
estnischen  Minderheit  im  Pet-
schory-Bezirk  im  letzten  Viertel-
jahrhundert  hat  vor  allem  wirt-
In  der
schaftliche  Gründe. 
benachbarten  Estnischen  Repu-
blik,  die  zur  EU  gehört,  erhoffen
die Menschen bessere Lebensper-
spektiven für sich.

Das  „Museum  der  Setukesen“
ist  eine  Filiale  des  Museums
Isborsk. Das Bauernhaus, welches
das  Museum  beherbergt,  wurde
1899 gebaut. 100 Jahre später ver-
kaufte  ein  alleinstehender  estni-
scher  Landwirt,  der  aus  Alters-
gründen  den  Hof  nicht  führen
konnte, das Gelände an den russi-
schen Staat, damit hier ein neues
Museum entstehen konnte.

„Das  Museum  zeigt  das  Bau-
ernleben  der  Setukesen  im  rus-
sisch-estnischen  Grenzland“,
erzählt  Elena  Wariksoo.  Zu  den
wertvollsten  Ausstellungsstücken
gehören  die  festlichen  Trachten
sowie  der  Silberschmuck  der
setukesischen  Frauen.  Bis  heute
tragen sie zu feierlichen Anlässen
große, schwere Broschen aus Sil-
ber und Halsketten mit vielen Sil-
bermünzen.  Diese  Schmuckstük-
ke  sind  nicht  nur  schön  anzuse-
hen,  sie  klingen  und  klirren  fast
wie  ein  Glockenspiel  bei  jeder
Bewegung. Das Museum verstehe
sich  „als  ein  Kulturzentrum  der
Setukesen und aller Esten im Pet-
schory-Bezirk“.  Im  August  wird
jährlich  das  große  setukesische
Folklorefest  „Setomaa.  Perridõ
kokkotulõk“  (Familientreffen  der
Setukesen) veranstaltet.

Ilja Brustein

Der »Kopf vom
Fisch« wird 150
C ongratulations,  Wellington“

heißt  es  am  26.  Juli  2015:
Neuseelands  Metropole 
feiert
ihren  150-jährigen  Jahrestag  als
Hauptstadt,  seit  1865  ist  hier  der
Sitz des Parlaments. Wellington ist
die  südlichste  Hauptstadt  der
Welt. Der erste Name der Siedlung
war Te Upoko o te Ika a Maui, auf
Deutsch  „der  Kopf  von  Mauis
Fisch“. Nach einer Maori-Legende
angelte der Polynesier Maui einen
gigantischen Fisch, der sich an der
Wasseroberfläche  auf  magische
Weise zu einer Insel wandelte, der
heutigen  Nordinsel  Neuseelands.
Dank  Sir  Peter  Jackson  trägt  die
Stadt  seit  2003  den  Spitznamen
„Wellywood“.  Denn  sie  ist  das
Zentrum  der  neuseeländischen
Filmindustrie  und  Sitz  von  Jack -
sons  Produktionsfirma  auf  der
Miramar-Halbinsel. 
den
bekanntesten  Filmen  zählen  die
Trilogien  „Herr  der  Ringe“  und
„Der Hobbit“.

Zu 

Das  Meer  ist  fast  immer  zum
Greifen  nah.  Beinahe  jeder  Ein-
wohner  Wellingtons  lebt  nur  drei
Kilometer  von  der  Meeresküste
entfernt.  Wellington  hat  über  400
Bars  und  Cafés.  Das  sind  im  Ver-
gleich pro Einwohner mehr als in
New  York.  Hier  gewinnen  sogar
öffentliche Toiletten Auszeichnun-
gen. Die Kiwis bezeichnen sie auf-
grund  ihres  Aussehens  als  „Lob-
ster  WCs“  –  aber  die  Leser  und
Initiatoren  der  Website  „Design
Curial“  haben  die  stillen  Örtchen
nahe  des  quirligen  Hafenviertels
als drittbeste der Welt ausgezeich-
net.  Und  schließlich  ist  das  Old
Government  Building  von  1876
das größte Holzgebäude der Süd-
halbkugel.
PAZ

 
22 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

N E U E B Ü C H E R

Mutiger
Denkanstoß

Autor kritisiert Ökonomismus

G l ü c k -
w u n s c h
j e d e m
Autoren, der den Mut hat, den ei-
genen Verstand zu benutzen und
den  Finger  in  offensichtliche
Wunden  zu  legen.  Wenn  ein
Volkswirt  die  „Entmachtung  der
Ökonomen“  fordert,  dann  muss
das seinen tieferen Grund haben.
Dies,  so  Peter  Ulrich  in  seinem
Vorwort,  brauche  man  nicht  „als
Diffamierung  einer  ganzen  aka-
demischen Profession“ zu verste-
hen.  Worauf  es  in  Wirklichkeit
ankomme,  sei  die  „Entmachtung
des  Ökonomismus“,  des  „Glau-
bens der ökonomischen Rationa-
lität an nichts als sich selbst“. 

Dieses Ziel geht der Autor ziel-
strebig an und fragt nach den tie-
feren  Wurzeln  der  vielfältigen
Krisen wie hohe „Staatsverschul-
dung,  Eurokrise  und  Deflations-
ängste“.  Je  geringer  die  kritische
Distanz zu ihrer Disziplin ist mit
ihrer  kindlichen
Vorliebe  für  ma-
thematische  Mo-
delle,  desto  „be-
t r i e b s b l i n d e r “
fielen ihre Analy-
sen aus. 

Eine  der  größten  Fehlleistun-
gen sei die Tabuisierung des Zin-
ses  als  mögliche  Krisenursache.
So  lautet  das  erste  Kapitel  „Vor-
sicht Lehrökonomie! Von blinden
Flecken  und  nutzlosen  Model-
len“.  Niessen  rekapituliert  sein
Studium.  Die  Lehrbücher  seien
„voll mit Modellen, Grafiken, und
Rechnungen, die allesamt präzise,
korrekt  und  logisch  schlüssig
sind“. Doch diese formalen Lehr-
buchweisheiten  seien  „nutzlos“,
weil  sie  mit  der  sozialen  Wirk-
lichkeit  nicht  hinreichend  korre-
spondieren.  Er  erwähnt  die  „Kli-
mamodelle“  nicht,  die  ebenfalls
aus  den  gleichen  Gründen  nutz-
los sind. 

Im  zweiten  Kapitel  behandelt
er  die  „Wirtschaftswissenschaft
als  Herrschaftssystem“.  Er  pran-
gert  den  naiven  Wachstumsopti-
mismus an und die auf regenera-
tive  Ressourcen  setzende  Konsi-

stenzstrategie.  Aber:  Aus  Wind
und  Sonne  könne  man  zwar
Energie  gewinnen,  doch  „aus
Sonnenstrahlen  oder  bewegter
Luft hat noch niemand ein stoffli-
ches Produkt geformt“. 

Doch  dann  verfällt  der  Autor
allzu 
idealistischen  Visionen,
wenn  er  fragt,  warum  es  in  der
„Altsteinzeit  keine  Arbeitslosig-
keit“  gab  und  meint:  „Rein  theo-
retisch  kann  man  sich  eine  kol-
lektivistisch  organisierte  Ökono-
mie doch auch als freiheitlich-de-
mokratisches Gebilde vorstellen.“
Mit dem Appell an die „Offenheit
des  Denkens“  fällt  er  in  die
„Marxsche  Utopie“  zurück.  Er
fordert  die  „Regulierung  von  So-
zialprodukt,  Einkommensströ-
men  und  Bevölkerungszahl“  und
aus Gründen von Natur- und Um-
weltschutz  eine  „regulierende
Wirtschaftspolitik“  per  Lizenz-
verfahren.  Er  fragt,  „wie  und
wann sich die Menschheit jemals
zu einer wirklich
funktionierenden
,Global  Gover-
nance‘, geschwei-
ge denn zu einem
,Global  Govern-

ment‘ durchringen wird“.

Schade, dass der Autor in einen
Globalismus  verfällt  und  vom
„menschheitshistorischen  Nut-
zen  utopischen  Denkens“  träumt
und  damit  sein  anfänglich  ratio-
nales Plädoyer gegen den Ökono-
mismus  zunichtemacht.  Seine
Flucht  in  „ein  Engagement  für
das  Utopische“  und  seine  Ten-
denz  für  eine  alles  regulierende
Weltregierung  sind  eine  Flucht
aus der Realität in eine heile uto-
pische  Welt.  Auch  der  kleine
Mutmacher 
„Warum  weniger
mehr  sein  kann“  kann  den  Un-
mut nicht beseitigen. Dennoch ist
das Buch als „Denkanstoß“, wenn
auch  nicht  als  „Rezept“,  empfeh-
lenswert. 
Wolfgang Thüne

Frank Niessen: „Entmachtet die
Ökonomen!  Warum  die  Politik
neue Berater braucht“, Tectum-
Sachbücher, Marburg 2016, bro-
schiert, 184 Seiten, 17,95 Euro

Statt Lösung Flucht in 
utopisches Denken

Dem Terror entflohen

Wolfgang Bauer suchte Boko-Haram-Opfer in Nigeria auf

Ein  Teil  bekennt  sich  zum  Chri-
stentum, ein Teil zum Islam. Dane-
ben existieren Naturvölker, die ihre
eigenen Götter verehren. Bevor Bo-
ko  Haram  ihre  Heimat  überfiel,
hatten sie in der Regel ein beschei-
denes Auskommen. 

Um  den  Frauen  von  Nigeria  ein
Gesicht und eine Stimme zu verlei-
hen,  reiste  der  „Zeit“-Reporter
Wolfgang  Bauer  nach  Nigeria  und
interviewte  dieje-
nigen, die den Mut
hatten,  mit  einem
Ausländer  zu  re-
den. Sie trafen sich
unter  sorgfältigen
Sicherheitsvorkehrungen  in  den
Räumen  einer  Kirchengemeinde,
immer auf der Hut, dass die Terro-
risten sie nicht aufspürten oder je-
mand aus dem Dorf sie denunzier-
te. Zunächst begegneten die Frauen
dem  Reporter  zurückhaltend  und
misstrauisch,  doch  der  Wunsch,
gegen  ihre  Peiniger  auszusagen,
überwog.  Sie  schilderten  unvor-
stellbare  Szenen:  Die  Islamisten
gehen  immer  nach  dem  selben
Schema  vor.  Sie  dringen  in  ein

Dorf ein, jagen alle aus ihren Häu-
sern  und  versammeln  die  Men-
schen  auf  der  Straße.  Die  Männer
müssen sich niederknien. Wer sich
nicht zum Islam bekennt und sich
Boko  Haram  nicht  anschließen
will, wird vor den Augen der Frau-
en und Kinder enthauptet. Weil sie
den Männern mit Säbeln die Köp-
fe  von  hinten  nach  vorne  abtren-
nen,  kann  solch  eine  Massenexe-
kution  Stunden
dauern. Die Frau-
en  werden  in  ei-
nen  Wald  getrie-
ben,  wo  sie  zu
Hunderten  unter
Bäumen  schlafen  müssen.  Die  der
al-Kaida  nahestehenden  Boko-Ha-
ram-Kämpfer  verheiraten  die  ge-
raubten  Mädchen  in  der  Absicht,
Nachwuchs für ihren Dschihad zu
zeugen. 

Gelingt  es  der  staatlichen  Miliz,
ein  Dorf  zurückzuerobern,  ergeht
es den Frauen nicht viel besser. Bei
den Kämpfen wird keine Rücksicht
darauf  genommen,  ob  sich  Zivil-
personen in den Häusern befinden.
Die Miliz schießt einfach drauf los. 

Wie  genau  Boko  Haram  organi-
siert  ist  und  ob  der  als  Anführer
auftretende  Abubakar  Shekau
überhaupt  noch  lebt,  ist  nicht  si-
cher bekannt. Nigeria und das be-
nachbarte  Kamerun  haben  mehr-
fach  berichtet,  er  sei  bei  Kämpfen
getötet  worden.  Dennoch  tauchen
immer  wieder  Videobotschaften
Shekaus auf, deren Echtheit jedoch
angezweifelt wird.

Bauers  Buch  zeigt  Schwarz-
Weiß-Aufnahmen  der  befragten
Frauen. Wenn es ihnen auch gelun-
gen ist, vor Boko Haram zu fliehen,
so gibt es für sie keine dochSicher-
heit. Auch werden sie nie die Mög-
lichkeit  haben,  sich  wie  unzählige
afrikanische  Männer  nach  Europa
abzusetzen.  Sie  verfügen  gerade
über das Notwendigste zum Leben
und  können  vielleicht  noch  das
Schulgeld für ihre Kinder aufbrin-
gen.  Manuela Rosenthal-Kappi

Wolfgang  Bauer:  „Die  geraubten
Mädchen. Boko Haram und der Ter-
ror im Herzen Afrikas“, Suhrkamp
Verlag 2016, gebunden, 189 Seiten,
19,95 Euro

Verbindung zur 
Terrormiliz al-Kaida

M ädchen  in  Nigeria  wer-

den wie die Opfer des IS
im  Nordirak  und  Syrien
verschleppt,  vergewaltigt,  entehrt
oder  getötet.  Als  die  Terrororgani-
sation Boko Haram 276 Schülerin-
nen  aus  einem  Internat  des  Dorfs
Chibok  entführte,  wurde  die  Welt
erst  darauf  aufmerksam,  dass  der
islamische Terrorismus weite Teile
Afrikas erreicht hat. 

Das  Schicksal  der  zahllosen
Frauen,  denen  Ähnliches  wider-
fährt,  bleibt  dagegen  unbeachtet.
Sie leben in Dörfern, die auf keiner
Karte  verzeichnet  sind,  verankert
in  jahrhundertealten  Traditionen.

An den Außengrenzen Europas

Autoren reisten dorthin, wo Asylsuchende den Weg in den Wohlstand suchen

Es ist noch
nicht  lan-
ge 
her,
dass  man
sich in Eu-
ropa  über
f a l l e n d e
G r e n z e n
freute. Die Länder sollten zu einer
Gemeinschaft heranwachsen, nicht
mehr  getrennt  durch  Mauern  und
Kontrollen.  Mit  der  steigenden
Zahl von Asylsuchenden steht Eu-
ropa  vor  einer  Renaissance  der
Grenzbefestigungen.  Einige  euro-
päische  Staaten  planen  neue  Zäu-
ne  und  Barrieren.  Andere  haben
diese längst errichtet. Zäune in Un-
garn, Bulgarien, Spanien und Grie-
chenland  sollen  den  Asylsuchen-
denstrom aufhalten. Doch die Rea-
lität zeigt, dass sich die Reisetrou-

ten  nur  verschieben.  Die  Asylsu-
cher  wählen  gefährlichere  Wege
und  Schleuser  nutzen  die  Not  für
sich aus.

2014 reisten der Journalist Diet-
mar Telser und der Fotograf Benja-
min Stöß drei Monate entlang der
Außengrenzen Europas. Was sie an
den  Routen  von  Bulgarien  nach
Griechenland,  in  der  Türkei,  Ita-
lien, Tunesien und Marokko erleb-
ten,  veröffentlichten  sie  in  dem
Buch „Der Zaun. Wo Europa an sei-
ne Grenzen stößt“.

Telser,  Politikredakteur  mit
Schwerpunkt  Asylpolitik  und  ara-
bische  Welt,  ist  seit  2005  für  die
„Rhein-Zeitung“, Koblenz, tätig. Er
beschreibt  im  Vorwort,  dass  beide
drei Monate nichts anderes mach-
ten, als mit den Menschen an Eu-
ropas  Außengrenzen  zu  sprechen.

Sie  hörten  von  den  Hoffnungen
und  Träumen  der  Asylsuchenden
und von der Verzweiflung der Hel-
fer. Das Buch will keine Antworten
geben  oder  Schuldige  finden.  Es
bietet keine Lösungen, sondern nur
einen  Eindruck,  wie  sich  das  Le-
ben  für  die  Menschen  an  den
Außengrenzen  anfühlt.  Basierend
auf  zahlreichen  Interviews  mit
Asylsuchern,  Ärzten,  Helfern,
Grenzpolizisten,  Menschenrecht-
lern,  Politikern  und  EU-Beamten,
zeichnet der Autor ein facettenrei-
ches  Bild  der  Problematik.  Benja-
min  Stöß’  beeindruckende  Fotos
berühren und unterstützen die Re-
portagen  eindringlich.  „Man  kann
in den Augen oder in den Gesich-
tern  der  Menschen  lesen,  welches
Grauen sie wahrscheinlich auf die-
ser  Flucht  erlebt  haben,  und  das

sind  Momente,  die  einem  sicher
sehr,  sehr  nahe  gehen“,  sagt  der
Autor.  Die  Verzweiflung  der  Men-
schen sei viel größer als jede Gren-
ze, meint Telser. 

Das  Buch  entstand  aus  der
mehrfach preisgekrönten Multime-
dia-Dokumentation  „Der  Zaun“,
die  in  Zusammenarbeit  mit  der
„Süddeutschen  Zeitung“  entstand.
Dieses Projekt wurde 2015 in Brüs-
sel mit dem „CIVIS“, Europas Me-
dienpreis  für  Integration,  und  in
Österreich  mit  dem  „Prof.-Claus-
Gatterer-Preis“ für sozial engagier-
ten Journalismus ausgezeichnet. 

Silvia Friedrich

Dietmar Telser: „Der Zaun. Wo Eu-
ropa an seine Grenzen stößt“, Sty-
ria Premium, Wien 2016, Hardco-
ver, 176 Seiten, 24,90 Euro

Minderheiten in Polen: Anspruch und Realität

Jahrbuch des Deutschen Polen-Instituts liefert umfassende Informationen, lässt aber Wichtiges unberücksichtigt

17  polni-
sche  und
drei  deut-
sche  Au-
toren  be-
h a n d e l n
das Thema Minderheiten im heuti-
gen Polen. Ohne Bezug auf die Ge-
schichte  des  Landes  seit  den  Tei-
lungen im 18. und 19. Jahrhundert
und die Etappen bis zum Ende der
kommunistischen  Diktatur  1989/
90 kann die Thematik nicht behan-
delt  werden.  Das  gilt  auch  für  die
Jahre seit der politischen „Wende“,
die  ebenfalls  stark  Bewusstsein
und  Einstellung  der  Menschen  zu
ethnischen Nicht-Polen prägten.

In  Polen  gehören  nur  etwa 
1,5 Prozent der Bevölkerung natio-
nalen  und  ethnischen  Minderhei-
ten  an.  Die  mit  Abstand  größten
Gruppen sind Oberschlesier, Deut-
sche und Kaschuben, während Ju-
den zahlenmäßig eine zu vernach-
lässigende  Minderheit  darstellen.
Litauer,  Weißrussen,  Ukrainer,  Ta-
taren  und  Lemken  sind  weitere
kleine  Volksgruppen.  Dieser  pro-
zentuale  Anteil  ist  ein  absoluter
Einbruch 
zur
Zwischenkriegszeit:  Noch  1939
gehörten  mehr  als  ein  Drittel  der
polnischen  Bevölkerung  nationa-
len  Minderheiten  an.  Millionen

im  Vergleich 

von  Ukrainern,  Weißrussen,  Juden
und  Deutschen  wurden  1919  im
wiederentstandenen  polnischen
Staat  zu  Staatsbürgern.  Polen  war
ein Vielvölkerstaat, obwohl es sich
als  Nationalstaat  verstand.  Das
führte  zu  einer  restriktiven  Min-
derheitenpolitik.

Wie begründen nun die Heraus-
geber 
ihre  Entscheidung,  den
„marginalen“  Gruppen  ein  aktuel-
les Jahrbuch Polen zu widmen? Die
Frage  wird  geradezu  staatsmän-
nisch  beantwortet:  „Das  demokra-
tisch-pluralistische  Polen  bekennt
sich seit dem politischen Umbruch
der Jahre 1989/90 zu seinen Min-
derheiten.“ Das hat zu einer groß-
zügigen  Minderheiten-Gesetzge-
bung geführt, die auch in der pol-
nischen  Öffentlichkeit  interessiert
unterstützt werde. Die Beiträge der
polnischen  Autoren  über  Ober-
schlesien,  die  polnisch-ukraini-
schen Beziehungen, über jüdisches
Leben  im  heutigen  Polen  müssen
nun zeigen, ob der hohe Anspruch
erfüllt  wird.  Sie  vermitteln  durch
viele  Details  die  Erkenntnis,  dass
die  Realitäten  im  normalen  Alltag
häufig sehr kompliziert sind. Neh-
men wir das Beispiel der wechsel-
vollen  Vergangenheit  und  viel-
schichtigen  Gegenwart  der  Region
Oberschlesien.  Hier  existiert  eine

Gemengelage  von  Menschen,  die
sich  als  Polen,  Deutsche  oder
Oberschlesier  fühlen.  Natürlich
gibt es eine Fülle an Konflikten wie
zweisprachige Ortsschilder, Schul-
und  Kitaprobleme  und  Fragen  der
politischen  Mitwirkung.  Für  den
Gesamtstaat  Polen  ist  die  Proble-
matik einer eigenständigen Region
Oberschlesien von nicht zu unter-
schätzender Bedeutung. 

Kritisch  muss  angemerkt  wer-

den, dass kein Au-
tor  aus  der  deut-
schen  Volksgrup-
pe  herangezogen
wurde,  um  die
Sichtweise 
der
Deutschen in Oberschlesien zu er-
fahren,  schließlich  ist  es  ein  Jahr-
buch,  das  in  Deutschland  vertrie-
ben wird. Eine wichtige Erkenntnis
für  Deutsche  muss  sein,  dass  die
Einstellung  der  Polen  gegenüber
den Minderheiten in hohem Maße
von  der  Erinnerung  an  den  Zwei-
ten  Weltkrieg  und  der  deutschen
Besatzung beeinflusst wird. Das gilt
im  besonderen  Maße  gegenüber
Deutschen. Vor allem in der älteren
Generation  sind  Vorbehalte  noch
stark  entwickelt,  und  bekanntlich
werden  bis  heute  Ressentiments
gegen  Deutschland  politisch  in-
strumentalisiert.

„Polonia“  gebraucht. 

Ein  eigenes  Kapitel  behandelt
die Situation der Polen, die in den
östlichen und westlichen Nachbar-
ländern  leben.  Es  sind  Menschen,
die Polen verlassen haben, als auch
Personen, die im Ausland geboren
sind,  aber  auf  ihre  polnische  Her-
kunft  und  ihre  Verbindungen  zu
Polen nicht verzichten wollen. Für
diesen Personenkreis wird der Be-
In
griff 
Deutschland sind es etwa 1,5 Milli-
onen  Menschen.
Im  Beitrag  wer-
den die einzelnen
Fallgruppen  be-
schrieben  –  etwa
Arbeitsmigration
in das Ruhrgebiet Ende des 19. und
zu  Beginn  des  20.  Jahrhunderts
oder  politische  Emigranten  nach
1945  im  Rahmen  der  Familienzu-
sammenführung  sowie  Arbeitsim-
migranten  nach  dem  polnischen
EU-Beitritt. 

Die polnischen Regierungen ver-
langen  seit  Jahren  unter  Hinweis
auf die Deutsche Minderheit in Po-
len  die  Anerkennung  einer  polni-
schen  Minderheit  in  Deutschland,
so wie das bei den Sorben der Fall
ist.  Das  wird  von  deutscher  Seite
bisher  abgelehnt.  Die  Polen  in
Deutschland seien nicht vergleich-
bar mit den deutschen Volksgrup-

pen  in  Oberschlesien  oder  Masu-
ren, die dort seit Jahrhunderten le-
ben.  Dieses  Argument  hätten  die
Autoren bringen müssen.

Für  alle  Minderheiten  in  Polen
ist  die  Frage  nach  ihrer  Zukunft
von  existenzieller  Bedeutung.  Et-
was  resignativ  lautet  die  Antwort,
dass  sie  ständig  einem  Assimila-
tionsdruck  ausgesetzt  seien;  das
zeige sich beim Schulwesen und in
den  Apparaten  der  Behörden,  wo
von den Angehörigen der Minder-
heiten die fließende Beherrschung
der  Amtssprache  verlangt  wird.
Hinzu  kommen  die  Interessenlage
der  heranwachsenden  Generatio-
nen, die nicht unbedingt den Leit-
bildern  ihrer  Eltern,  Großeltern
und Vorfahren folgen.

Eingerahmt  wird  das  Jahrbuch
zu Beginn und am Ende durch Bei-
träge deutscher Autoren. Hans-Jür-
gen Bömelburg, Historiker und Po-
lenexperte, sieht in der Geschichte
Polens,  lange  vor  den  Teilungen,
Modelle  für  gelungenes  histori-
sches  Miteinander  und  einen  hi-
storischen Multikulturalismus, der
nur  von  den  aktuellen  Akteuren
aufgegriffen  werden  müsste.  Das
zielt auf die gegenwärtige Asyldis-
kussion.  Man  kann  diese  Position
vertreten,  vielleicht  hätte  aber  ein
polnischer  Autor  diesen  Beitrag

schreiben sollen. Schließlich schil-
dert  Matthias  Kneip  vom  Deut-
schen  Polen-Institut  in  Darmstadt
interessante Eindrücke von Fahrten
in Ostpolen, wo er Menschen tata-
rischer,  weißrussischer  und  litaui-
scher  Minderheiten  traf.  Ein  Aus-
flug  nach  Westpolen,  nach  Lands-
berg  an  der  Warthe,  führte  zu  Be-
gegnungen  mit  Zigeunern;  diese
Bezeichnung  ist  offensichtlich  bei
den Nachbarn „politisch korrekt“.
Als  Fazit  kann  festgestellt  wer-
den, dass dieses Jahrbuch eine Fül-
le  an  Informationen  liefert,  über
die selbst Polen-Kenner nicht ver-
fügen. Schon deshalb wird die Lek-
türe  empfohlen,  zumal  die  einzel-
nen Kapitel gesondert gelesen wer-
den können. Der Band ist reich be-
bildert,  hier  sind  kurze  Bildunter-
schriften  zu  empfehlen,  wie  auch
eine  Übersichtsskizze  über  die
Verteilung der Minderheiten in Po-
len,  die  zur  räumlichen  Orientie-
rung hilfreich sein würde. Die Au-
toren des Jahrbuches werden kurz
vorgestellt,  sie  bleiben  also  nicht
anonym. 
Karlheinz Lau

„Jahrbuch Polen 2016 – Minderhei-
ten“, Herausgegeben  vom  Deut-
schen Polen-Institut Darmstadt, Ot-
to Harrassowitz Verlag 2016, bro-
schiert, 231 Seiten, 11,90 Euro

Vorbehalte gegen
Deutsche sind stark

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 30 – 29. Juli 2016 23

(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)
(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:20)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:55)(cid:32)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:20)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:82)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:64)(cid:75)
(cid:1)(cid:55)(cid:75)(cid:60)(cid:86)(cid:64)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:61)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:86)(cid:39)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:8)(cid:27)(cid:55)(cid:32)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:75)
(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:76)(cid:69)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:60)(cid:64)(cid:75)(cid:13)(cid:28)(cid:69)(cid:85)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:78)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)
(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:1)(cid:56)(cid:82)(cid:28)(cid:69)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:42)(cid:80)(cid:47)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:50)
(cid:76)(cid:69)(cid:79)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:19)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:77)(cid:75)
(cid:67)(cid:4)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:6)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:68)(cid:75)(cid:70)(cid:58)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:8)(cid:27)(cid:79)(cid:61)(cid:76)(cid:50)
(cid:42)(cid:80)(cid:69)(cid:70)(cid:58)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:50)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:82)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:27)(cid:55)(cid:76)(cid:75)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:20)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:82)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:27)(cid:32)(cid:75)
(cid:20)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:77)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:42)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:20)(cid:20)(cid:75)(cid:67)(cid:8)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:69)(cid:68)(cid:32)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:2)(cid:58)(cid:70)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:58)(cid:27)(cid:76)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:69)(cid:76)(cid:51)(cid:70)(cid:27)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:32)(cid:38)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)
(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:20)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:55)(cid:32)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:9)(cid:9)(cid:64)(cid:75)(cid:2)(cid:27)(cid:76)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:52)(cid:28)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:20)(cid:20)(cid:75)(cid:78)(cid:72)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:80)(cid:33)(cid:53)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:79)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:22)(cid:56)(cid:47)(cid:27)(cid:69)(cid:56)(cid:75)
(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:16)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:75)(cid:6)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:51)(cid:47)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:13)(cid:79)(cid:69)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:53)(cid:79)(cid:69)(cid:85)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:61)(cid:51)(cid:76)(cid:79)(cid:54)(cid:27)(cid:76)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:77)(cid:64)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:51)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)
(cid:19)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:38)(cid:79)(cid:85)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:69)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:38)(cid:79)(cid:85)(cid:38)(cid:70)(cid:64)(cid:75)

(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:47)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:16)(cid:16)(cid:38)(cid:16)(cid:58)(cid:61)(cid:53)(cid:43)(cid:24)(cid:22)(cid:44)(cid:44)(cid:31)(cid:62)(cid:37)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:57)
(cid:1)(cid:42)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:58)(cid:57)(cid:16)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:64)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:42)
(cid:19)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:11)(cid:29)(cid:39)(cid:24)(cid:54)(cid:58)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:22)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:57)(cid:16)(cid:16)(cid:57)(cid:51)(cid:1)(cid:27)(cid:46)(cid:42)(cid:31)(cid:57)
(cid:7)(cid:39)(cid:58)(cid:42)(cid:29)(cid:53)(cid:52)(cid:57)(cid:65)(cid:61)(cid:53)(cid:57)(cid:48)(cid:59)(cid:50)(cid:57)(cid:20)(cid:22)(cid:31)(cid:31)(cid:29)(cid:44)(cid:38)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:39)(cid:53)(cid:35)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:38)
(cid:63)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:16)(cid:16)(cid:57)(cid:51)(cid:7)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:54)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:53)(cid:52)
(cid:60)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:73)(cid:86)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:34)(cid:66)(cid:66)(cid:56)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:1)(cid:36)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:75)(cid:7)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)
(cid:3)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:4)(cid:53)(cid:54)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:57)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:11)(cid:29)(cid:58)(cid:65)(cid:58)(cid:29)(cid:44)
(cid:9)(cid:22)(cid:35)(cid:27)(cid:33)(cid:57)(cid:39)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:39)(cid:43)(cid:57)(cid:21)(cid:64)(cid:29)(cid:39)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:20)(cid:29)(cid:42)(cid:58)(cid:41)(cid:53)(cid:39)(cid:29)(cid:35)
(cid:67)(cid:25)(cid:58)(cid:75)(cid:32)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:70)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:75)(cid:10)(cid:28)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:66)(cid:68)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:75)(cid:49)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:2)(cid:38)(cid:81)(cid:59)(cid:54)(cid:53)(cid:38)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)
(cid:21)(cid:69)(cid:79)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:82)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:79)(cid:42)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:69)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:27)(cid:56)(cid:76)(cid:82)(cid:58)(cid:69)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:75)(cid:1)(cid:36)(cid:58)(cid:54)(cid:42)(cid:75)(cid:7)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:67)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:12)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:68)(cid:64)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:55)(cid:80)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:75)(cid:42)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:70)(cid:32)(cid:27)(cid:79)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:10)(cid:27)(cid:47)(cid:36)(cid:82)(cid:27)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:10)(cid:27)(cid:47)(cid:36)(cid:45)(cid:75)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:49)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:40)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:75)
(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:12)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:3)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:5)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:76)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:70)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:75)
(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:14)(cid:38)(cid:79)(cid:27)(cid:79)(cid:45)(cid:75)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:76)(cid:58)(cid:32)(cid:51)(cid:58)(cid:47)(cid:69)(cid:27)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:55)(cid:27)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:10)(cid:27)(cid:47)(cid:36)(cid:45)(cid:75)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:79)(cid:42)(cid:76)(cid:82)(cid:27)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:55)(cid:59)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)
(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:2)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:53)(cid:75)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:11)(cid:79)(cid:54)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:28)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:5)(cid:56)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:76)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:64)
(cid:78)(cid:86)(cid:39)(cid:75)(cid:20)(cid:74)(cid:25)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:78)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:55)(cid:64)(cid:75)(cid:46)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:34)(cid:66)(cid:66)(cid:59)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:56)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:47)(cid:47)(cid:38)(cid:69)
(cid:6)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:53)(cid:22)(cid:42)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:39)(cid:53)(cid:35)(cid:54)(cid:58)(cid:53)(cid:61)(cid:49)(cid:49)(cid:29)(cid:57)(cid:19)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:39)(cid:44)(cid:57)(cid:5)(cid:29)(cid:61)(cid:53)(cid:54)(cid:58)(cid:29)(cid:39)(cid:44)
(cid:19)(cid:46)(cid:43)(cid:57)(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:47)(cid:49)(cid:31)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:50)(cid:57)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:39)(cid:53)(cid:35)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:63)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:46)(cid:44)(cid:57)
(cid:65)(cid:61)(cid:43)(cid:57)(cid:10)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:53)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:6)(cid:29)(cid:44)(cid:29)(cid:53)(cid:22)(cid:42)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:13)(cid:46)(cid:53)(cid:27)(cid:58)(cid:39)(cid:53)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:1)(cid:42)(cid:49)(cid:29)(cid:44)(cid:31)(cid:53)(cid:46)(cid:44)(cid:58)
(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:76)(cid:69)(cid:79)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:75)(cid:24)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:38)(cid:79)(cid:69)(cid:50)
(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:75)(cid:60)(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:10)(cid:27)(cid:56)(cid:79)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:39)(cid:39)(cid:44)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:2)(cid:69)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:85)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:24)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:38)(cid:79)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:69)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:4)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:49)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:42)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:78)(cid:64)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:9)(cid:56)(cid:56)(cid:70)(cid:32)(cid:69)(cid:79)(cid:33)(cid:53)(cid:75)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:85)(cid:58)(cid:47)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:57)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:50)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:86)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:14)(cid:58)(cid:69)(cid:82)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:58)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:4)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:54)(cid:58)(cid:75)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:4)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:14)(cid:27)(cid:69)(cid:81)(cid:51)(cid:53)(cid:75)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:75)
(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:9)(cid:9)(cid:9)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:61)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:14)(cid:58)(cid:69)(cid:82)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:77)(cid:75)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:56)(cid:27)(cid:49)(cid:55)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:76)(cid:69)(cid:79)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:75)(cid:6)(cid:38)(cid:79)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)
(cid:12)(cid:9)(cid:64)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:27)(cid:69)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:53)(cid:58)(cid:69)(cid:61)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:9)(cid:76)(cid:27)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:42)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:1)(cid:32)(cid:82)(cid:38)(cid:49)(cid:69)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:3)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:58)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:47)(cid:79)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:75)
(cid:19)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:38)(cid:79)(cid:85)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:47)(cid:38)(cid:85)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:73)(cid:75)(cid:20)(cid:74)(cid:25)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:35)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:78)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:55)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:73)(cid:86)(cid:75)(cid:20)(cid:64)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:34)(cid:66)(cid:66)(cid:55)(cid:60)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:47)(cid:47)(cid:38)(cid:69)
(cid:12)(cid:22)(cid:40)(cid:46)(cid:53)(cid:57)(cid:10)(cid:22)(cid:53)(cid:42)(cid:57)(cid:15)(cid:61)(cid:29)(cid:31)
(cid:19)(cid:46)(cid:43)(cid:57)(cid:15)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:29)(cid:53)(cid:41)(cid:53)(cid:29)(cid:61)(cid:65)(cid:58)(cid:53)(cid:23)(cid:35)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:4)(cid:39)(cid:54)(cid:43)(cid:29)(cid:29)(cid:53)(cid:31)(cid:53)(cid:46)(cid:44)(cid:58)(cid:57)(cid:57)
(cid:65)(cid:61)(cid:43)(cid:57)(cid:12)(cid:39)(cid:42)(cid:39)(cid:58)(cid:23)(cid:53)(cid:41)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:22)(cid:44)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:62)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:17)(cid:39)(cid:53)(cid:46)(cid:42)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:6)(cid:53)(cid:29)(cid:44)(cid:65)(cid:54)(cid:25)(cid:37)(cid:61)(cid:58)(cid:65)(cid:58)(cid:53)(cid:61)(cid:49)(cid:49)(cid:29)
(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:52)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:69)(cid:54)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:38)(cid:42)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:64)(cid:75)(cid:15)(cid:53)(cid:76)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:60)(cid:73)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)
(cid:15)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:15)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:49)(cid:58)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:42)(cid:70)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:69)(cid:80)(cid:33)(cid:53)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:61)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:72)(cid:75)
(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:52)(cid:28)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:50)(cid:6)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:82)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:21)(cid:51)(cid:69)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:56)(cid:69)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:4)(cid:58)(cid:54)(cid:54)(cid:42)(cid:79)(cid:48)(cid:75)
(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:32)(cid:27)(cid:36)(cid:75)(cid:8)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:1)(cid:56)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:16)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)
(cid:4)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:78)(cid:64)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:24)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:38)(cid:79)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:64)
(cid:9)(cid:55)(cid:75)(cid:26)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:54)(cid:76)(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:38)(cid:42)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:56)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:79)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)
(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:47)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:14)(cid:58)(cid:69)(cid:82)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:50)
(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:73)(cid:64)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:38)(cid:69)(cid:36)(cid:51)(cid:56)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:59)(cid:69)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:13)(cid:79)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:70)(cid:61)(cid:28)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:12)(cid:84)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:47)(cid:50)
(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:9)(cid:55)(cid:75)(cid:14)(cid:58)(cid:81)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:2)(cid:27)(cid:76)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:69)(cid:42)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:42)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:80)(cid:33)(cid:53)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:70)(cid:47)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:52)(cid:28)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:60)(cid:46)(cid:77)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:38)(cid:79)(cid:85)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:69)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:38)(cid:79)(cid:85)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:47)(cid:38)(cid:85)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:77)(cid:73)(cid:75)(cid:20)(cid:74)(cid:25)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:35)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:78)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:55)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:73)(cid:86)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:34)(cid:66)(cid:66)(cid:55)(cid:48)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:9)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:2)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:50)
(cid:36)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:22)(cid:55)(cid:82)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:65)(cid:79)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:36)(cid:79)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:5)(cid:79)(cid:69)(cid:58)(cid:61)(cid:27)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:80)(cid:33)(cid:53)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:50)
(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:42)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:79)(cid:56)(cid:53)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:64)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:82)(cid:27)(cid:36)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:35)(cid:75)
(cid:17)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:78)(cid:46)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:78)(cid:46)(cid:64)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:38)(cid:69)(cid:50)
(cid:36)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:70)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:50)
(cid:38)(cid:69)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:38)(cid:64)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:75)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:75)(cid:76)(cid:69)(cid:58)(cid:76)(cid:85)(cid:75)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:82)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:82)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:1)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:38)(cid:85)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:27)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:6)(cid:54)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:75)
(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:61)(cid:69)(cid:38)(cid:79)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:38)(cid:42)(cid:69)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:75)
(cid:8)(cid:27)(cid:42)(cid:42)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:42)(cid:58)(cid:76)(cid:58)(cid:47)(cid:69)(cid:27)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:40)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:21)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:27)(cid:69)(cid:32)(cid:42)(cid:58)(cid:50)
(cid:76)(cid:58)(cid:47)(cid:69)(cid:27)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:41)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:26)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:79)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:85)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:75)
(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:42)(cid:69)(cid:27)(cid:61)(cid:61)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:81)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:64)

(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:11)(cid:79)(cid:32)(cid:51)(cid:53)(cid:35)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:86)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:7)(cid:38)(cid:42)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:56)(cid:27)(cid:49)(cid:55)(cid:38)(cid:75)(cid:1)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:61)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:46)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:54)(cid:47)(cid:27)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:82)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:61)(cid:28)(cid:49)(cid:50)
(cid:82)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:50)
(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:21)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:85)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)
(cid:5)(cid:69)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:33)(cid:51)(cid:69)(cid:33)(cid:27)(cid:75)(cid:78)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:27)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:64)(cid:75)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:27)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:48)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)
(cid:38)(cid:76)(cid:82)(cid:27)(cid:75)(cid:78)(cid:44)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:61)(cid:28)(cid:49)(cid:82)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:59)(cid:69)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:58)(cid:69)(cid:47)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:50)
(cid:42)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:85)(cid:38)(cid:79)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:85)(cid:38)(cid:54)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:9)(cid:56)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:42)(cid:85)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:82)(cid:38)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:56)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:49)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:70)(cid:58)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:2)(cid:38)(cid:85)(cid:51)(cid:38)(cid:50)
(cid:49)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:26)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:54)(cid:32)(cid:38)(cid:81)(cid:59)(cid:54)(cid:53)(cid:38)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:75)
(cid:2)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:12)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:17)(cid:58)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:75)
(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:61)(cid:45)(cid:75)(cid:38)(cid:47)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:75)
(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:49)(cid:38)(cid:85)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:55)(cid:38)(cid:49)(cid:69)(cid:64)(cid:75)
(cid:77)(cid:86)(cid:77)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:47)(cid:38)(cid:82)(cid:59)(cid:49)(cid:56)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:85)(cid:51)(cid:47)(cid:27)(cid:69)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:76)(cid:58)(cid:47)(cid:69)(cid:27)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:76)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:75)
(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:82)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:21)(cid:38)(cid:83)(cid:76)(cid:64)(cid:75)

(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:2)(cid:59)(cid:76)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:69)
(cid:8)(cid:43)(cid:57)(cid:14)(cid:22)(cid:44)(cid:65)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:30)(cid:57)(cid:8)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:37)(cid:22)(cid:24)(cid:29)(cid:57)(cid:62)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:42)(cid:29)(cid:24)(cid:58)
(cid:16)(cid:58)(cid:22)(cid:58)(cid:39)(cid:46)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:57)(cid:8)(cid:43)(cid:49)(cid:53)(cid:29)(cid:54)(cid:54)(cid:39)(cid:46)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:57)
(cid:11)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:44)(cid:54)(cid:64)(cid:29)(cid:35)(cid:29)(cid:54)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:54)(cid:57)(cid:14)(cid:22)(cid:44)(cid:65)(cid:29)(cid:53)(cid:54)(cid:46)(cid:42)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:57)
(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:20)(cid:29)(cid:37)(cid:53)(cid:43)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:58)
(cid:77)(cid:73)(cid:86)(cid:75)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:75)(cid:77)(cid:44)(cid:78)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:34)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:7)(cid:80)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:64)(cid:75)(cid:11)(cid:58)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:53)
(cid:19)(cid:29)(cid:53)(cid:35)(cid:39)(cid:54)(cid:54)(cid:57)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:21)(cid:29)(cid:39)(cid:58)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:3)(cid:46)(cid:53)(cid:44)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:44)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:57)
(cid:4)(cid:39)(cid:44)(cid:57)(cid:16)(cid:46)(cid:42)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:34)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:22)(cid:44)(cid:65)(cid:29)(cid:53)(cid:27)(cid:39)(cid:63)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:29)(cid:53)(cid:42)(cid:29)(cid:24)(cid:58)(cid:57)(cid:27)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:54)(cid:46)(cid:64)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:39)(cid:54)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:57)(cid:5)(cid:53)(cid:46)(cid:44)(cid:58)(cid:57)
(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:10)(cid:22)(cid:43)(cid:49)(cid:31)(cid:57)(cid:61)(cid:43)(cid:57)(cid:16)(cid:58)(cid:22)(cid:42)(cid:39)(cid:44)(cid:35)(cid:53)(cid:22)(cid:27)
(cid:7)(cid:80)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:64)(cid:75)(cid:11)(cid:58)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:58)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:53)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:38)(cid:69)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:25)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:42)(cid:76)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:8)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:58)(cid:69)(cid:51)(cid:53)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:49)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:70)(cid:27)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:42)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:27)(cid:79)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:28)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:27)(cid:76)(cid:64)(cid:75)
(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:20)(cid:76)(cid:28)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:2)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:49)(cid:54)(cid:70)(cid:70)(cid:76)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:42)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:75)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)
(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:55)(cid:55)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:17)(cid:49)(cid:27)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:54)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:32)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:75)
(cid:7)(cid:38)(cid:82)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:49)(cid:55)(cid:64)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:75)(cid:49)(cid:27)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:58)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:69)(cid:79)(cid:55)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:42)(cid:69)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:14)(cid:20)(cid:50)(cid:19)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:26)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:47)(cid:56)(cid:27)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:76)(cid:38)(cid:35)(cid:75)
(cid:49)(cid:27)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:38)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:76)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:36)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:17)(cid:45)(cid:75)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)
(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:75)(cid:9)(cid:36)(cid:38)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:28)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:32)(cid:69)(cid:27)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:76)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:75)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:75)
(cid:5)(cid:69)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:76)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:69)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:35)(cid:75)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:22)(cid:55)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:42)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:58)(cid:32)(cid:52)(cid:38)(cid:53)(cid:76)(cid:51)(cid:81)(cid:38)(cid:75)(cid:1)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)
(cid:25)(cid:38)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:36)(cid:79)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:47)(cid:69)(cid:58)(cid:48)(cid:38)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:76)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:51)(cid:85)(cid:51)(cid:76)(cid:28)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)
(cid:8)(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:49)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:80)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:27)(cid:69)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:14)(cid:38)(cid:79)(cid:27)(cid:79)(cid:45)(cid:75)(cid:27)(cid:47)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:53)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:79)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:75)
(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:85)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:2)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:77)(cid:46)(cid:60)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:34)(cid:66)(cid:66)(cid:48)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:25)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:51)(cid:75)(cid:11)(cid:79)(cid:32)(cid:51)(cid:53)
(cid:4)(cid:53)(cid:39)(cid:44)(cid:44)(cid:29)(cid:53)(cid:61)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:54)(cid:57)(cid:14)(cid:22)(cid:44)(cid:65)(cid:29)(cid:53)(cid:38)
(cid:54)(cid:25)(cid:37)(cid:62)(cid:58)(cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:48)(cid:30)(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:32)
(cid:17)(cid:22)(cid:35)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:61)(cid:31)(cid:65)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:44)(cid:61)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:29)(cid:54)(cid:57)
(cid:14)(cid:22)(cid:44)(cid:65)(cid:29)(cid:53)(cid:54)(cid:25)(cid:37)(cid:62)(cid:58)(cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:14)(cid:65)(cid:50)(cid:1)(cid:61)(cid:31)(cid:41)(cid:42)(cid:50)(cid:1)(cid:24)(cid:58)(cid:50)(cid:57)(cid:48)(cid:59)(cid:57)
(cid:77)(cid:86)(cid:77)(cid:75)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:75)(cid:44)(cid:39)(cid:46)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:74)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:55)(cid:32)(cid:32)(cid:45)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:34)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:13)(cid:4)(cid:18)(cid:57)
(cid:31)(cid:62)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:48)(cid:55)

(cid:13)(cid:4)(cid:18)(cid:57)
(cid:31)(cid:62)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:48)(cid:55)

(cid:75)(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:17)(cid:37)(cid:62)(cid:53)(cid:39)(cid:44)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:30)(cid:57)(cid:1)(cid:61)(cid:31)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:16)(cid:49)(cid:61)(cid:53)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:63)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:12)(cid:22)(cid:53)(cid:58)(cid:39)(cid:44)(cid:57)(cid:11)(cid:61)(cid:58)(cid:37)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:48)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:75)(cid:32)(cid:69)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:58)(cid:76)(cid:51)(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:21)(cid:49)(cid:80)(cid:69)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:20)(cid:61)(cid:79)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)
(cid:13)(cid:27)(cid:69)(cid:76)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:79)(cid:76)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:75)(cid:20)(cid:61)(cid:51)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:77)(cid:77)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:77)(cid:60)(cid:75)(cid:33)(cid:55)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:59)(cid:32)(cid:56)(cid:66)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:75)(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:15)(cid:62)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:30)(cid:57)(cid:8)(cid:43)(cid:57)(cid:15)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:64)(cid:29)(cid:39)(cid:36)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:5)(cid:29)(cid:42)(cid:54)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:48)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:75)(cid:32)(cid:69)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:58)(cid:76)(cid:51)(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:80)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:48)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:38)(cid:54)(cid:70)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:75)
(cid:20)(cid:61)(cid:51)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:77)(cid:77)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:77)(cid:60)(cid:75)(cid:33)(cid:55)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:59)(cid:32)(cid:32)(cid:45)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:47)(cid:47)(cid:38)(cid:69)
(cid:7)(cid:22)(cid:41)(cid:29)(cid:44)(cid:41)(cid:53)(cid:29)(cid:61)(cid:65)(cid:57)(cid:62)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:6)(cid:53)(cid:39)(cid:29)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:42)(cid:22)(cid:44)(cid:27)
(cid:3)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:3)(cid:29)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:57)(cid:2)(cid:22)(cid:42)(cid:41)(cid:22)(cid:44)(cid:31)(cid:29)(cid:42)(cid:27)(cid:65)(cid:61)(cid:35)(cid:57)(cid:48)(cid:45)(cid:34)(cid:48)(cid:57)(cid:39)(cid:44)(cid:57)(cid:3)(cid:46)(cid:41)(cid:61)(cid:43)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:57)(cid:21)(cid:29)(cid:39)(cid:58)(cid:65)(cid:29)(cid:61)(cid:35)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:29)(cid:53)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:29)(cid:44)
(cid:4)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:27)(cid:54)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:17)(cid:79)(cid:54)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:42)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:54)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:70)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:52)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)
(cid:20)(cid:61)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:28)(cid:79)(cid:48)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:9)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:1)(cid:33)(cid:49)(cid:70)(cid:38)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:85)(cid:80)(cid:47)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:27)(cid:54)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:61)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:51)(cid:53)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:13)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:58)(cid:54)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:26)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:1)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:55)(cid:61)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:47)(cid:69)(cid:51)(cid:42)(cid:42)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)
(cid:8)(cid:38)(cid:69)(cid:32)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:86)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:5)(cid:76)(cid:82)(cid:27)(cid:75)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:85)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:53)(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:10)(cid:79)(cid:47)(cid:58)(cid:70)(cid:54)(cid:27)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:17)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:42)(cid:69)(cid:38)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:51)(cid:76)(cid:27)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:50)
(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:1)(cid:69)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:75)(cid:76)(cid:69)(cid:58)(cid:76)(cid:85)(cid:75)(cid:85)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:55)(cid:28)(cid:48)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:54)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:56)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)
(cid:36)(cid:79)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:53)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:70)(cid:27)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:8)(cid:51)(cid:76)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:85)(cid:82)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:26)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:10)(cid:79)(cid:47)(cid:58)(cid:70)(cid:54)(cid:27)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:47)(cid:54)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:85)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:5)(cid:69)(cid:58)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:10)(cid:79)(cid:47)(cid:58)(cid:70)(cid:54)(cid:27)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:56)(cid:51)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:85)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:25)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)
(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:2)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:27)(cid:55)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:47)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:79)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:21)(cid:69)(cid:79)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:85)(cid:82)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:73)(cid:64)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:78)(cid:72)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:61)(cid:69)(cid:51)(cid:54)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:50)
(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:47)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:2)(cid:27)(cid:54)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:64)(cid:75)(cid:26)(cid:27)(cid:49)(cid:54)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:35)(cid:75)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:59)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:75)
(cid:6)(cid:58)(cid:76)(cid:58)(cid:47)(cid:69)(cid:27)(cid:43)(cid:75)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:18)(cid:79)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:83)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:47)(cid:28)(cid:56)(cid:85)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:75)(cid:85)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:4)(cid:58)(cid:53)(cid:79)(cid:50)
(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:27)(cid:76)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:78)(cid:77)(cid:57)(cid:75)(cid:20)(cid:74)(cid:25)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:35)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:78)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:55)(cid:64)(cid:75)(cid:77)(cid:72)(cid:73)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:34)(cid:66)(cid:66)(cid:56)(cid:55)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:48)(cid:56)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:47)(cid:47)(cid:38)(cid:69)
(cid:16)(cid:16)(cid:38)(cid:16)(cid:58)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:22)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:31)(cid:62)(cid:37)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:5)(cid:53)(cid:22)(cid:44)(cid:65)(cid:57)(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:53)(cid:29)(cid:39)(cid:24)(cid:29)(cid:53)
(cid:19)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:16)(cid:16)(cid:38)(cid:16)(cid:58)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:22)(cid:53)(cid:58)(cid:29)(cid:57)(cid:51)(cid:6)(cid:29)(cid:53)(cid:43)(cid:22)(cid:44)(cid:39)(cid:22)(cid:52)(cid:57)
(cid:65)(cid:61)(cid:43)(cid:57)(cid:15)(cid:29)(cid:35)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:54)(cid:41)(cid:46)(cid:43)(cid:43)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:61)(cid:53)(cid:57)(cid:39)(cid:44)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:56)(cid:50)(cid:57)(cid:16)(cid:16)(cid:38)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:39)(cid:53)(cid:35)(cid:54)(cid:27)(cid:39)(cid:63)(cid:39)(cid:54)(cid:39)(cid:46)(cid:44)(cid:57)(cid:51)(cid:13)(cid:46)(cid:53)(cid:27)(cid:52)(cid:57)
(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:20)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:75)
(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:51)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:86)(cid:46)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:4)(cid:69)(cid:38)(cid:70)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:47)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:28)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:32)(cid:27)(cid:49)(cid:56)(cid:75)
(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:75)(cid:21)(cid:28)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)
(cid:1)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:9)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:70)(cid:61)(cid:58)(cid:69)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:79)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:1)(cid:64)(cid:75)
(cid:5)(cid:56)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:51)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:75)(cid:23)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:69)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:53)(cid:76)(cid:51)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:58)(cid:54)(cid:36)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:42)(cid:80)(cid:50)
(cid:47)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:76)(cid:69)(cid:79)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:10)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:72)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:15)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:55)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:20)(cid:76)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:27)(cid:69)(cid:76)(cid:38)(cid:75)
(cid:67)(cid:7)(cid:38)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:51)(cid:27)(cid:68)(cid:75)(cid:85)(cid:58)(cid:47)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:50)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:2)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:70)(cid:32)(cid:69)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:3)(cid:49)(cid:38)(cid:42)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:9)(cid:64)(cid:75)(cid:2)(cid:27)(cid:76)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:9)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:50)
(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:73)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:47)(cid:69)(cid:79)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:75)(cid:67)(cid:14)(cid:58)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:54)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:73)(cid:64)(cid:75)(cid:20)(cid:20)(cid:50)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:50)
(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:67)(cid:14)(cid:58)(cid:69)(cid:36)(cid:68)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:82)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:64)(cid:75)(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:85)(cid:58)(cid:47)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:14)(cid:59)(cid:69)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:55)(cid:38)(cid:38)(cid:69)(cid:35)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:47)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:15)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:51)(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:20)(cid:27)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:50)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:12)(cid:58)(cid:79)(cid:49)(cid:51)(cid:42)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:75)
(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:85)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:32)(cid:82)(cid:38)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:70)(cid:58)(cid:82)(cid:52)(cid:38)(cid:76)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:80)(cid:49)(cid:52)(cid:27)(cid:49)(cid:69)(cid:70)(cid:58)(cid:42)(cid:42)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:51)(cid:81)(cid:38)(cid:75)
(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:11)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:51)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:58)(cid:42)(cid:80)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:38)(cid:79)(cid:85)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:69)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:38)(cid:79)(cid:85)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:50)
(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:46)(cid:73)(cid:75)(cid:20)(cid:74)(cid:25)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:35)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:78)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:55)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:73)(cid:86)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:34)(cid:66)(cid:66)(cid:55)(cid:59)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:47)(cid:47)(cid:38)(cid:69)
(cid:12)(cid:22)(cid:40)(cid:46)(cid:53)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:15)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:53)(cid:63)(cid:29)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:39)(cid:44)(cid:65)(cid:57)(cid:6)(cid:53)(cid:46)(cid:58)(cid:37)
(cid:19)(cid:46)(cid:43)(cid:57)(cid:5)(cid:62)(cid:37)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:4)(cid:42)(cid:24)(cid:53)(cid:61)(cid:54)(cid:41)(cid:46)(cid:43)(cid:49)(cid:22)(cid:44)(cid:39)(cid:29)(cid:57)(cid:65)(cid:61)(cid:43)(cid:57)(cid:15)(cid:29)(cid:35)(cid:39)(cid:43)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:54)(cid:31)(cid:62)(cid:37)(cid:53)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:22)(cid:43)(cid:57)(cid:16)(cid:29)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:53)(cid:39)(cid:44)(cid:35)(cid:57)
(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:52)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:69)(cid:81)(cid:38)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:85)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:58)(cid:76)(cid:49)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:55)(cid:75)(cid:39)(cid:64)(cid:75)(cid:10)(cid:27)(cid:56)(cid:79)(cid:27)(cid:69)(cid:75)
(cid:60)(cid:57)(cid:86)(cid:73)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:8)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:58)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:85)(cid:58)(cid:47)(cid:75)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:1)(cid:54)(cid:61)(cid:51)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:1)(cid:54)(cid:54)(cid:47)(cid:28)(cid:79)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:58)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:69)(cid:81)(cid:38)(cid:58)(cid:42)(cid:43)(cid:75)(cid:85)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:52)(cid:28)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:76)(cid:69)(cid:27)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:47)(cid:38)(cid:85)(cid:51)(cid:38)(cid:54)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:38)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:77)(cid:39)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:2)(cid:54)(cid:79)(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:50)
(cid:53)(cid:69)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:16)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:5)(cid:51)(cid:56)(cid:55)(cid:27)(cid:69)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:79)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:64)(cid:75)(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:60)(cid:64)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:85)(cid:58)(cid:47)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:85)(cid:75)(cid:7)(cid:69)(cid:58)(cid:76)(cid:49)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:26)(cid:79)(cid:47)(cid:42)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:17)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:50)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)
(cid:6)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:53)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:71)(cid:75)(cid:56)(cid:27)(cid:49)(cid:55)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:15)(cid:69)(cid:36)(cid:58)(cid:56)(cid:56)(cid:27)(cid:56)(cid:85)(cid:58)(cid:42)(cid:43)(cid:75)(cid:85)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:6)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:10)(cid:79)(cid:47)(cid:58)(cid:70)(cid:50)
(cid:54)(cid:27)(cid:82)(cid:51)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:54)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:82)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:2)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:79)(cid:70)(cid:70)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:42)(cid:38)(cid:54)(cid:36)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:80)(cid:36)(cid:27)(cid:32)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:15)(cid:70)(cid:76)(cid:42)(cid:69)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:27)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:42)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:52)(cid:28)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:47)(cid:51)(cid:50)
(cid:55)(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:75)(cid:57)(cid:57)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:4)(cid:58)(cid:56)(cid:38)(cid:85)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:79)(cid:53)(cid:27)(cid:70)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:55)(cid:27)(cid:69)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:38)(cid:64)(cid:75)(cid:8)(cid:51)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:54)(cid:38)(cid:32)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)
(cid:6)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:5)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:79)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:27)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:2)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:47)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:44)(cid:64)(cid:73)(cid:46)(cid:78)(cid:75)(cid:13)(cid:38)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:49)(cid:58)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:5)(cid:54)(cid:32)(cid:69)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:59)(cid:49)(cid:38)(cid:61)(cid:79)(cid:56)(cid:53)(cid:76)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:76)(cid:28)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:12)(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:32)(cid:27)(cid:49)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:14)(cid:79)(cid:56)(cid:75)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:32)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:75)(cid:19)(cid:80)(cid:33)(cid:53)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:75)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:64)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:79)(cid:32)(cid:27)(cid:56)(cid:32)(cid:69)(cid:80)(cid:33)(cid:53)(cid:38)(cid:56)(cid:53)(cid:58)(cid:61)(cid:42)(cid:75)
(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:78)(cid:74)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:77)(cid:35)(cid:75)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:56)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:54)(cid:79)(cid:70)(cid:76)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:80)(cid:33)(cid:53)(cid:85)(cid:79)(cid:47)(cid:70)(cid:53)(cid:28)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:38)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:75)
(cid:2)(cid:27)(cid:54)(cid:53)(cid:27)(cid:56)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:77)(cid:78)(cid:75)(cid:20)(cid:74)(cid:25)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:35)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:78)(cid:46)(cid:75)(cid:33)(cid:55)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:73)(cid:86)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:64)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:34)(cid:66)(cid:66)(cid:55)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:6)(cid:29)(cid:24)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:19)(cid:58)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:54)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:38)(cid:47)(cid:47)(cid:38)(cid:69)
(cid:6)(cid:29)(cid:31)(cid:53)(cid:29)(cid:39)(cid:58)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:15)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:53)(cid:63)(cid:29)(cid:57)
(cid:12)(cid:22)(cid:58)(cid:58)(cid:37)(cid:23)(cid:61)(cid:54)(cid:57)(cid:7)(cid:29)(cid:58)(cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:22)(cid:61)(cid:29)(cid:53)
(cid:19)(cid:46)(cid:43)(cid:57)(cid:29)(cid:53)(cid:31)(cid:46)(cid:42)(cid:35)(cid:53)(cid:29)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:54)(cid:58)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:16)(cid:25)(cid:37)(cid:22)(cid:53)(cid:31)(cid:54)(cid:25)(cid:37)(cid:62)(cid:58)(cid:65)(cid:29)(cid:44)(cid:57)
(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:20)(cid:29)(cid:37)(cid:53)(cid:43)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:65)(cid:61)(cid:43)(cid:57)(cid:15)(cid:39)(cid:58)(cid:58)(cid:29)(cid:53)(cid:41)(cid:53)(cid:29)(cid:61)(cid:65)(cid:58)(cid:53)(cid:23)(cid:35)(cid:29)(cid:53)
(cid:60)(cid:73)(cid:86)(cid:75)(cid:20)(cid:74)(cid:25)(cid:50)(cid:1)(cid:32)(cid:32)(cid:64)(cid:75)(cid:60)(cid:73)(cid:86)(cid:75)(cid:20)(cid:64)(cid:74)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:34)(cid:66)(cid:66)(cid:56)(cid:66)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:4)(cid:51)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:42)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:70)(cid:38)(cid:69)(cid:81)(cid:38)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:76)(cid:76)(cid:49)(cid:28)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:8)(cid:38)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:56)(cid:27)(cid:79)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:75)
(cid:1)(cid:55)(cid:75)(cid:78)(cid:77)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:38)(cid:85)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:78)(cid:46)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:58)(cid:49)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:21)(cid:51)(cid:69)(cid:58)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:27)(cid:79)(cid:38)(cid:69)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:55)(cid:51)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:2)(cid:69)(cid:51)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)
(cid:21)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:58)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:61)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:78)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:27)(cid:76)(cid:85)(cid:32)(cid:27)(cid:76)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:60)(cid:46)(cid:86)(cid:75)
(cid:56)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:11)(cid:79)(cid:42)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:85)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)
(cid:10)(cid:27)(cid:56)(cid:79)(cid:27)(cid:69)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:77)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:51)(cid:69)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)
(cid:21)(cid:69)(cid:79)(cid:61)(cid:61)(cid:38)(cid:56)(cid:80)(cid:32)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:70)(cid:61)(cid:54)(cid:27)(cid:76)(cid:85)(cid:75)(cid:20)(cid:38)(cid:38)(cid:76)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:54)(cid:61)(cid:38)(cid:75)
(cid:85)(cid:79)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:69)(cid:42)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:76)(cid:64)(cid:75)
(cid:14)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:70)(cid:32)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:75)(cid:70)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:11)(cid:58)(cid:55)(cid:61)(cid:27)(cid:56)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:85)(cid:79)(cid:69)(cid:80)(cid:33)(cid:53)(cid:47)(cid:38)(cid:53)(cid:38)(cid:49)(cid:69)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:47)(cid:51)(cid:56)(cid:47)(cid:75)
(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:77)(cid:46)(cid:73)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:54)(cid:75)(cid:27)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:20)(cid:51)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:51)(cid:55)(cid:75)(cid:11)(cid:27)(cid:55)(cid:61)(cid:42)(cid:75)
(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:42)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:69)(cid:42)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)
(cid:13)(cid:27)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:82)(cid:38)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:70)(cid:27)(cid:76)(cid:85)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:49)(cid:38)(cid:69)(cid:81)(cid:58)(cid:69)(cid:64)(cid:75)(cid:75)
(cid:1)(cid:54)(cid:70)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:20)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:69)(cid:42)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:80)(cid:76)(cid:85)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)
(cid:4)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:25)(cid:38)(cid:49)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:75)(cid:82)(cid:79)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:75)(cid:51)(cid:49)(cid:55)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:42)(cid:75)
(cid:24)(cid:58)(cid:69)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:4)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:70)(cid:53)(cid:58)(cid:55)(cid:55)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:79)(cid:69)(cid:70)(cid:75)
(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:77)(cid:64)(cid:75)(cid:7)(cid:38)(cid:32)(cid:51)(cid:69)(cid:47)(cid:70)(cid:36)(cid:51)(cid:81)(cid:51)(cid:70)(cid:51)(cid:58)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:17)(cid:27)(cid:79)(cid:54)(cid:75)(cid:11)(cid:54)(cid:27)(cid:76)(cid:76)(cid:35)(cid:75)(cid:56)(cid:58)(cid:33)(cid:49)(cid:75)
(cid:27)(cid:55)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:61)(cid:69)(cid:51)(cid:54)(cid:75)(cid:60)(cid:57)(cid:46)(cid:44)(cid:75)(cid:36)(cid:27)(cid:70)(cid:75)(cid:19)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:53)(cid:69)(cid:38)(cid:79)(cid:85)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:70)(cid:75)
(cid:5)(cid:51)(cid:70)(cid:38)(cid:69)(cid:56)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:11)(cid:69)(cid:38)(cid:79)(cid:85)(cid:38)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:64)(cid:75)

(cid:13)(cid:4)(cid:18)(cid:57)
(cid:31)(cid:62)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:48)(cid:55)

(cid:13)(cid:4)(cid:18)(cid:57)
(cid:31)(cid:62)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:48)(cid:55)

(cid:75)(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:7)(cid:22)(cid:53)(cid:65)(cid:57)(cid:65)(cid:64)(cid:39)(cid:54)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:44)(cid:57)(cid:5)(cid:22)(cid:25)(cid:37)(cid:64)(cid:29)(cid:53)(cid:41)(cid:57)(cid:61)(cid:44)(cid:27)(cid:57)(cid:64)(cid:39)(cid:42)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:13)(cid:22)(cid:58)(cid:61)(cid:53)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:48)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:75)(cid:32)(cid:69)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:58)(cid:76)(cid:51)(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:8)(cid:27)(cid:69)(cid:85)(cid:75)(cid:85)(cid:82)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:6)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:82)(cid:38)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)
(cid:82)(cid:51)(cid:54)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:14)(cid:27)(cid:76)(cid:79)(cid:69)(cid:64)(cid:75)(cid:20)(cid:61)(cid:51)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:77)(cid:77)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:77)(cid:60)(cid:75)(cid:33)(cid:55)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:59)(cid:32)(cid:32)(cid:45)(cid:34)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:75)(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:12)(cid:22)(cid:53)(cid:41)(cid:57)(cid:2)(cid:53)(cid:22)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:24)(cid:61)(cid:53)(cid:35)(cid:57)(cid:30)(cid:57)(cid:12)(cid:23)(cid:53)(cid:41)(cid:39)(cid:54)(cid:25)(cid:37)(cid:29)(cid:54)(cid:57)(cid:11)(cid:39)(cid:25)(cid:37)(cid:58)(cid:57)(cid:60)(cid:66)(cid:48)(cid:55)
(cid:13)(cid:51)(cid:76)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:75)(cid:32)(cid:69)(cid:51)(cid:54)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:13)(cid:58)(cid:76)(cid:51)(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:13)(cid:27)(cid:69)(cid:53)(cid:75)(cid:2)(cid:69)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:64)(cid:75)
(cid:20)(cid:61)(cid:51)(cid:69)(cid:27)(cid:54)(cid:32)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:25)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:64)(cid:75)(cid:6)(cid:58)(cid:69)(cid:55)(cid:27)(cid:76)(cid:75)(cid:77)(cid:77)(cid:75)(cid:83)(cid:75)(cid:77)(cid:60)(cid:75)(cid:33)(cid:55)
(cid:13)(cid:53)(cid:50)(cid:57)(cid:14)(cid:57)(cid:32)(cid:59)(cid:32)(cid:32)(cid:45)(cid:56)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:10)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:44)(cid:27)(cid:29)(cid:53)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:57)(cid:45)(cid:26)(cid:45)(cid:32)(cid:75)(cid:1)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:2)(cid:51)(cid:76)(cid:76)(cid:38)(cid:75)(cid:2)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:33)(cid:58)(cid:79)(cid:61)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:42)(cid:80)(cid:54)(cid:54)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)
(cid:27)(cid:32)(cid:70)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:35)(cid:75)(cid:42)(cid:27)(cid:83)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:58)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:2)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)
(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:27)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:36)(cid:79)(cid:69)(cid:33)(cid:49)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:38)(cid:56)(cid:34)(cid:75)(cid:75)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:51)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:38)(cid:69)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:54)(cid:27)(cid:47)(cid:70)(cid:49)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:75)(cid:25)(cid:80)(cid:69)(cid:85)(cid:32)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:75)
(cid:7)(cid:55)(cid:32)(cid:8)(cid:75)(cid:29)(cid:75)(cid:3)(cid:58)(cid:64)(cid:75)(cid:11)(cid:7)
(cid:2)(cid:38)(cid:38)(cid:76)(cid:49)(cid:58)(cid:81)(cid:38)(cid:56)(cid:70)(cid:76)(cid:69)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:75)(cid:44)(cid:75)(cid:2)(cid:75)
(cid:57)(cid:72)(cid:86)(cid:39)(cid:86)(cid:75)(cid:25)(cid:80)(cid:69)(cid:85)(cid:32)(cid:79)(cid:69)(cid:47)(cid:75)(cid:75)

(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:75) (cid:86)(cid:57)(cid:75)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:75)(cid:46)(cid:73)(cid:75)(cid:44)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:60)(cid:78)(cid:75)
(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:27)(cid:83)(cid:75) (cid:86)(cid:57)(cid:75)(cid:77)(cid:60)(cid:74)(cid:75)(cid:46)(cid:73)(cid:75)(cid:44)(cid:39)(cid:75)(cid:39)(cid:57)(cid:50)(cid:78)(cid:57)
(cid:5)(cid:55)(cid:27)(cid:51)(cid:54)(cid:75)
(cid:51)(cid:56)(cid:42)(cid:58)(cid:31)(cid:69)(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)
(cid:9)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:75) (cid:82)(cid:82)(cid:82)(cid:64)(cid:69)(cid:27)(cid:79)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:47)(cid:50)(cid:32)(cid:79)(cid:33)(cid:49)(cid:64)(cid:36)(cid:38)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)(cid:51)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:38)(cid:75)(cid:5)(cid:69)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:32)(cid:27)(cid:69)(cid:53)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:34)(cid:75)(cid:13)(cid:58)(cid:56)(cid:76)(cid:27)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:32)(cid:51)(cid:70)(cid:75)(cid:6)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:76)(cid:27)(cid:47)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:57)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:22)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:40)(cid:75)(cid:60)(cid:78)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:22)(cid:49)(cid:69)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:60)(cid:77)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:40)(cid:75)(cid:60)(cid:72)(cid:64)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:22)(cid:49)(cid:69)

(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:38)(cid:69)(cid:42)(cid:58)(cid:54)(cid:47)(cid:76)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:19)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:33)(cid:49)(cid:76)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:35)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:61)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:38)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:76)(cid:69)(cid:28)(cid:47)(cid:76)(cid:75)(cid:56)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:1)(cid:3)(cid:46)(cid:35)(cid:86)(cid:86)(cid:30)(cid:35)(cid:75)
(cid:27)(cid:32)(cid:75)(cid:38)(cid:51)(cid:56)(cid:38)(cid:55)(cid:75)(cid:2)(cid:38)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:54)(cid:54)(cid:82)(cid:38)(cid:69)(cid:76)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:56)(cid:75)(cid:39)(cid:86)(cid:35)(cid:86)(cid:86)(cid:75)(cid:1)(cid:75)(cid:51)(cid:70)(cid:76)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:12)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:81)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:56)(cid:42)(cid:69)(cid:38)(cid:51)(cid:30)(cid:75)(cid:62)(cid:30)(cid:56)(cid:79)(cid:69)(cid:75)(cid:47)(cid:80)(cid:54)(cid:76)(cid:51)(cid:47)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:24)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:75)
(cid:51)(cid:56)(cid:56)(cid:38)(cid:69)(cid:49)(cid:27)(cid:54)(cid:32)(cid:75)(cid:4)(cid:38)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:70)(cid:63)(cid:64)(cid:75)(cid:1)(cid:79)(cid:70)(cid:54)(cid:27)(cid:56)(cid:36)(cid:70)(cid:54)(cid:51)(cid:38)(cid:42)(cid:38)(cid:69)(cid:79)(cid:56)(cid:47)(cid:75)(cid:47)(cid:38)(cid:47)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:24)(cid:58)(cid:69)(cid:53)(cid:27)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:27)(cid:32)(cid:38)(cid:51)(cid:75)(cid:82)(cid:38)(cid:69)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:36)(cid:51)(cid:38)(cid:75)(cid:76)(cid:27)(cid:76)(cid:70)(cid:28)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:51)(cid:33)(cid:49)(cid:75)
(cid:38)(cid:56)(cid:76)(cid:70)(cid:76)(cid:38)(cid:49)(cid:38)(cid:56)(cid:36)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:17)(cid:58)(cid:69)(cid:76)(cid:58)(cid:47)(cid:38)(cid:32)(cid:80)(cid:49)(cid:69)(cid:38)(cid:56)(cid:75)(cid:32)(cid:38)(cid:69)(cid:38)(cid:33)(cid:49)(cid:56)(cid:38)(cid:76)(cid:64)(cid:75)(cid:4)(cid:24)(cid:4)(cid:70)(cid:75)(cid:79)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:3)(cid:4)(cid:70)(cid:75)(cid:70)(cid:51)(cid:56)(cid:36)(cid:75)(cid:81)(cid:58)(cid:55)(cid:75)(cid:22)(cid:55)(cid:76)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:75)(cid:27)(cid:79)(cid:70)(cid:47)(cid:38)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:54)(cid:58)(cid:70)(cid:70)(cid:38)(cid:56)(cid:64)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:75)(cid:2)

(cid:24)(cid:58)(cid:69)(cid:56)(cid:27)(cid:55)(cid:38)

(cid:20)(cid:76)(cid:69)(cid:27)(cid:48)(cid:38)(cid:74)(cid:14)(cid:69)(cid:64)

(cid:17)(cid:12)(cid:26)(cid:74)(cid:15)(cid:69)(cid:76)

(cid:4)(cid:27)(cid:76)(cid:79)(cid:55)

(cid:75)

(cid:75)

(cid:75)

(cid:14)(cid:27)(cid:55)(cid:38)

(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:75)(cid:21)(cid:38)(cid:54)(cid:38)(cid:42)(cid:58)(cid:56)

(cid:22)(cid:56)(cid:76)(cid:38)(cid:69)(cid:70)(cid:33)(cid:49)(cid:69)(cid:51)(cid:42)(cid:76)

24 Nr. 30 – 29. Juli 2016  

MELDUNGEN

Erdogan-Fans 
sollen ausreisen

Wien –  Der  österreichische
Außenminister  Sebastian  Kurz
hat  Pro-Erdogan-Demonstranten
die  Ausreise  in  ihre  Heimat  Tür-
kei nahegelegt. In der Alpenrepu-
blik waren Gefolgsleute des türki-
schen  Machthabers  für  ihr  Idol
auf die Straße gegangen. „Wer sich
in der türkischen Innenpolitik en-
gagieren  will,  dem  steht  es  frei,
unser  Land  zu  verlassen“,  so  der
konservative  Politiker.  Die  CSU
kritisiert  Erdogan-Demos 
in
Deutschland  mit  dem  gleichen
Argument, türkische Innenpolitik
habe auf deutschem Boden nichts
zu suchen.  
H.H.

Wegen Negerkuss
fristlos gefeuert

Berlin – Weil er in der Kantine ei-
nen „Negerkuss“ bei einer aus Ka-
merun stammenden Mitarbeiterin
bestellt hat, hat der Reisekonzern
Thomas Cook einem Mitglied des
mittleren  Managements  fristlos
gekündigt,  meldet  „ntv“.  Grund:
Der  Ausdruck  sei  diskriminie-
rend. Der Betroffene hat in erster
Instanz  erfolgreich  gegen  die
Kündigung geklagt.  
H.H.

ZUR PERSON

Einseitige 
Kulturwächterin
E ine  starke  Frau,  kämpferisch,

streitbar  und  unbeirrbar“  –
diese  Eigenschaften  bescheinigt
„Deutschlandradio  Kultur“  der
deutschen Journalistin, Menschen-
rechtsaktivistin  sowie  Gründerin
und Vorsitzenden der Amadeu An-
tonio Stiftung, Anetta  Kahane. Die
62-Jährige versteht  sich selbst als
Wächterin über die demokratische
Kultur  in  Deutschland,  ihre  Ende
der 90er Jahre gegründete Stiftung
sieht sie als „eine Art Projekt und
Denkfabrik  für  wichtige  Themen,
die  demokratische  Kultur  entwik-
keln  sollen,  zum  Beispiel  auch  im
Internet“. 

Anspruch  und  Wirklichkeit  lie-
gen  oft  weit  auseinander,  so  auch
bei  der  selbsternannten  Kultur-
wächterin Kohane. Ihre Denkfabrik
verkörpert  das  Negativbeispiel  ei-
ner Organisation, die genutzt wird,
um  die  Gesellschaft  einseitig  zu
beeinflussen. Die Amadeu Antonio
Stiftung  ist  auf  Unmutsbezeugun-
gen und Hassbotschaften im Inter-
net fokussiert, vor allem, wo sie als
„rechts“ verortet werden. Die reale
Welt  des  linken
Terrors,  den  die
Hauptstadt  Ber-
lin seit Monaten
zu  spüren  be-
kommt,  religiös
motivierten  Ter-
ror  sowie  die
von  Gewalt  und  Hass  begleiteten
Vorgänge  im  Nato-Land  Türkei
bleiben  unkommentiert.  Anstatt
die  Sorgen  der  Menschen,  vor  al-
lem  in  ihrer  mitteldeutschen  Hei-
mat, ernstzunehmen, kritisiert Ka-
hane, dass im Osten der Bundesre-
publik zu wenig Schwarze lebten.

Ein besonderes Geschmäckle er-
hält    Kohanes    Schnüffelei  durch
ihre  Vorgeschichte  als  inoffizielle
Mitarbeiterin  der  Stasi.  Die  hatte
die  in  Ost-Berlin  Geborene  1974
nach  dem  Abitur  angeworben.  Sie
arbeitete  acht  Jahre  lang  für  den
Geheimdienst. Als ihre Vergangen-
heit  bekannt  wurde,  gab  Kahane
2012  ein Gutachten  beim  Politik-
wissenschaftler Helmut Müller-En-
bergs in Auftrag. Darin attestiert ihr
dieser, dass ihre Stasi-Tätigkeit nie-
mandem geschadet habe.  MRK

PA N O R A M A

Wir Zyniker

Wie man den Terror politisch korrekt einordnet, warum einfache Fragen von Übel sind,
und wieso wir uns das alles nur einbilden/ Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

W ann  ist  jemand  eigent-

lich ein „verwirrter Ein-
zeltäter“ oder „traumati-
siert“  oder  einfach  nur  „krimi-
nell“, und wann dagegen lässt sei-
ne Untat auf den üblen Charakter
einer  Weltanschuung  und  ihrer
Anhänger  schließen?  Das  ist  das
Rätsel,  das  momentan  das  Land
aufwühlt. Eine Legion von Exper-
ten wägt diese Frage hin und her,
dabei  ist  die  Antwort  ganz  ein-
fach:  Es  hängt  allein  davon  ab,
welche  Weltanschauung  dem  Tä-
ter zugeordnet werden kann.

Der Mann, der die heutige Köl-
ner  Oberbürgermeisterin  totste-
chen wollte, konnte als irgendwie
„rechts“ identifiziert werden. Des-
halb, nur deshalb, war er kein ver-
wirrter  Einzeltäter,  sondern  wur-
de sozusagen als bewaffneter Arm
von  Pegida,  AfD  und  Konsorten
veranschlagt. 

Beim  norwegischen  Massen-
mörder Breivik fand sich ein Zet-
telkasten mit 1500 Blättern voller
Texte von allen möglichen Leuten
zu  allen  erdenklichen  Themen.
Jeder  Autor,  der  in  dem  wirren
Konvolut  aufgestöbert  werden
konnte,  wurde  –  gewissermaßen
von  hinten  durch  die  Brust  ins
Auge – von gewissen Kreisen wie
ein  „Stichwortgeber“  des  Mon-
sters  behandelt,  was  nicht  weit
entfernt  ist  von  der  Verurteilung
als „geistiger Brandstifter“.

Die Täter von Nizza, Würzburg
und Ansbach waren dagegen isla-
misch  motiviert.  Daher  verbietet
sich  jeder  Verdacht  auf  weltan-
schauliche, in diesem Falle religi-
öse  Hintergründe.  Wer  dennoch
danach sucht, ist ein Hetzer.

Beim Münchener Massaker war
die  Motivlage  des  Mörders  zu-
nächst  nicht  ganz  klar,  was  für
Verunsicherung sorgte. Wer einen
religiösen  Antrieb  bei  dem
Deutsch-Iraner  befürchtete,  den
brachten  die  verantwortungsvol-
len  Stimmen  im  Lande  schnell
zum  Schweigen:  Wer  diese  Ver-
mutung äußere, der schlachte die
Tat  skrupellos  aus.  Schon  wegen
seiner  Herkunft  und  seiner  Reli-
gion  konnte  es  sich  bei  dem
18-Jährigen  um  nichts  anderes
handeln als einen verwirrten Ein-
zeltäter.

Dann  jedoch  fiel  die  Aufmerk-
samkeit  auf  das  kurze  Wortge-
fecht,  das  der  Amokläufer  vom
Dach eines Parkhauses aus mit ei-

Sie mussten lügen,
weil aus der Wahrheit
die »falschen
Schlüsse« gezogen
werden könnten

nem aufgebrachten Bürger führte.
Was  hatte  er  da  gesagt?  „Ich  bin
Deutscher!“ Daraus ließ sich doch
etwas  machen,  schloss 
Julia
Schramm von der Amadeu Anto-
nio  Stiftung  blitzgescheit  und
fragte auf „Twitter“: „Was muss ei-
gentlich  passieren,  damit  rechts-
motivierte  Morde  nicht  mehr  als
,Drama‘, als ,Amok‘, als ,Einzelfall‘
verharmlost werden?“ 

Treffer!  Wenn  (was  nach  dem
Stand  der  Ermittlungen  nicht  zu
erwarten  steht)  im  Nachlass  des
Schlächters  doch  noch  etwas  ge-
funden werden sollte, was auf ei-
ne  radikal-islamische  Gesinnung
schließen ließe, können wir ja im-
mer  noch  zum  „psychisch  kran-
ken  Einzeltäter
ohne  politische
oder 
religiöse
Motive“  zurück -
kehren.  Da  sind
wir ganz flexibel.
Zunächst  aber
zurück  zu  den
Das
Hetzern. 
sind  die  „mit
den 
einfachen
Antworten“,  belehrt  man  uns.
Noch  übler  als  einfache  Antwor-
ten  erscheinen  uns  einfache  Fra-
gen, wie sie der polnische Außen-
minister  Witold  Waszczykowski
stellt.  Der  Lümmel  von  der
Weichsel  erwartet  von  den  deut-
schen Politikern, dass sie ihm bit-
teschön  erklären,  wie  es  zu  den
Anschlägen  überhaupt  kommen
konnte,  denn,  so  zitiert  ihn  die
„Welt“:  „Uns  wurde  versichert,
dass  die  Aufnahme  so  vieler
Flüchtlinge  in  Europa  keine  Pro-
bleme  verursacht.“  Stimmt,  uns
haben sie das auch versichert.

Es  ist  dann  etwas  anders  ge-
kommen, was die Politiker vor ei-
ne  „neue  Lage“  stellt,  die  angeb-
lich  niemand  habe  vorhersehen
können.  Ausgenommen  natürlich
die  Hetzer,  die  schon  vor  Jahres-
frist  auf  die  Gefahr  hinwiesen,
dass  mit  den  unkontrolliert  her-
einströmenden Asylsuchern auch
Terroristen  einreisen  könnten.
Verfassungsschutzchef  Hans-Ge-
org  Maaßen  tat  das  als  großen
Blödsinn ab, und der musste es ja
wissen.  Ebenso  sah  es  der  Chef
des  Bundesnachrichtendienstes
(BND),  Gerhard  Schindler.  Wobei
„sah“  vielleicht  das  falsche  Wort
ist,  denn  „gesehen“  haben  beide
Herren offenbar nicht sehr viel.

Oder  doch?  Als  die  Geheim-
dienst-Bosse wegen der Attentate
von  Paris  im  November  splitter-
nackt im Wind standen, weil dort
mindestens  drei  als  „Flüchtlinge“
eingereiste  Mörder  beteiligt  wa-
ren, mutmaßte der „Tagesspiegel“,
möglicherweise  seien  „die  Ein-
schätzungen 
und
Schindlers) gewissermaßen päda-
gogisch zu interpretieren: Aus der
Wahrheit  könnten  die  falschen
Schlüsse  gezogen,  einem  Ende
der Willkommenskultur das Wort
geredet werden.“

(Maaßens 

Sie  haben  uns  zwar  belogen,
soll das heißen, dies aber nur mit
den 
fabelhaftesten  Absichten.
Dem  blöden  Bürger  darf  man
nicht  die  Wahr-
heit sagen, wenn
er  dadurch  die
Regierungslinie
verlassen und zu
den 
Hetzern
ü b e r l a u f e n
könnte. Zu jenen
finsteren  Gestal-
ten  also,  welche
Fragen  stellen,
Antworten  verlangen  und  auf
Widersprüche hinweisen.
CDU-Generalsekretär 

Peter
Tauber frohlockt inmitten fast täg-
lich neuer Terrornachrichten laut
„ntv“, Merkels „Wir schaffen das“
sei  aus  seiner  Sicht  „teilweise
Wirklichkeit“  geworden,  denn
„die, die zu uns kommen, zu ver-
sorgen, ihnen ein Dach über dem
Kopf zu geben, ihnen etwas zu es-
sen  zu  geben,  das  haben  wir  ge-
schafft“.

Ihnen  gehen  auch  gerade  ein
paar  sehr  derbe  Kraftausdrücke
durch  den  Kopf?  Gut,  die  behal-
ten wir aber schön für uns, eben-
so wie die Frage, ob Herr Tauber
und die Seinen eigentlich wissen,
wem  sie  da  ein  „Dach  über  dem
Kopf“ gegeben haben. Das wissen
sie  nämlich  nicht,  weshalb  die
Frage  unhöflich  und  hetzerisch
wäre.

Der  Würzburger  Axtschwinger
war  nur  einmal  polizeilich  kon-
trolliert  worden,  und  das  in  Un-
garn. Die deutschen Behörden ha-
ben  die  wahre  Identität  des  jun-
gen  Mannes,  dessen  Aufnahme
und „Integration“ in wenigen Mo-
naten fast 50 000 Euro verschlun-
gen haben soll, nie überprüft. Da
können  wir  schon  verstehen,
wenn  sich  die  obersten  Geheim-

dienstler  um  das  „Sicherheitsge-
fühl  in  der  Bevölkerung“  sorgen
und uns daher mit frommen Mär-
chen hinters Licht führen.

Ganz  fürchterlich  sind  jene
Leute, die angesichts der Blutspur
trocken feststellen, dass eine gan-
ze Menge Menschen noch am Le-
ben sein könnte, wenn unsere Po-
litiker statt euphorisch „Wir schaf-
fen das“ zu rufen unsere Grenzen
korrekt hätten schützen lassen. So
etwas zu sagen sei „zynisch“, wer-
den wir belehrt. 

Und  außerdem  völlig  realitäts-
fern, wie uns Merkels Regierungs-
sprecherin Ulrike Demmer gerade
versichert  hat.  Denn,  so  Demmer
laut „Frankfurter Rundschau“,  die
meisten  Anschläge  der  vergange-
nen  Monate  seien  nicht  von
Flüchtlingen  verübt  worden.  Die
Gefahr, die von Schutzsuchenden
ausgehe,  sei  nicht  größer  als  die
von  anderen  in  Deutschland  le-
benden Menschen.

Endlich,  das  ist  die  Erlösung
aus diesem blutigen Albtraum. In
Wirklichkeit  passiert  gar  nichts
Besonderes!  Die  plötzliche  Häu-
fung bestialischer Terror-Akte ha-
ben  wir  uns  bloß  eingebildet,
denn  wenn  von  den  orientali-
schen  Neuankömmlingen  eine
um  keinen  Deut  größere  Gefahr
ausgeht  als  vom  Durchschnitts-
deutschen, der hier schon immer
lebt,  dann  kann  es  ja  auch  un-
möglich  eine  plötzliche  Terror-
Welle geben.

Oder es gibt sie doch, aber dann
haben  es  die  Durchschnittsdeut-
schen  eben  nur  versäumt,  ihren
statistisch  angemessenen  Anteil
an  willkürlichen  Metzeleien  bei-
zusteuern, was wiederum rein gar
nichts  über  ihre  wahre  Gefähr-
lichkeit aussagt.

Ich  weiß,  das  ist  jetzt  wirklich
zynisch. Aber ist es nicht herzzer-
reißend,  welche  abenteuerlichen
Pirouetten  diese  Leute  drehen,
um  jeder  realistischen  Ursachen-
forschung  aus  dem  Weg  zu  tan-
zen? 

Gerade  kommt  die  Nachricht
rein  von  dem  alten  Priester,  dem
sie in seiner Dorfkirche bei Rouen
die  Kehle  durchgeschnitten  ha-
ben. Warten wir ab, welche „ande-
ren dort lebenden Menschen“ das
wohl getan haben. 

Ja,  man  wird  zynisch.  Aber
irgendwann  läuft  jedes  Fass  ein-
mal über.

MEINUNGEN

Henryk M. Broder bezieht im
Streitgespräch  mit  der  Islam-
wissenschaftlerin  Eva  Marie
Kogel  in  der  „Welt“  (21.  Juli)
deutlich Stellung zum radikalen
Islam, zu Terror und Intoleranz:

„Ich  verweigere  jede  Art  von
Verständnis  für  diese  Art  von
Kultur.  Ich  will  sie  auch  nicht
importieren.  Ich  will  keine  De-
batten  führen  über  Kopftücher
im  öffentlichen  Dienst,  über
Schwimmunterricht  für  Mäd-
chen,  über  Männer,  die  Frauen
keine  Hand  geben  wollen,  über
Schweinefleisch  in  Kantinen
und  ,kultursensible  Pflege‘  in
Krankenhäusern.“

Abdel-Hakim  Ourghi,  Leiter
des  Fachbereichs  Islamische
Theologie und Religionspädago-
gik an der Pädagogischen Hoch-
schule  Freiburg  im  Breisgau,
kritisiert im „Cicero“ (20. Juli)
die  konservativen  islamischen
Verbändescharf:

„Auch wenn es ironisch klingt,
droht  die  Gefahr  nicht  von  den
Salafisten  ...  Viel  gefährlicher
sind die sogenannten ,moderaten
Islamisten‘, die nichts für den so-
zialen Frieden unternehmen und
ständig  betonen,  dass  es  keinen
Extremismus  in  ihren  Gemein-
den gibt. Mit Pathos wiederholen
sie, dass der Islam mit dem Isla-
mismus nichts zu tun hat. Zu die-
sen bequemen Apologeten gehö-
ren  die  konservativen  Dachver-
bände wie die Ditib und der Zen-
tralrat der Muslime.“

Der Wiener Journalist Werner
Reichel erschrickt im Magazin
„Eigentümlich frei“ (20. Juli) vor
der Hilflosigkeit und Verlogen-
heit des  politischen  Establish-
ments angesichts  des  islami-
schen Terrors:

„Die Situation ist explosiv. Die
verängstigten  Bürger  erwarten
konkrete  Taten,  Maßnahmen
und  Handlungen,  doch  alles,
was  das  politische  Establish-
ment ihnen anbieten kann, sind
Worthülsen,  Phrasen  und  Alibi-
aktionen.  Damit  die  Bevölke-
rung  nicht  zu  laut  murrt,  wird
immer härter gegen all jene vor-
gegangen, die es wagen, die po-
litisch korrekten Dogmen in Fra-
ge  zu  stellen.  Das  kann  nicht
mehr lange gutgehen.“

Karim Dabbouz, im Ruhrge-
biet lebender Autor arabischer
Herkunft, geht die deutschen Is-
lamverteidigerim Portal „Achse
des Guten“ (21. Juli) scharf an:

„Ich persönlich mache mir da
keine  Illusionen:  Mein  Ruf  als
Mensch  mit  arabischem  Migra-
tionshintergrund  in  Europa  ist
auf  Lebzeiten  zerstört.  Und  das
verdanke ich nicht dem latenten
Rassismus  des  Europäers,  son-
dern den schlechten Vorbildern
aus meinen Reihen ... sowie den
vornehmlich  linken  Islam-Apo-
logeten (Islam-Verteidigern), die
die  Täter  und  ihre  religiös  ver-
klärten  Herrschaftsansprüche
decken.“

Ex-Focus-Herausgeber  Hel-
mut Markwort lobt in dem Ma-
gazin  (23.  Juli)  den  britschen
Außenminister Boris Johnson:

„Er  ist  nicht  nur  ein  originel-
ler  Redner  in  vielen  Sprachen,
sondern  auch  weit  über  den
Durchschnitt  intelligent,  gebil-
det und belesen ... Die Londoner
haben  ihn  zweimal  zu  ihrem
Stadtoberhaupt  gewählt.  Eine
solche  Entscheidung  ist  aller-
dings in der deutschen Parteien-
landschaft  schwer  vorstellbar.
Ein Typ wie Boris Johnson wür-
de schon auf Kreisebene wegen
auffälliger Unangepasstheit aus-
gesondert.“

