Das Ostpreußenblatt
U N A B H Ä N G I G E W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D

Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro

C5524 - PVST. Gebühr bezahlt

  M a d o n n a
t e   2
  S e i
i e n b u r g e r
r u i e r
r e k o n s t

t

M a r

Nr. 20 – 20. Mai 2016  

DIESE WOCHE

Aktuell

Kriegszerstörte Marienbur-
ger Madonna rekonstruiert
Ordenshochmeister leitet
Einweihungszeremonie

2

Deutschland

Massive Bedrohungen und
Schikanen durch Muslime
Christen in Asylbewerber-
heimen drangsaliert

3

Hintergrund

Er kann’s nur falsch 
machen
Der deutsche Mann sitzt
zwischen allen Stühlen

4

Preußen / Berlin

Länderfusion unbeliebter
denn je
Brandenburger zeigen 
Berlin die kalte Schulter

5

Ausland
Zurück zu den Gestaden
der Osmanen
Erdogans Reislamisierung

Kultur
Gipfel der Tastenzauberer
Pianistenelite spielt beim
Klavier-Festival Ruhr auf

Geschichte

6

9

Im »Gestapo-Keller« der
US-Armee
Malmedy-Prozess 1946

10

Verschließt sich den Sorgen der eigenen Partei: Kanzlerin Merkel vor der Kabinettssitzung am 11. Mai in Berlin

Bild: action press

Geht sie schon im Sommer?

»Abgehoben«: Spekulationen über Merkels Zukunft werden wieder lauter

In Union und SPD wachsen Verbit-
terung, Wut und Verzweiflung. Das
könnte noch diesen Sommer dra-
matische Entscheidungen auslösen.

noch  stolze  67  Prozent.  Für  die
Koalitionsparteien wie für die Re-
gierungschefin  sind  es  dramati-
sche Zahlen.

Sommerloch, 

Zumindest die Journalisten dür-
fen aufatmen: Das bei ihnen so be-
rüchtigte 
jene
quälend  nachrichtenarme  Zeit,
dürfte dieses Jahr ausfallen. In den
Parteien  der  Koalition  wuchern
Misstrauen, Wut und regelrechte
Verzweiflung über die eigene Lage
in rasantem Ausmaß. Die Perspek-
tiven für die Regierenden nahmen
sich selten so düster aus.

Inzwischen ist diese Stimmung
auch  auf  die  Wähler  durchge-
schlagen. 64 Prozent wollen laut
Umfrage nicht, dass Angela Mer-
kel 2017 noch einmal für das Amt
der  Bundeskanzlerin  kandidiert.
Union und SPD landen zusammen
bei rund 50 Prozent der Stimmen,
bei der Wahl 2013 erreichten sie

Merkels  Zerwürfnis  mit  der
CSU ist bereits notorisch. Kenner
der  Berliner  Szene  konstatieren
nun  aber  auch  einen 
immer
tieferen  Graben
der
zwischen 
CDU-Chefin  und
den  Parlamenta-
riern  ihrer  eige-
nen Partei, wo die
Verdrossenheit
über  Alleingänge
der Kanzlerin erheblich zunehme.
Merkel sei abgehoben, heiße es in
der  CDU  voller  Bitterkeit.  Sie
meide den Dialog und lasse die ei-
genen Leute vor der Tür stehen.

Schon  empfehlen  erfahrene
Kenner des politischen Berlin der
Bundeskanzlerin,  noch  diesen
Sommer freiwillig aus dem Amt zu

scheiden; später könne es für den
„freiwilligen“ Abschied mit erho-
benem Haupt zu spät sein, denn
die  nächsten  Einschläge  rücken
unerbittlich  näher  und  könnten
die Stimmung eskalieren lassen.

Die  Asylkrise  kann  sich  jeder-
zeit erneut zuspitzen. Im Sommer
steht  zudem  ein
Beschluss  über
neue  Milliarden
für Griechenland
an.  Werden  die
Unionsabgeord-
neten der Kanzle-
rin  dabei  noch
einmal folgen? Nicht sicher. Kurz
danach  blüht  CDU  wie  SPD  bei
den Landtagswahlen in Mecklen-
burg-Vorpommern am 4. Septem-
ber  und  in  Berlin  zwei  Wochen
später  der  nächste  Schock.  Wie
der Mittelbau der Regierungspar-
teien auf dieses weitere Desaster
reagiert, ist kaum abzusehen.

In der SPD treibt die Resignation
über die Lage der eigenen Partei
bereits  absurde  Blüten.  Das  Amt
des  Kanzlerkandidaten  –  früher
heiß  begehrt  und  erbittert  um-
kämpft  –  wird  hinsichtlich  2017
herumgereicht wie ein Giftbecher,
der denjenigen politisch tötet, bei
dem er hängenbleibt. Zu absehbar
erscheint die Niederlage, als dass
jemand Sigmar Gabriel den Posten
abnehmen möchte. 

Merkel  verhalte  sich  wie  viele
Regierungschefs,  die  nach  ihrer
zweiten Wiederwahl den Kontakt
zur Basis und zur Wirklichkeit ver-
loren hätten, heißt es. Auch Aden-
auer und Kohl verwandelten sich
in dieser Phase von der Lust zur
Last ihrer Parteien, ebenso die le-
gendäre  Margaret  Thatcher.  So
könnte das Ende der Ära Merkel,
schon oft prophezeit und bislang
nie eingetreten, näher sein als der-
Hans Heckel
zeit vorstellbar. 

Selbst zur CDU tut
sich ein immer
tieferer Graben auf

Nato aktiviert Raketenschild

Rente: Vertrauen tot

Erste Stellung in Rumänien einsatzbereit – Moskau fühlt sich bedroht

Kein Glaube mehr an private Altersvorsorge  

Die  Nato  hat  am  Donnerstag

vergangener Woche ihren so-
genannten Raketenschild ak-
tiviert.  Vor  sechs  Jahren  hatte  das
Bündnis auf Betreiben der USA be-
schlossen, entlang seiner Ostgrenze
ballistische Raketen zu stationieren.
Mit der Fertigstellung einer Batterie
von SM-2-Rakteten im rumänischen
Deveselu ist nun der erste Abschnitt
des  Raketenabwehrsystems  nach
dreijähriger Bauzeit einsatzbereit.

Nach  offizieller  Lesart  der  Nato
dient  die  Maßnahme  der  Abwehr
von Raketenangriffen vor allem aus
dem Iran. Allerdings hat sich die Be-
drohung durch atomare ballistische
Flugkörper aus dieser Region durch
das Nuklearabkommen mit Teheran
deutlich verringert und die Begrün-

dung hinfällig werden lassen. Dass
die Nato und allen voran Washing-
ton  dennoch  daran  festgehalten,
stützt die These, dass es dem Bünd-
nis in Wirklichkeit nur um die Neu-

Derzeit keine Gefahr
durch den Iran

tralisierung des russischen Nuklear-
potenzials geht. In Moskau betrach-
tet man diese Form der Aufrüstung
des Westens eindeutig als gegen sich
gerichtet. Dementsprechend, so der
Vorwurf des Kreml, gerate das stra-
tegische Gleichgewicht ins Wanken
und die Eskalationsgefahr in Europa
steige. Frank Rose, stellvertretender

US-Außenminister, sagte dazu lapi-
dar, nichts könne „von der Wahrheit
entfernter sein“ als diese Bedenken.
Das vergleichsweise schwache Ab-
wehrsystem ist demnach darauf aus-
gelegt,  einzelne  Raketen  aus  soge-
nannten unfreundlichen Staaten in
Vorderasien abzufangen. Es soll aber
„keineswegs in der Lage oder dafür
gedacht“ sein, russische Interkonti-
nentalraketen abzufangen. In der Tat
ist  es  unwahrscheinlich,  dass  das
russische  Nuklearpozential  durch
den Raketenschild der Nato neutra-
lisiert werden könnte. Das dürfte je-
doch kaum ausreichen, um Moskaus
Sorge zu zerstreuen. In jedem Fall
wird diese Aufrüstung der Nato in
Osteuropa  dort  als  ernstzuneh-
mende Provokation angesehen. J.H.

Die Mehrheit der Berufstätigen in

Deutschland hält die private Al-
tersvorsorge für obsolet. Einer bun-
desweiten repräsentativen Umfrage
des Axa-Versicherungskonzerns zu-
folge sind 55 Prozent von ihnen der
Meinung, dass sich weitere Anlagen
angesichts  der  Niedrigzinspolitik
nicht mehr lohnten. Diejenigen, die
weiter in ihre Altersvorsorge inve-
stieren wollten, würden zunehmend
auf Immobilen setzen. Derzeit gebe
es einen regelrechten „Run“ auf Im-
mobilien zur Eigennutzung und Ver-
mietung.  So  gab  fast  jeder  fünfte
Berufstätige  an,  den  Erwerb  eines
Eigenheims zu planen. Jeder sechste
will demnach in eine Immobilie zur
Vermietung  investieren.  Hingegen
setzen nur noch zehn Prozent der

Erwerbstätigen zur finanziellen Ab-
sicherung  ihres  Lebensabends  auf
Spareinlagen, Renten und Lebens-
versicherungen sowie eine betrieb-
liche Altersversorgung.

Wie  aus  dem  „Axa  Deutschland
Report  2016“  weiter  hervorgeht,
wächst in Deutschland die Angst vor
gaben
Altersarmut.  Demnach 
57 Prozent der befragten Berufstäti-
gen an, dass ihnen heute das Thema
Altersvorsorge  mehr  Angst  mache
als früher. Jeder Dritte erklärte sogar,
dass  er  sich  persönlich  vor  Verar-
mung im Alter fürchte. Nicht einmal
jeder elfte Erwerbstätige erwartet im
Alter eine insgesamt verbesserte Le-
bensqualität.  Davon  berichte  aber
jeder vierte heutige Ruheständler, so
die Axa-Studie.
U.M.

JAN HEITMANN:

Keine Opfer

Nehmen wir an, der Brachial-

satiriker  Jan  Böhmermann
würde  wegen  Beleidigung  des
ausländischen Staatsoberhaupts
Erdogan verurteilt und der ent-
sprechende Strafrechtsparagraf
bald darauf abgeschafft werden.
Wäre  er  dann  ein  Justizopfer,
das rehabilitiert und entschädigt
werden  müsste?  Wohl  kaum,
denn er wäre nach dem seiner-
zeit  geltenden  Recht  verurteilt
worden. Nicht anders ist die von
Bundesjustizminister Heiko Maas
geplante Rehabilitierung der bis
1994 nach § 175 des Strafgesetz-
buches verurteilten Homosexu-
ellen zu beurteilen. Um es gleich
klarzustellen: Es geht an dieser
Stelle nicht um die Frage, ob die
strafrechtliche  Verfolgung  von
Homosexuellen  ethisch-mora-
lisch gerechtfertigt war. Sondern
es  geht  darum,  ob  „heute  Un-
recht  sein  kann,  was  gestern
noch  Recht  war“.  Tatsache  ist,
dass dieser Strafrechtsparagraf,
im Gegensatz beispielsweise zu
den  Rassegesetzen  des  NS-Un-
rechtsregimes  oder  dem  DDR-
Republikfluchtparagrafen,  von
einem  demokratischen  Rechts-

Gesetzesnorm des
Rechtsstaats

staat in einem ordentlichen Ge-
setzgebungsverfahren gesetztes
Recht war. Die verurteilten Ho-
mosexuellen sind keine Justizop-
fer, wie Maas behauptet, denn
die  Justiz  hat  nicht  rechtsmiss-
bräuchlich gehandelt. Somit sind
sie auch nicht zu rehabilitieren.
Zweifellos ist es das gute Recht
eines demokratisch legitimierten
Gesetzgebers,  Strafrechtsnor-
men zu liberalisieren oder ganz
zu streichen, wenn diese  ange-
sichts veränderter ethisch-mora-
lischer  Maßstäbe  und  eines
veränderten  Rechtsempfindens
nicht mehr mit der gesellschaftli-
chen  Realität  in  Einklang  zu
bringen sind. Falsch wäre  es hin-
gegen, wenn jeder, der danach
rechtskräftig  verurteilt  wurde,
den jeweiligen Strömungen des
Zeitgeistes folgend pauschal re-
habilitiert werden würde.

Spinnen  wir  den  Gedanken
weiter: Dann müsste Maas kon-
sequenterweise  auch  alle  nach
dem bis 1969 gültigen Kuppel-
Paragrafen Verurteilten rehabi-
litieren.  Ginge  es  nach  den
„kinderfreundlichen“  Grünen,
würde  der  sexuelle  Missbrauch
von Kindern straflos bleiben. An-
dere wiederum fordern die Strei-
chung  des 
Inzest-Paragrafen
oder die Legalisierung des Dro-
genbesitzes. Unabhängig davon,
dass diese Forderungen abzuleh-
nen  sind,  hieße  das  nach  der
Logik  des  Justizmisters,  dass
dann  jeder  verurteilte  Kinder-
schänder,  widerrechtliche  Bei-
schläfer  oder  Junkie  ein  Justiz-
opfer mit Anspruch auf Rehabili-
tierung  wäre.  Eine  solche  Ent-
wicklung führt den Rechtsstaat
ad absurdum.

2 Nr. 20 – 20. Mai 2016

MELDUNGEN

Strache will
Tirol vereinigen

Wien – FPÖ-Chef Heinz-Christian
Strache will die Südtiroler über ih-
re Landeszugehörigkeit abstimmen
lassen.  „Ich  will  die  bestehenden
Wunden heilen und Tirol die Mög-
lichkeit geben, sich wieder zu ver-
einen“,  sagte  er  der  italienischen
Tageszeitung  „La  Repubblica“.  Im-
mer noch würden die Südtiroler in
vielen  Lebensbereichen  diskrimi-
niert  und  ihnen  eine  italienische
Bürokratie  aufgezwungen.  Durch
die  Errichtung  eines  Grenzzaunes
am Brenner werde die Durchtren-
nung  Tirols  „noch  einmal  plakati-
ver“. Südtirol, seit der Abtrennung
von  Österreich  1920  die  nördlich-
ste Provinz Italiens, solle die Mög-
lichkeit  zur  Selbstbestimmung  ge-
geben werden, um so frei über sei-
ne  Zukunft  entscheiden  zu  kön-
nen. Dies könnte dazu führen, dass
Südtirol  als  Bundesland  zu  Öster-
reich zurückkehrt.
J.H.

Israel warnt vor
Rassenmischung

Jerusalem –  Das  israelische  Bil-
dungsministerium  hat  es  abge-
lehnt, die Erfolgsnovelle „Die Hek-
ke“ der persisch-jüdischen Schrift-
stellerin  Dorit  Rabinyan  als  allge-
meine  Wahllektüre  in  den  weiter-
führenden Schulen des Landes zu-
zulassen.  In  der  Erzählung  verlie-
ben  sich  eine  jüdisch-israelische
Übersetzerin und ein palästinensi-
scher Künstler in New York, müs-
sen  sich  aber  nach  der  Rückkehr
in  ihre  Heimat  voneinander  tren-
nen. Als Begründung für ihren Be-
schluss führt die israelische Regie-
rung an, dass das dargestellte Lie-
besverhältnis  die  jüdische  Iden-
tität  gefährde,  da  die  Schüler  die
Gefahren  einer  –  explizit  so  be-
nannten  –  Rassenmischung  nicht
hinreichend  einschätzen  könnten.
Nachdem es zu vehementen Prote-
sten  gegen  die  Entscheidung  ge-
kommen  war  und  sich  Opposi-
tionsführer Isaak Herzog diese zu-
nutze  gemacht  hatte,  ruderte  die
Regierung zurück und erlaubt jetzt
zumindest  die  fakultative  Lektüre
des  Buches  „in  fortgeschrittenen
Literaturklassen“.
T.W.W.

Partnerschaft
unerwünscht

Baku/Paris –  Aserbaidschan,  das
im April einen weiteren erfolglo-
sen  Versuch  unternommen  hat,
die  Selbstständigkeit  der  Arme-
nier in Berg Karabach mit Gewalt
zu  beenden,  hat  etwas  gegen  die
Städtepartnerschaft  der  französi-
schen Stadt Bourg-lès-Valence mit
Berg  Karabach.  Deshalb  kam  der
Gerichtsvollzieher,  um  den  Fran-
zosen  im  Auftrag  der  Republik
Aserbaidschan, zu der Berg Kara -
bach  nach  aserbaidschanischer
Völkerrechtsinterpretation  immer
noch  gehört,  in  Zukunft  die  Rei-
sen  in  ihn  und  den  Briefverkehr
mit  ihrer  Partnerstadt  zu  verbie-
ten.  Bourg-lès-Valence  hat  nach
Paris,  Marseille  und  Lyon  die
viertgrößte  armenische  Gemein-
de in Frankreich. Etwa die Hälfte
der 20 000 Einwohner sind Nach-
kommen  von  Überlebenden  des
Völkermordes  von  1915,  die  sich
nach  Frankreich  hatten  retten
können.  Die  Einschüchterungs-
versuche  Aserbaidschans  haben
die  Franzosen  indes  nur  noch
mehr  ermutigt,  in  der  Völkerver-
ständigung  mit  Berg  Karabach
fortzufahren:  „Frankreich,  das
Mutterland  der  Menschenrechte,
braucht keine Lektionen von Ver-
und
gangenheitsverleugnern 
Menschenrechtsverachtern“,
heißt es seitens der Stadt und der
Departementsverwaltung.
B.B.

A K T U E L L

Wahrzeichen wiederhergestellt

Kriegszerstörte Marienburger Madonna rekonstruiert – Ordenshochmeister leitet Einweihungszeremonie

Zum  Abschluss  der  Renovierung
der Marienburg hat der Hochmei-
ster des Deutschen Ordens die re-
konstruierte  Statue  der  Madonna
mit dem Kinde in der Außenfassa-
de  der  Sankt-Marien-Kirche  ein-
geweiht.  Die  auf  das  13.  Jahrhun-
dert  zurückgehende  Marienburg
ist  die  bedeutendste  Burganlage
des europäischen Mittelalters und
größte Backsteinburg der Welt.

Gemeinsam  mit  dem  Bischof
von Elbing, dem in Allenstein ge-
borenen Jacek Jezierski, zu dessen
1992 gegründetem Bistum die Ma-
rienburg heute gehört, zelebrierte
der  aus  Südtirol  stammende
Hochmeister  Bruno  Platter  die
Messe.  Anwesend  waren  neben
ranghohen  Vertretern  der  Region
der polnische Kulturstaatssekretär
Jarosław  Sellin  (PiS),  der  aus
Heilsberg  stammende 
frühere
Marschall  und  jetzige  Vizemar-
schall des polnischen Senats, Bog-
dan Borusewicz (PO), der norwe-
gische  Botschafter  Karsten  Kleps-
vig  und  der  als  Spezialist  für  die
Geschichte des Deutschen Ordens
ausgewiesene  sudetendeutsche
Historiker Udo Arnold, die jeweils
kurze  Reden  hielten.  Weithin  be-
wegt hat die Anwesenden die An-
sprache  des  Hochmeisters,  der
sich  bei  der  polnischen  Seite  für
die  Pflege  des  gemeinsamen  Kul-
tur-  und  spirituellen  Erbes  be-
dankte, welche das polnische Volk
und  den  Orden  gerade  in  Form
der  Marienfrömmigkeit  verbän-
den.  Hierbei  überreichte  er  der
Kirche  als  symbolträchtiges  Ge-
schenk des Ordens einen großen,
von einem tschechischen Künstler
gestalteten  Osterleuchter  samt  ei-
ner  Kerze  mit  dem  Zeichen  der
Ordensritter.

Den  Abschluss  der  Wiederer-
richtungsliturgien bildete die Seg-
nung  der  wiedererrichteten  Ma-
rienstatue, die der Hochmeister in
Form  einer  schlichten  Zeremonie
vornahm. Hierzu gehörte auch die
Enthüllung  einer  Gedenktafel
durch  den  Hochmeister  gemein-
sam  mit  dem  Zweiten  Vorsitzen-
den der Mater-Dei-Stiftung, Andr-
zej  Panek,  und  mit  Staatssekretär
Jarosław Sellin, der dabei die Wor-
te des Hochmeisters über die Ge-

ßen um dessen ideologisches Em-
blem, handelt, auf das man im Zu-
ge  der  allgemeinen  „Polonisie-

Teil der bedeutendsten 
mittelalterlichen
Burganlage Europas

rung“  ostdeutscher  Geschichts-
stätten  gerne  verzichtete  –  be-
sonders,  da  hier  die  polnische
Volksfrömmigkeit Parallelen zu ei-

meinsamkeit  des  Marienkultes
dankbar  aufgriff.  Die  Gedenktafel
selbst beschränkt sich auf wenige
Worte  und  erwähnt  lediglich  die
Zerstörung  des  Bildwerkes  „im
Jahre  1945“  und  den  Wiederauf-
bau  durch  die  Stiftung  mithilfe
„vieler  gutherziger  Menschen“,
womit sie sich vor jeder ideologi-
schen  Vereinnahmung  schützt.
Am  Akt  der  Einweihung  nahmen
auch  20  aus  der  Bundesrepublik
angereiste  heimatvertriebene  Ma-
rienburger  teil,  denen  aus  ihrer
Kindheit  beziehungsweise  Jugend
noch  der  Anblick
der etwa acht Me-
ter hohen und für
ihre  farbige  Glas-
mosaikauflage be-
Figur
kannten 
vertraut war.

Das  Fehlen  die-
ses  Wahrzeichens
ihrer  Stadt  hatten
die  meisten  Ma-
rienburger  stets
schmerzlich
als 
empfunden 
–
auch  wenn  es
über 
Jahrzehnte
hinweg  nicht  op-
portun  war,  dies
laut  zu  äußern.
Der 
polnische
Staat  hatte  die
zerstörte  Marien-
burg  nach  dem
Krieg zwar als na-
tionales  Denkmal
wiederaufgebaut,
allerdings die Ma-
rienkirche mit der
Statue  ausgespart
– das nur notdürf-
tig  befestigte  Ge-
bäude  sollte  dem
Vernehmen  nach
als  Mahnmal  des
Krieges unangeta-
stet bleiben. 

Diese  pazifisti-
sche 
Haltung
wurde den Regie-
wohl
renden 
auch dadurch er-
leichtert, dass es sich bei der Ma-
donna  nicht  nur  um  ein  explizit
christliches  Symbol,  sondern  um
ein Abbild der Patronin des Deut-
schen  Ordens,  also  gewisserma-

genen  Glaubensinhalten  erblickt
haben könnte.

Im  Jahre  2007,  also  zehn  Jahre
nach  der  Erklärung  der  Marien-
burg  zum  Unesco-Weltkulturerbe,

:

l

l
i

B

d

r
e
t
t
a
P

gründeten  polnische  und  verblie-
bene  deutsche  Marienburger  um
Bernard Jesionowski und Andrzej
Panek die „Stiftung Mater Dei“ mit
dem Ziel, das Bildnis der „Mutter
Gottes“  wiederherzustellen.  Den
umtriebigen  Spendensammlern
fielen allerlei Aktionen ein, an de-
nen  sich  ihre  Mitbürger  rege  be-
teiligten  –  zum  Beispiel  der  Ver-
kauf  symbolischer  „Bauziegel“.
Sogar  ein  eigenes  Bier  mit  dem
Namen  „Schwarze  Kreuzritter“
wurde  gebraut,  um  die  benötigen
Gelder zusammenzubringen. Wei-
tere Unterstüt-
zung  kam  zu-
dem  von  pol-
nischen  und
von  im  Lande
a n s ä s s i g e n
d e u t s c h e n
Unternehmen.
B e m e r ke n s -
we r te r we i s e
wurde 
von
v o r h e r e i n
auch 
der
Deutsche  Or-
in  das
den 
Vorhaben  ein-
bezogen, denn
es  stand  für
die  Marien-
burger  Ideali-
außer
sten 
Frage, 
dass
dessen  Hoch-
meister 
die
E i nw e i h u n g
ihrer  Statue
übernehmen
sollte. 

M a ß g e b -
lichen  Auf-
wind  bekam
das  Projekt,
als  die  EU
dem 
polni-
schen  Kultur-
m i n i s te r i u m
2014  Förder-
gelder  in  Hö-
he  von  knapp
sechs  Millio-
nen  Euro  un-
ter  anderem  für  den  Wiederauf-
bau  der  Marienkirche  zur  Verfü-
gung  stellte,  von  denen  letztlich
4,3  Millionen  in  dieses  Projekt
flossen. Auch das Königreich Nor-

Ziert die weltgrößte Backsteinburg: Madonna mit dem Kinde

wegen  beteiligte  sich  großzügig
mit Mitteln aus dem sogenannten
Norwegischen  Fonds,  zu  dem  im
Rahmen  der  Europäischen  Frei-
handels-Assoziation  auch  zwei
weitere Efta-Mitglieder im mit der
EU  assoziierten  sogenannten  Eu-
ropäischen  Wirtschaftsraum,  Is-
land und Liechtenstein, beitrugen.
All dies zusammen erlaubte letzt-
lich mit einem Zuschuss des pol-
nischen  Staates  die  Renovierung
der gesamten Kirche.

Für  die  Wiederherstellung  der
Madonna standen den polnischen
Restauratoren  von  den  deutschen
Denkmalschutzbehörden  herge-
stellte  Abgüsse  und  Farbfotogra-
fien  sowie  einzelne  aus  dem
Schutt  gesicherte  Fragmente  des
Mosaiks als Grundlage zur Verfü-
gung. Bei der Untersuchung ergab
sich,  dass  die  Madonna  rund  ei-
nen halben Meter kleiner war, als
man bislang angenommen hatte –
was  in  der  Rekonstruktion  aber
immer  noch  ein  Gewicht  von  16
Tonnen  ausmachte.  Auch  die  Ge-
staltung der Mosaikauflage erwies
sich  als  aufwendig,  musste  man
doch einen in Danzig nicht in der
gewünschten Farbgebung herstell-
baren Teil der Tessera (Mosaikstei-
ne)  aus  Venedig  beschaffen  –  ge-
nau wie dies vermutlich einst die
Ordenskünstler getan hatten.

In fast zwei Jahren Bauzeit wur-
den  die  Gewölbe  sowohl  der
Hauptkirche  als  auch  der  dar-
unterliegenden  Sankt-Annen-Ka-
pelle  mit  den  Gräbern  der  Hoch-
meister  sowie  das  Glöcknerhaus
soweit  als  möglich  in  ihrer  alten
Form wiederhergestellt, wobei so-
gar die noch erhaltenen gotischen
Schlusssteine  einbezogen  werden
konnten.  Andererseits  machte
man die Zerstörungen des Krieges
bewusst  erkennbar,  indem  alte
und  erneuerte  Bestandteile  klar
voneinander  unterscheidbar  sind.
Mit  der  Wiederherstellung  ihrer
Kirche hat die Ordensburg gewis-
sermaßen ihr geistliches Zentrum
zurückerhalten.  Alle  daran  Betei-
ligten haben der Stadt Marienburg
und  dem  alten  Ordensland  einen
Teil  seiner  Identität  zurückgege-
ben  und  vielen  Menschen  ein
Stück  inneren  Friedens  geschaf-
fen.
Thomas W. Wyrwoll

Wie hält es der Islam mit der Gewalt?

Interview: Der syrisch-katholische Bischof Youhanna Jihad Battah wirft ein neues Licht auf den Syrien-Konflikt

Am Rande der diesjährigen Lutwi-
nus-Wallfahrt bot sich der PAZ in
Mettlach an der Saar die Gelegen-
heit  zu  einem  Gespräch  mit  dem
Patriarchalvikar Bischof Youhanna
Jihad  Battah  von  der  syrisch-ka-
tholischen Kirche Antiochiens aus
Beirut.  Themen  waren  der  syri-
sche  Bürgerkrieg,  der  Islam  und
die Lage der Christen in einer mo-
hammedanischen  Mehrheitsge-
sellschaft.  Die  Fragen  stellte  Bodo
Bost

PAZ: Herr Bischof, wie ist die

Lage der Christen in Syrien?

Bischof  Youhanna  Jihad  Battah:
Die  Menschen  leiden  unter  der
Gewalt,  vor  allem  aber  unter  der
ständigen  Angst.  Viele  fliehen  in
sichere Regionen des Landes oder
ins Ausland. Manche Regionen des
Landes  sind  bislang  vom  Krieg
verschont  geblieben,  darunter
auch  die  Hauptstadt  Damaskus,
wo  die  Lage  ruhig  ist.  Anders  da-
gegen  in  Aleppo,  einst  ein  Zen-
trum der Christen. Die Stadt wird
seit  fast  vier  Jahren  heftig  um-
kämpft von vielen Fraktionen und
Terroristen. In den von den Kurden
kontrollierten Gebieten im Norden
Syrien  haben  die  dortigen  Chris-
ten, zumeist Assyrer und Aramäer,
sich  bewaffnet  und  kämpfen  ge-

meinsam  mit  den  Kurden  gegen
den Islamischen Staat (IS). 

PAZ: Wie konnte es zu diesem
Krieg  kommen?  Handelt  es  sich
wirklich um einen Bürgerkrieg?

Bischof  Youhanna  Jihad  Battah:
Eines  der  ersten  Opfer  eines  Krie-
ges ist immer die Wahrheit und die
Presse,  die  nicht  mehr  frei  berich-
ten kann. Der syrische Bürgerkrieg
wurde  dem  Lande  von  außen  auf-
gezwungen,  von  den  islamischen
Nachbarstaaten  Türkei,  Saudi-Ara-
bien  und  Katar.
Sie  haben  die
Gegner von Präsi-
dent  Assad  von
Anfang  an  mit
Waffen  und  einer
gefährlichen  fundamentalistischen
Islamideologie  unterstützt.  Später
haben  auch  der  Westen  und  Israel
Waffen  geliefert  und  den  Konflikt
mit  angeheizt.  Mit  der  Eroberung
von Mossul sind den IS-Terroristen
große  Mengen  von  Waffen  und
Geld  in  die  Hände  gefallen,  jetzt
brauchen  sie  keine  Unterstützung
von außen mehr. 

PAZ: Welche Rolle spielt der Is-

lam in diesem Konflikt?

Bischof  Youhanna  Jihad  Battah:
Der Konflikt hat viele Schichten, er

ist auch ein religiöser zwischen den
Alawiten von Präsident Assad und
den  Sunniten,  die  von  der  Türkei,
Katar  und  Saudi-Arabien  unter-
stützt werden. Der Islam hat zurzeit
ein  starkes  Identitäts-  und  Autori-
tätsproblem.  Der  Islam  muss  auch
die Frage klären, wie er zur Gewalt
im  Namen  der  Religion  steht.  Vor
allem bei den Sunniten gibt es kei-
ne religiöse Hierarchie und oberste
Autorität,  die  im  Namen  der  Reli-
gion  sprechen  oder  verhandeln
kann.  Jeder  kann  sich  heute  selbst

über  das  Internet  zum  Vorbeter
(Imam)  oder  religiösen  Führer  er-
klären, ohne Studium oder religiö-
se  Legitimation.  Sie  können  sich
dabei sogar auf den Koran berufen.
Dieses Problem müssen die sunni-
tischen Muslime selbst lösen, leider
sind  die  Christen  zwischen  die
Fronten dieses von ihnen nicht be-
einflussbaren  Machtkampfes  unter
Muslimen geraten.

Bischof  Youhanna  Jihad  Battah:
Die  orientalischen  Christen  sind
Verfolgung  aus  der  Geschichte  ge-
wohnt, denken Sie nur an die große
Armenierverfolgung  und  den  Völ-
kermord vor 100 Jahren im Osma-
nischen Reich, denen damals auch
Hunderttausende  anderer  christ-
licher Gruppen zum Opfer gefallen
sind.  Zum  Osmanischen  Reich  ge-
hörten damals auch Syrien und der
Libanon  sowie  Teile  des  Irak.  Alle
orientalischen Christen kennen sol-
che Verfolgungen aus Erzählungen
ihrer  Eltern  und
Großeltern. Sie er-
warten  deshalb
von  ihren  kirch-
lichen  Vorgesetz-
ten  Hilfe  und  vor
allem  Hoffnung.  Die  Christen  wis-
sen, dass die Gegner des Christen-
tums  Terror  und  Tod  verbreiten
können,  sie  können  Häuser  und
Kirchen  zerstören,  aber  nicht  den
Glauben in den Herzen der Gläubi-
gen.  Wir  Hirten  sind  und  bleiben
mit  unseren  Schafen  auf  den  offe-
nen Feldern. Die örtlichen Kirchen
helfen  vor  allem  denen,  die  alles
verloren  haben,  mit  ihrer  Solida-
rität und Nächstenliebe. 

PAZ: Was verlangen die Gläubi-
gen in dieser Situation von ihren
Priestern und Bischöfen? 

PAZ: Wie  kann  der  Krieg  ge-
stoppt werden, was erwarten Sie

von der internationalen Gemein-
schaft?

Bischof  Youhanna  Jihad  Battah:
Vor  allem  muss  man  zuallererst
den  Islamischen  Staat  stoppen.
Dessen  Erfolge  haben  viele  Tritt-
brettfahrer  in  den  letzten  Jahren
mit auf den Plan gerufen und aus
vielen  zunächst  gemäßigten  Mus-
limen  Fundamentalisten  gemacht.
Niemand  darf  diesen  Terroristen
mehr  Waffen  oder  Geld  schicken.
Erst  wenn  diese  Dschihadisten
und  Islamisten  des  IS  gestoppt
sind,  ideologisch  und  militärisch,
am  besten  sogar  durch  eigene
muslimische  Kräfte,  dann  brau-
chen  wir  einen  Dialog  mit  allen
anderen, um zu einem Frieden zu
kommen.  Das  Volk  will  den  Frie-
den  in  Syrien,  aber  das  Ausland
lässt  dies  nicht  zu.  Die  Christen
vor allem wollen Frieden, sie hal-
ten  Kontakte  zu  allen  Seiten,  das
sieht man am besten bei den Frie-
densgesprächen in Genf, da gibt es
syrische Christen und Christinnen
in  allen  Delegationen.  In  Syrien
wird seit mehr als fünf Jahren ge-
kämpft,  viele  Ortschaften  haben
Dutzende  von  Malen  ihre  Herren
gewechselt,  kaum  noch  jemand
weiß,  wofür  überhaupt  noch  ge-
kämpft  wird.  Wir  bitten  Gott  um
Frieden.

»Der Islam hat zurzeit ein starkes 
Identitäts- und Autoritätsproblem«

 
D E U T S C H L A N D

Massive Bedrohungen und Schikanen

Christliche Flüchtlinge werden sehr oft von Muslimen in Asylbewerberheimen drangsaliert

Christliche  Flüchtlinge  und  Ange-
hörige  anderer  Minderheiten  wer-
den  in  Asylbewerberunterkünften
häufig  durch  Muslime  bedroht.
Mehrere  Menschenrechtsorganisa-
tionen warfen der Politik auf einer
gemeinsamen  Pressekonferenz  in
Berlin  vor,  die  Christen  schutzlos
zu  lassen.  Die  Bundeskanzlerin
solle sich „endlich mit dieser uner-
träglichen  Situation“  befassen  und
sie zur Chefsache machen.

Die  Politik  in  Deutschland  lasse
christliche  Flüchtlinge  und  Ange-
hörige  anderer  Minderheiten  wie
Jesiden  gegenüber  Bedrohungen
durch  Muslime  weitgehend
schutzlos. Diesen Vorwurf erhoben
fünf  Menschenrechtsorganisatio-
nen  bei  einem  gemeinsamen
Auftritt  im  Haus  der  Bundes-
pressekonferenz.  Es  verfestige
sich der Eindruck, dass die „dra-
matische Entwicklung verdrängt,
verharmlost  oder  nicht  beach-
tet“ werde, hieß es in einer Pres-
seerklärung.  Häufig  werde
fälschlicherweise  nur  von  „Ein-
zelfällen“ gesprochen. Die Orga-
nisationen  forderten  die  Politik
und  Behörden  auf,  endlich  für
wirksamen Schutz zu sorgen. 

Die  Pressekonferenz  wurde
vom  christlichen  Hilfswerk
„Open  Doors“,  dem  Zentralrat
Orientalischer  Christen 
in
Deutschland  (ZOCD),  dem  ka-
tholischen  Hilfswerk  „Kirche  in
Not“,  der  „Aktion  für  verfolgte
Christen  und  Notleidende“
(AVC)  und  der  Internationalen
Gesellschaft  für  Menschenrech-
te  (IGFM)  veranstaltet.  Als  Zeu-
gen  waren  die  christlichen
Flüchtlinge  Fadi  S.  aus  Syrien
und  Ramin  F.  aus  dem  Iran  an-
wesend.  Auf  dem  Podium  saß
auch  Pfarrer  Gottfried  Martens
von  der  Selbständigen  Evange-
lisch-Lutherischen Kirche (Selk) in
Berlin-Brandenburg, der schon seit
Langem  auf  die  unhaltbare  Lage
vieler Christen, aber auch zum Bei-
spiel von Jesiden in Flüchtlingshei-
men  angesichts  der  Bedrohungen
durch Muslime hinweist.

Die  Organisationen  appellierten
an  Bundeskanzlerin  Angela  Mer-

kel, sich dieser „unerträglichen Si-
tuation  von  schweren  Menschen-
rechtsverletzungen in Deutschland
endlich  zu  widmen“  und  dies  zur
Chefsache  zu  machen.  Es  genüge
nicht,  wenn  Merkel  die  Religions-
freiheit nur im Ausland anspreche.
„Open
Der  Vorsitzende  von 
Doors“,  Max  Rode,  sagte,  unter
christlichen  Flüchtlingen  in  den
Unterkünften  herrsche  häufig  ein
„Klima von Angst und Panik“. Rode
stellte  die  Ergebnisse  einer  Befra-
gung von Christen mittels Fragebö-
gen vor. Darin sind allein aus zwei
Monaten  231  Vorfälle  aus  ganz
Deutschland dokumentiert. Bei ih-
nen  geht  es  um  Diskriminierung,
Körperverletzungen, 
sexuelle
Übergriffe und sogar Todesdrohun-

Wie  die  IGFM  erklärte,  haben
sich  jesidische  Frauen  und  Mäd-
chen  an  sie  gewandt,  weil  musli-
mische  Dolmetscher  sie  bedroht
oder ihre Aussagen in Anhörungs-
verfahren  falsch  übersetzt  hatten.

Die Politik lässt
die Christen in
Heimen schutzlos

Über bewusst falsche Übersetzun-
gen  durch  muslimische  Dolmet-
scher  hat  auch  schon  „Report
München“ 
vom  Bayerischen
Rundfunk  berichtet.  Wie  der
ZOCD  mitteilte,  unterhält  er  eine

gegenüber  den  in  Heimatländern
verbliebenen Angehörigen – nicht
gemeldet.  Die  Organisationen  for-
dern  die  Erfassung  der  Religions-
zugehörigkeit  bei  der  Erstaufnah-
me und Weitergabe der Daten bei
Verlegung  in  andere  Unterkünfte.
Außerdem müsse der „nicht-mus-
limische Anteil“ beim Wachperso-
nal  erhöht  werden.  Muslimischer
Wachschutz  sei  „mehrmals  selbst
zum  Täter“  geworden.  Strafanzei-
gen  würden  praktisch  nichts  be-
wirken oder zu vermehrten Bedro-
hungen  führen,  hieß  es.  Pfarrer
Martens hatte bereits im April auf
einer  Veranstaltung  der  CDU/
CSU-Fraktion  zur  Lage  in  den
Flüchtlingsheimen  erklärt,  er  rate
Christen  inzwischen  von  Strafan-

zende  Volker  Kauder  und  der  ka-
tholische  Bischof  von  Berlin,  Hei-
ner Koch, eine von vornherein ge-
trennte  Unterbringung  von  Chri-
sten  und  Muslimen  als  angeblich
nicht  nötig  abgelehnt.  Martens
hatte  damals 
für  wenigstens
Schutzräume plädiert, wenn akute
Notlagen entstanden sind. Jetzt er-
klärte er auf Nachfrage der PAZ, er
halte es nach wie vor für sinnvoll,
nicht-muslimische  Minderheiten
von  vornherein  getrennt  unterzu-
bringen. Alle anderen derzeit dis-
kutierten Lösungen seien schlech-
ter.  Das  Bereitstellen  von  Schutz-
räumen  sei  nur  ein  Provisorium:
„Jetzt  müssen  wir  an  Stelle  des
Staates die Menschen aus den Hei-
men  herausholen.  Das  kann  doch

keine Dauerlösung sein.“ 

Die  gemeinsame  Unterbrin-
gung  von  Muslimen  und  Chri-
sten  erfolge  „ja  immer  unter
dem Vorzeichen, es müsse doch
möglich  sein,  dass  Integration
gelingt“.  Aber  die  gelinge  eben
nicht,  wenn  die  nicht-muslimi-
schen Minderheiten weniger als
fünf Prozent ausmachten. Hinzu
komme  die  „fatale  Entschei-
dung“, dass Asylbewerber sechs
Monate  in  den  Erstaufnahme-
Einrichtungen  verbringen  müs-
sen.  „In  der  Zeit  werden  die
Minderheiten  bis  zum  Geht-
nicht-mehr schikaniert“, erklär-
te Martens. 

Pressekonferenz  zur  Situation  von  Christen  in  Flüchtlingsunterkünften:  Karl  Hafen,  Volker  Baumann,
Wolfgang Baake, Markus Rode, Gottfried Martens und Paulus Kurt (v.l.)
Bild: Leh

gen  durch  Muslime.  Die  Christen
gaben an, sowohl durch Mitflücht-
linge als auch vonseiten des Wach-
personals Verfolgung erlebt zu ha-
ben.  Drei  Viertel  der  Befragten
wurden wiederholt angegriffen. 80
Prozent  der  Befragten  wünschen
sich eine getrennte Unterbringung
von Christen und Muslimen. 

Notfall-Hotline,  bei  der  an  Spit-
zentagen bis zu 100 Anrufe betrof-
fener  Christen  eingehen,  häufig
mit  Meldungen  über  gewaltsame
Übergriffe.

Die  gemeldeten  Vorfälle  stellten
nur  die  Spitze  des  Eisbergs  dar,
wurde  betont.  Vieles  werde  aus
Angst vor Todesdrohungen – auch

zeigen ab, außer in „extremen Fäl-
len“.  Denn  nach  seiner  Erfahrung
gebe  es  dann  immer  „massenhaft
Gegenanzeigen“, es stünde Aussa-
ge  gegen  Aussage,  und  am  Ende
gingen  die  Christen  als  Verlierer
hervor. 

Auf  der  CDU/CSU-Veranstal-
tung  hatten  der  Fraktionsvorsit-

Paulus  Kurt  vom  ZOCD  hatte
auf  die  Frage  der  PAZ erklärt,
auch  seine  Organisation  habe
immer  eine  getrennte  Unter-
bringung gefordert. „Aber nach-
dem  wir  gemerkt  haben“,  sagte
Kurt, „dass die Politik und auch
die  Kirchen  da  nicht  mitma-
chen, wollen wir wenigstens ei-
ne  höhere  Prozentzahl  von
Christen  in  einer  Unterkunft.“
Martens  bezweifelte  hingegen,
dass  solche  ausgewogeneren  Ver-
hältnisse  in  Zukunft  hergestellt
werden. Der syrische Christ Fadi S.
erklärte:  „Ich  bin  vor  den  Islami-
sten  geflohen  und  begegne  ihnen
wieder  hier  im  Flüchtlingsheim.“
Einige würden offen erklären, den
Islamischen Staat (IS) zu unterstüt-
zen.
Michael Leh

Nr. 20 – 20. Mai 2016 3

MELDUNGEN

Polizei folgt
Spur zur RAF

Hildesheim –  Möglicherweise  wä-
ren  der  Polizei  drei  seit  Jahrzehn-
ten  untergetauchte  Terroristen  der
Roten Armee Fraktion ins Netz ge-
gangen,  hätte  sie  nicht  das  falsche
Auto verfolgt. Zuvor hatte das mas-
kierte  Trio  vergeblich  versucht,
Geld bei einem bewaffneten Super-
marktüberfall zu erbeuten. Die Po-
lizei sieht Parallelen zwischen die-
ser Straftat und zwei Überfällen auf
Geldtransporter  in  Stuhr  bei  Bre-
men  und  in  Wolfsburg.  Auch  dort
mussten die Täter ohne Beute flie-
hen.  Durch  DNA-Spuren  konnte
nachgewiesen werden, dass Danie-
la  Klette  (57),  Ernst-Volker  Straub
(61)  und  Burkhard  Garweg  (47),
Mitglieder der „dritten Generation“
der  RAF,  die  Täter  waren.  Ihnen
wird  unter  anderem  der  Spreng-
stoffanschlag auf das Gefängnis im
hessischen  Weiterstadt  im  Jahre
1993 zur Last gelegt.
J.H.

Pegida: »Rechte
ohne Einfluss«

Dresden –  Alle  rechtsextremisti-
schen  Einflussnahmeversuche  auf
die  „-gida“-Bewegungen  könnten
spätestens  mit  dem  Sommer  2015
als  gescheitert  betrachtet  werden,
heißt es im neuen Jahresbericht des
sächsischen  Verfassungsschutzes.
Zwar  sei  es  bei  Pegida  zu  einigen
„ressentimentbehafteten  Redebei-
trägen oder Sprechchören“ gekom-
men,  auch  zeige  ein  Teil  der  Sym-
pathisanten „ein Misstrauen bis hin
zur Feindschaft gegenüber etablier-
ten Parteien und Politikern, Medien
sowie  gegenüber  Flüchtlingen“.
Allerdings  lägen  „in  der  Gesamt-
schau“  keine  ausreichenden  An-
haltspunkte  für  eine  „verfassungs-
feindliche  Bestrebung“  vor.  Viel-
mehr zeige sich, dass „die Abgren-
zung  zwischen  bürgerlichem  und
offen  extremistischem  asylbezoge-
nen Protest nach wie vor überwie-
gend besteht“. Das sächsische Lan-
desamt sieht daher keine Veranlas-
sung  für  eine  Beobachtung  der 
„-gida“-Bewegungen.
J.H.

Unfreiwillige Feuerwehr

Arbeitsteilung?

Immer mehr Kommunen ziehen Bürger zum Pflichtdienst heran

Wie die CSU-Führung die Merkel-kritische Basis befriedigen will

A ls  die  Gemeinde  List  auf

Sylt 2005 eine Pflichtfeuer-
wehr  aufstellte,  sorgte  das
noch  bundesweit  für  Aufsehen.
Mittlerweile  sind  zahlreiche  Kom-
munen  diesen  unpopulären  Weg
gegangen,  weil  ihre  Freiwilligen
Feuerwehren  wegen  Personalman-
gels nicht mehr einsatzfähig waren.
Die rechtliche Handhabe dazu bie-
ten  landesrechtliche  Vorschriften,
nach  denen  die  Gemeinden  ihre
Einwohner  unter  bestimmten  Um-
ständen  zu  öffentlichen  Dienstlei-
stungen heranziehen können. Her-
angezogen  werden  in  der  Praxis
üblicherweise  Personen  zwischen
18 und 50 Jahren, sofern sie körper-
lich  und  geistig  dienstfähig  sind
und  nicht  bestimmten,  als  unab-
kömmlich  geltenden  Berufsgrup-
pen angehören. Das gilt für Männer
und  Frauen  gleichermaßen.  Die
Verpflichtung erfolgt nicht nach be-
stimmten  Kriterien,  sondern  will-
kürlich,  was  bei  den  Betroffenen
nicht  gerade  zur  Akzeptanz  der
Pflichtfeuerwehr beiträgt.

Derzeit  gibt  es  in  Deutschland
rund eine Million aktive freiwillige
Blauröcke, die in 24 000 Wehren or-
ganisiert  sind.  Doch  Jahr  für  Jahr
werden es weniger. Die Gründe da-
für  sind  vielfältig.  Ganz  allgemein
steht das Ehrenamt gerade bei Jün-
geren nicht mehr hoch im Kurs. Ein
wichtiger Faktor ist zudem die de-

mografische  Entwicklung.  Für  die
altersbedingt  aus  dem  aktiven
Dienst ausscheidenden Kameraden
gibt  es  keine  Nachfolger.  Auch  hat
die Freiwillige Feuerwehr als gesell-
schaftlicher  Faktor  und  gemein-
schaftsstiftende  Institution  vie-
lerorts  an  Bedeutung  verloren.  Oft
sind  es  auch  interne  Streitigkeiten
wie  Generationenkonflikte,  die  zu
Massenaustritten  von  Mitgliedern
führen. Viele Mitglieder gehen den
Wehren  zudem  wegen  berufsbe-
dingter  Ortswechsel  verloren.

Mitgliederschwund bei
freiwilligen Wehren
bundesweit dramatisch

Nicht  zuletzt  arbeiten  viele  Perso-
nen, die für den freiwilligen Dienst
geeignet  wären,  weit  von  ihrem
Wohnort  entfernt,  weshalb  sie  bei
einer  Alarmierung  während  der
Arbeitszeit nicht zur Verfügung ste-
hen würden.

In den Städten kommt ein weite-
res  Problem  hinzu:  Sie  wachsen,
aber  die  Berufsfeuerwehr  wächst
aus  Kostengründen  nicht  mit.  In
Hamburg  beispielsweise  sind  fast
alle Löschzüge nicht mehr voll be-
setzt.  Das  hat  zur  Folge,  dass  die
hauptamtlichen Kräfte die vorgege-

benen Schutzziele nicht annähernd
erreichen  können.  Damit  der
Grundschutz  überhaupt  noch  ge-
währleistet  ist,  muss  zu  fast  allen
Einsätzen  der  Berufsfeuerwehr  die
Freiwillige  Feuerwehr  mit  ausrük-
ken.  Doch  auch  die  Hamburger
Freiwilligenwehren  leiden  unter
Mitgliederschwund.  Innerhalb  von
nur  zehn  Jahren  ist  die  Zahl  der
freiwilligen  Feuerwehrleute  um  70
zurückgegangen,  was  der  Besat-
zung von zwei kompletten Wehren
entspricht. Und selbst die Wachen,
die  noch  gut  besetzt  sind,  müssen
sich  zeitweise  außer  Dienst  mel-
den, weil ihre Mitglieder arbeitsbe-
dingt ortsabwesend sind. Die Ham-
burger Innenbehörde sieht trotz al-
lem  keinen  Grund  zur  Besorgnis,
denn sie hat bereits eine Lösung für
das Personalproblem parat. Sie will
versuchen,  „vermehrt  Hamburger
mit Migrationshintergrund“ für den
Dienst  in  der  Freiwilligen  Feuer-
wehr zu gewinnen.

Da sich die Personalsituation bei
den  Ehrenamtlichen  kaum  nen-
nenswert  bessern  wird,  muss  der
Staat  den  hauptamtlichen  Sektor
ausbauen, um seiner Pflicht zur Da-
seinsvorsorge 
im  Bereich  des
Brandschutzes  und  der  Hilfelei-
stung  nachzukommen.  Doch  statt-
dessen  spart  er  lieber  weiter  und
nimmt seine Bürger an seiner Stel-
le in die Pflicht.
J.H.

I n  Bayern,  so  beschwören  es

die  Christsozialen,  ist  die
Welt  noch  in  Ordnung.  Jüng-
sten Umfragen zufolge könnte die
CSU  auch  bei  den  kommenden
Landtagswahlen  die  absolute
Mehrheit  erzielen.  Und  ange-
sichts  der  stabilen  Werte  für  die
Alternative für Deutschland (AfD)
gibt  es  immer  mehr  Funktionäre
der  Christsozialen,  die  eine
bundesweite  Ausdehnung  befür-
worten. Damit wird es zumindest
zur  nächsten  Bundestagswahl  im
kommenden  Jahr  nichts  werden,
aber  Parteichef  Horst  Seehofer
übt in diesen Tagen unverhohlen
die  Machtprobe.  Sollten  CDU
und  CSU  ihre  inhaltlichen  Diffe-
renzen  nicht  überbrücken  kön-
nen,  werde  die  CSU  2017  einen
eigenen  Wahlkampf  bestreiten,
sagte der bayerische Ministerprä-
sident auf einer Sitzung der Stra-
tegiekommission seiner Partei. In
einem  solchen  Falle  würde  er
selbst auf Platz eins der Landesli-
ste  für  den  Bundestag  kandidie-
ren,  sagte  Seehofer  einem  „Spie-
gel“-Bericht  zufolge.  Den  Wäh-
lern müsse dann klar gezeigt wer-
den,  dass  sie  nicht  Merkel,  son-
dern  die  CSU  wählten.  Die  CSU
werde  sich  dann  im  Wahlkampf
als  Garant  dafür  präsentieren,
dass Merkel ihren Kurs nicht ein-
fach fortsetzen könne. 

Das  Nachrichtenmagazin  „Der
Spiegel“  beruft  sich  dabei  auf
interne Quellen, die besagen, dass
Seehofer  in  Wirklichkeit  gar  kein
Bundestagsmandat  anstrebe.  Man
könne  es  je  nach  Sichtweise  ent-
weder  als  Drohung  oder  aber  als
Arbeitsteilung sehen. Denn bisher
habe Seehofer, sei es bei der Euro-
rettung oder der Asylkrise, am En-
de  seine  Drohungen  nicht  umge-
setzt  und  in  Gesprächen  mit  der
Bundeskanzlerin  Angela  Merkel
klein  beigegeben.  Eine  eigenstän-

Vorerst zumindest
keine bundesweite
Ausdehnung

dige Kandidatur könnte zur Befrie-
dung  der  CSU-Basis  beitragen.
Denn  in  einigen  Wahlkreisen  sei
die  Anti-Merkel-Stimmung  zwi-
schenzeitlich  so  ausgeprägt,  dass
örtlichen  CSU-Kandidaten  die
Gretchenfrage  drohte,  ob  sie  Mer-
kel  im  Bundestag  ihre  Stimme  bei
der  Kanzlerwahl  verweigern  wür-
den, berichtet das Magazin. 

Finanzminister Wolfgang Schäu-
ble (CDU) warnte unterdessen vor
unabsehbaren  Konsequenzen:  „Na
klar  nehme  ich  das  ernst.“  Eine
bürgerliche  Partei,  die  Volkspartei

der  Mitte  sein  wolle,  müsse  den
Anspruch haben, stärkste Partei zu
sein.  Wenn  sie  diesen  Anspruch
nicht mehr habe, indem sie sich in
Gruppen  teile,  habe  sie  einen  we-
sentlichen  Teil  dieser  faszinieren-
den  Integrationskraft  aufgegeben:
„Das  würde  ich  niemals  machen.“
Er  glaube  auch  nicht,  dass  Seeho-
fer  dies  aufgeben  wolle,  sagte
Schäuble  gegenüber  dem  „Han-
delsblatt.“  Bundesverkehrsminister
Alexander Dobrindt (CSU) erklärte
allerdings  gegenüber  dem  „Spie-
gel“, es sei offen, ob es ein gemein-
sames  Wahlprogramm  von  CSU
und  CDU  geben  werde.  „Ich  habe
mir  nicht  vorstellen  können,  dass
CDU und CSU mal bei einem zen-
tralen Thema so weit voneinander
entfernt  denken  und  agieren  kön-
nen,  wie  sich  das  in  der  Flücht-
lingsfrage  gezeigt  hat“,  sagte  Do-
brindt: „Daraus muss man strategi-
sche Schlüsse ziehen und entspre-
chend  handeln.“  Allerdings  ver-
suchten führende Christsoziale, ei-
nen  möglichen  Konflikt  kleinzure-
den.  Auch  Franz-Josef  Strauß  und
Edmund  Stoiber  hätten  bereits  für
den  Bundestag  kandidiert,  ohne
das Mandat am Ende anzunehmen.
Dies  ist  allerdings  nur  ein  Teil  der
Wahrheit,  waren  beide  doch  ge-
meinsame  Spitzenkandidaten  von
CDU und CSU bei den Bundestags-
wahlen 1980 und 2002. P. Entinger

Der 
Niederschlag
bei Twitter

D er 

Internet-Nachrichten-
dienst „Twitter“ ist so etwas
wie der Tratschtresen der digita-
len  Welt.  Twitter-Gespräche
gruppieren  sich  unter  Titeln
oder „hashtags“. Einzelne Nach-
richten oder „tweets“ haben 140
Anschläge. Auch die Geschlech-
terpolitik  hat  längst  Einzug  ge-
halten.  Wer  sich  hier  auf  die
richtigen  Themen  setzt,  kann
berühmt  werden.  Der  hashtag
„Aufschrei“  machte  die  Öffent-
lichkeit auf die Anzüglichkeiten
Rainer  Brüderles  aufmerksam
und  sah  im  Land  viele  kleine
Brüderles am Werk. Der Initiato-
rin  Anne  Wizorek  verhalf  er
zum  Grimme-Preis  und  zu
Buchveröffentlichungen.  Unter
dem  Stichwort  „ausnahmslos“
lancierte sie nach den Ereignis-
sen  von  Köln  die  nächste  Kam-
pagne, dieses Mal gegen sexuel-
le Gewalt und Rassismus. 

Aber  nun  mussten  sich  die
Initiatorinnen  vorhalten  lassen,
die  Opfererfahrungen  weißer
Frauen  abzuwerten  und  der  se-
xualisierten  Gewalt  im  Allge-
meinen unterzuordnen, weil die
Täter  eindeutig  nicht-weiß  und

Einseitige 
Berichterstattung

daher  selbst  als  Angehörige  ei-
ner  diskriminierten  Minderheit
galten. Darauf folgte „imzugpas-
siert“  von  Anna  Lena  Bankel,
die  Belästigungen  in  der  Bahn
thematisierte  und  bereits  nach
34 Tweets in nationalen Leitme-
dien auftauchte. Anlass war eine
Meldung über Frauenabteile der
Mitteldeutschen  Regionalbahn.
Als die MRB klarstellte, dass sie
nur gesonderte Abteile für Fami-
lien  und  Rentner  anbietet,  war
der Fall so gut wie erledigt. Zu-
dem  wurden  die  hashtags  nach
und nach von Pöblern und Paro-
disten übernommen.

Männerrechtler  starteten  ih-
rerseits  zum  1. April  „Tüpisch-
Tüpen“, um sich über feministi-
sche  Twitter-Kampagnen  lustig
zu  machen.  Das  Medienecho
blieb trotz tausender Tweets aus.
Die  Sache  der  Männer  ist  wohl
die  falsche  Sache.  Aber  die
Männerrechtler  machen  weiter.
Aktuell sind sie unter „Article7“
unterwegs, der sich auf den Ar-
tikel 7  der  Erklärung  der  Men-
schenrechte bezieht. Dieses Mal
ist die reale Benachteiligung von
Männern Thema.
F.L.

4 Nr. 20 – 20. Mai 2016

Zeitzeugen

D E R D E U T S C H E M A N N
Er kann’s nur falsch machen

Der deutsche Mann sitzt zwischen allen Stühlen

Die Ereignisse von Köln wirken in
der öffentlichen Debatte bis heute
nach. Leider tun sie dies nicht im-
mer  mit  Beiträgen,  die  diese
weiterbringen. Obwohl sich mehr
und mehr das Versagen von Poli -
zeiführung und Politik als eigent-
liche  Ursache  herausgestellt  hat,
muss der deutsche Mann an sich
als Schuldiger herhalten. 

Die  Argumente 

für  diese
Schuldzuweisung sind weder neu
noch  originell.  Für  die  feministi-
sche Journalistin Anabel Schunke
liegt  die  Ursache  für  die  Ereig-
nisse in der Silvesternacht in der
männlichen 
Verweichlichung
durch  eine  Erziehung,  die  an  ge-
waltfreier  Konfliktlösung,  Geset-
zestreue  und  Gleichheit  von
Mann  und  Frau  ausgerichtet  ist.
Schunke  nennt  diese  eher  weib-
lichen  Idealen  folgende  Erzie-
hung „genderisiert“. 

Ins gleiche Horn stoßen Journa-
listen  wie  der  „Welt“-Korrespon-
dent  Eckhart  Fuhr,  für  den  die
deutschen  Männer  Versager  sind.
Die Genannten sind damit auf die
Linie  der  rechtsintellektuellen
Zeitschrift  „Sezession“  einge-
schwenkt,  in  dessen  Online-Aus-
gabe Autor Thor Kunkel den mo-

Anne  Wizorek  –  Ein  Kreis  von
Netzfeministinnen  um  die  „Auf-
schrei“-Initiatorin  lancierte  nach
„Aufschrei“  eine  weitere  Twitter-
Kampagne  unter  dem  Motto  „aus-
nahmslos“, um klarzumachen, dass
sexuelle Übergriffe wie zu Silvester
in  Köln  und  anderswo  nur  Teil  ei-
ner  übersehenen  düsteren  Realität
sexuell  motivierter  Gewalt  seien.
Diese Gewalt sei Teil der Strategie,
mit  der  Männer  Frauen  beherr-
schen.

Arne  Hoffmann –  Der  Journalist,
Buchautor  und  Blogger  schreibt
das  Blog  „Genderama“,  eine  der
wichtigsten  Stimmen  der  deut-
schen Männerbewegung. In seinen
Büchern und auf seinem Blog kriti-
siert  er  die  konkreten  Benachteili-
gungen  von  Männern  und  nimmt
feministische  Positionen  immer
wieder kritisch unter die Lupe. Als
einer der ersten wies er auf sexua-
lisierte  Gewalt  gegen  Männer  und
die fehlenden Hilfsangebote hin.

dernen 
„verhausschweinten“
Mann  attackiert,  weil  der  seine
Beschützerpflicht  nicht  mehr
erfülle.  Kunkel  spricht  ihm  so-
gar  den  Willen  zur  Selbsterhal-
tung ab. 

fer  von  Gewaltverbrechen  gegen-
über  59165  weiblichen.  Männer
führen  nicht  nur  die  meisten
Unternehmen,  sondern  auch  die
Statistik  tödlicher  Arbeitsunfälle
an. 

Nun soll er auch an
den Ereignissen von
Köln noch schuld sein

Wenn  der  deutsche  Mann
schon  kein  Scheusal  ist,  dann  ist
er  also  ein  Feigling.  Die  viel-
schichtige 
Lebenswirklichkeit
deutscher  Män-
ner  spielt  keine
Rolle. Da sind auf
der  einen  Seite
die  überwiegend
männlich  besetz-
ten Eliten in Poli-
tik,  Wirtschaft
und  Wissenschaft.  Auf  der  ande-
ren  Seite  findet  man  eine  über-
wiegend männliche Obdachlosig-
keit  und  in  allen  Altersgruppen
eine deutlich höhere Selbstmord -
rate bei den Männern als bei den
Frauen. Männer stellen die Mehr-
heit in Gefängnissen und psychia-
trischen  Einrichtungen.  Sie  ster-
ben  eher  –  im  Schnitt  fünf  Jahre
früher als Frauen. Die meisten Ge-
walttäter  sind  männlich  –  aber
auch  die  meisten  Opfer  von  Ge-
waltverbrechen. So nennt die po-
lizeiliche Kriminalstatistik für das
Jahr 2010 145 823 männliche Op-

Auch  die  Jungen  haben  es
schwer.  Sie  fallen  gegenüber  den
Mädchen  zurück,  erreichen  die
Schulabschlüsse
schlechteren 
und sind häufiger
von  Arbeitslosig-
keit betroffen. Die
Jugendarbeitslo-
sigkeit 
ist  ein
stark  männlich
geprägtes  Phäno-
men.  Zudem  ist
Selbstmord unter Jungen und jun-
gen Männern die häufigste Todes-
ursache.  Gleichzeitig  steigt  die
Zahl  von  Jungen  mit  Verhaltens-
problemen. Laut dem Ärztereport
der  Barmer  GEK  diagnostizierte
man zwischen 2009 und 2011 an
620 000  Kindern  und  Jugend-
lichen  Aufmerksamkeitsdefizit-
/Hyperaktivitätsstörung (ADHS) –
76  Prozent  dieser  Jugendlichen
waren Jungen. 

Man  sollte  nun  meinen,  dass
sich  ein  breites  Spektrum  an  In-
stitutionen  und  Organisationen
um  das  schwächelnde  Führungs-

geschlecht kümmern würde. Aber
das  Gegenteil  ist  der  Fall.  Es  gibt
so  gut  wie  keine  Angebote  für
Männer,  die  Opfer  von  Krimina-
lität  oder  sexualisierter  Gewalt
geworden sind. Die Tatsache, dass
auch  Männer  und  Jungen  Opfer
von  Sexualverbrechen  werden,
wird  sogar  abgestritten  und  ge-
leugnet. Hilfsangebote von Opfern
häuslicher  Gewalt  richten  sich
fast  ausschließlich  an  Frauen,
ebenso  Angebote  für  Obdachlose
oder  für  Menschen,  denen  Ob-
dachlosigkeit droht. 

Mit  dem  Patriarchat  ist  es  also
nicht  weit  her.  Eine  schmale
Oberschicht wird privilegiert. Da-
gegen muss das Gros der Männer
klaglos  Härten  ertragen,  verbale
und  gelegentlich  auch  physische
Gewalt  hinnehmen  und  die  eige-
nen Bedürfnisse hintenan stellen.
Wer Schwächen zeigt, sich wider-
setzt, älter wird oder einfach nur
schwer  krank,  den  sortiert  man
als wertlos aus. 

Vielleicht sollte man sich daher
über  die  mangelnde  alltägliche
Kampfbereitschaft  von  Männern
nicht  allzu  sehr  wundern.  Viel-
leicht  hat  hier  auch  besonnenes
Verhalten  Schlimmeres  verhin-
dert.
Friedrich List

Walter Hollstein – Der seit 2007 in
Basel lebende Soziologe gilt als ei-
ner  der  profiliertesten  und  aner-
kanntesten  Männerforscher  des
deutschen  Sprachraums.  In  seinen
Veröffentlichungen  kritisiert  er  die
Abwertung  des  Männlichen  und
die Umdeutung männlicher Tugen-
den zu Untugenden. Hollstein ver-
tritt eine eigenständige Männerfor-
schung und -politik, die sich an den
realen  Bedürfnissen  von  Männern
orientiert. 

Heike Diefenbach – Zusammen mit
dem Wissenschaftler Michael Klein
betreibt  die  in  Großbritannien  le-
bende  und  arbeitende  Soziologin
das Blog „sciencefiles“ und fordert,
Jungen  im  Bildungswesen  wieder
stärker  zu  berücksichtigen.  Außer-
dem existiert für sie in weiten Tei-
len der Erde kein Patriarchat mehr.
Zudem  fordert  sie,  die  öffentliche
Finanzierung  von  Gender-For-
schung einzustellen.

Monika  Ebeling –  Die  ehemalige
der
Gleichstellungsbeauftragte 
Stadt  Goslar  wurde  2011  in  dieser
Funktion  abgelöst.  Sie  hatte  mehr
Geschlechtersensibilität  bei  Tren-
nung  und  Scheidung  angemahnt,
weil ihr aufgefallen war, dass Väter
oft  nicht  ausreichend  berücksich-
tigt wurden. Etwas später verlor sie
auch ihren Job als Kita-Leiterin. Für
sie ist die Inklusion der Männerpo-
litik  in  die  Gleichstellungspolitik
deren  notwendige  Weiterentwick-
lung.

Zu viele weibliche Eigenschaften des deutschen Mannes sollen sie erst möglich gemacht haben: Die Ereignisse Silvester in Köln

MGTOW haben ausgecheckt

Unabhängig von konservativen wie feministischen Männeridealen

I mmer  mehr  Männer  haben  es

einfach satt. Sie haben Verhält-
nisse  satt,  in  denen  sie  für  so
ziemlich  alles,  was  schief  läuft,
pauschal  verantwortlich  gemacht
werden. Viele Männer in der west-
lichen Welt und in Asien orientie-
ren  sich  daher  neu.  Im  englisch-
sprachigen  Raum  nennen  sie  sich
„MGTOW“.  „MGTOW“  steht  für
„Men  Going  Their  Own  Way“,
übersetzt „Männer, die ihren eige-
nen Weg gehen“. Das sind Männer,
die  sich  genauso  vom  traditionel-
len  Männlichkeitsideal  abgewen-
det haben wie von den Ansichten,
die  der  Feminismus  über  Männer
hegt. In Japan heißen sie „Grases-
ser“,  ein  Verweis  auf  die  japani-
sche Identifizierung von Fleisches-
sen  mit  Virilität  und  Stärke.  Die
„Grasesser“  sind  individualistisch,
künstlerisch und einzelgängerisch,
wo der japanische Mann leistungs-
orientiert  und  auf  das  Kollektiv

bezogen  sein  soll.  Längst  bilden
sie eigene, durchaus wohlhabende
Subkulturen.

In  den  USA  fand  das  MGTOW-
Phänomen  erstmals  2013  größere
Aufmerksamkeit.  Damals  schrieb
die Psychologin Helen Smith in ih-
rem  Buch  „Men  on  Strike.  Why

Men Going 
Their 
Own Way

Men Are Boycotting Marriage, Fa-
therhood,  and 
the  American
Dream – and Why It Matters“ über
die wachsende Zahl von Männern,
die sich sowohl von traditionellen
wie  von  feministischen  Forderun-
gen  abwenden.  Aber  diese  Bewe-
gung ist mindestens ein Jahrzehnt
älter.  Die  ersten  MGTOW  fanden

sich um 2003 auf der Internetseite
„The  Nice  Guy“  zusammen.  2005
erschien  ein  erstes  Manifest  im
Netz. Mittlerweile gibt es MGTOW
auf  der  ganzen  Welt.  Auch  in
Deutschland werden es mehr, was
sich nicht zuletzt an der wachsen-
den Zahl von Blogs und Gruppen
in sozialen Netzwerken wie „Face-
book“ ablesen lässt. 

MGTOW  haben  ausgecheckt.
Den eigenen Weg zu gehen, heißt,
möglichst unabhängig zu sein von
einem  System,  das  in  Männern
wenig mehr als willige und jeder-
zeit ersetzbare Arbeitskräfte sieht,
das  über  Steuern  und  das  Schei-
dungsrecht  den  Männern  nimmt,
sich  vor  Leistungen  für  Männer
aber drückt. 

Für Konservative wie für den Fe-
minismus  ist  diese  Entwicklung
Besorgnis  erregend.  Beide  Lager
verlieren  so  mehr  und  mehr  die,
die für sie die Zeche zahlen. F.L.

W O C H E N Z E I T U N G F Ü R D E U T S C H L A N D
DA S O S T P R E U S S E N B L AT T

Chefredakteur:

Dr. Jan Heitmann

Verantwortliche  Redakteure:  Politik,
Wirtschaft, Berlin: Hans Heckel; Kul-
tur,  Lebensstil,  Leserbriefe:  Harald
Tews;  Geschichte,  Preußen:  Dr.  Ma-
nuel  Ruoff;   Buchseite,  Bildredaktion,
Ost preußen  heute:  Manuela  Rosen-
thal-Kappi;  Heimatarbeit:  Frank
Horns;  Ostpreußische   Familie: Ruth
 Geede.
Korrespondenten:  Norman  Hanert
(Berlin),  Edyta  Gladkowska  (Allen-
stein),  Jurij  Tschernyschew  (Königs-
berg).
Verlag  und  Herausgeber: Lands-
mannschaft  Ostpreußen  e. V.,  An-
schrift  von  Verlag  und  Redaktion:
Buchtstraße 4, 22087 Hamburg.
Druck: Schleswig-Holsteinischer Zei-
tungsverlag  GmbH  &  Co.KG,  Feh-
marnstraße  1,  24782  Büdelsdorf.  –
ISSN 0947-9597.
Die  Preußische Allgemeine Zeitung
ist  das  Organ  der  Landsmannschaft
Ostpreußen  (LO)  und  erscheint  wö-
chentlich  zur  Information  der  Mit-
glieder des Förderkreises der LO.
Bezugspreise pro Monat seit 1. Januar
2016: Inland 11 Euro einschließlich 7
Prozent  Mehrwertsteuer,  Ausland

13,50  Euro,  Luftpost  17,50  Euro.  Ab-
bestellungen sind mit einer Frist von
einem  Monat  zum  Quartals ende
schriftlich an den Verlag zu richten.
Einzelverkaufspreis: 2,70 Euro.
Anzeigen: Ingrid Stuthmann.
Es gilt Preisliste Nr. 32.
Konten: HSH Nordbank, IBAN: DE63
2105  0000  0192  3440  00,  BIC:
HSHNDEHH  oder  Postbank  Ham-
burg,  IBAN:  DE44  2001  0020  0008
4262  04,  BIC:  PBNKDEFF  (für  Ver-
trieb).
Für  unverlangte  Einsendungen  wird
nicht gehaftet.

(040) 4140 08-0

Telefon
Telefon Redaktion (040) 4140 08-32
(040) 4140 08-50
Fax Redaktion
(040) 4140 08-32
Telefon Anzeigen 
(040) 4140 08-42
Telefon Vertrieb 
(040) 4140 08-51
Fax Anz./Vertrieb 

Internet:
www.preussische-allgemeine.de

E-Mail:
redaktion@preussische-allgemeine.de
anzeigen@preussische-allgemeine.de
vertrieb@preussische-allgemeine.de

Landsmannschaft Ostpreußen:
www.ostpreussen.de
Bundesgeschäftsstelle:
lo@ostpreussen.de

P R E U S S E N / B E R L I N

Nr. 20 – 20. Mai 2016 5

Länderfusion unbeliebter denn je

Museumsinsel

20 Jahre nach der gescheiterten Hochzeit: Brandenburger zeigen Berlin die kalte Schulter 

Von VERA LENGSFELD

B erlin ist im Frühling besonders schön

und reich an Attraktionen. Im Britzer
Garten lockt die „Tulipan“, eine farben-
prächtige Sammlung tausender Tulpen. Nicht
nur im Botanischen Garten, auch im Zoo und
im Tierpark blühen die Rhododendren um
die Wette. Sie leuchten in Vorgärten und auf
Hinterhöfen. 

Mein Favorit ist aber die in alter Pracht auf-

erstandene Museumsinsel, auch wenn sie
mehr Kunst und Architektur als Natur zu bie-
ten hat. Von der Friedrichstraße aus kann
man sich der Westspitze mit dem Bodemu-
seum auf einem nach der Vereinigung ange-
legten Uferweg der Spree nähern. Um diese
Zeit blüht üppig der Blauregen, der sich an
schönen Gittern hochranken konnte. Stellen-
weise läuft man durch eine hellblaue Wolke. 
Das Bodemuseum wurde lange und auf-
wendig saniert, rekonstruiert und moderni-
siert. Es präsentiert seine atemberaubende
Skulpturensammlung nach allen Regeln der
neuen Ausstellungskunst. Man würde in Ver-
gessenheit und Schönheit versinken, wenn
nicht ab und zu ein Zug auf der neben dem
Kupfergraben angelegten Hochbahn vorbei-
fahren und an die Welt draußen erinnern
würde.

Das Pergamonmuseum nebenan wartet
noch auf die Fertigstellung seines neuen Ein-
gangsgebäudes. Wenn alles fertig ist, wird
man unterirdisch von Museum zu Museum
laufen können, ohne sich Wind und Wetter
aussetzen zu müssen, vorausgesetzt, man ist
bereit, eine Verbundkarte zu kaufen. 

Das Neue Museum stand am längsten als
Ruine herum, bis es Anfang 2000 vom engli-
schen Stararchitekten David Chipperfield aus
seinem Dornröschenschlaf erweckt wurde.
Sein Plan, das Gebäude zu heilen, ohne alle
Wunden, die ihm vom Krieg und vom Lauf
der Zeiten geschlagen wurden, verschwinden
zu lassen, ist gelungen. Wenn man heute
durch die Räume geht, ist man nicht nur be-
eindruckt, wie wunderbar die schönste Frau
Berlins, Nofretete, ins beste Licht gesetzt
wird, sondern auch von der Geschichtslek-
tion, die von den Mauern erteilt wird.

Die Nationalgalerie strahlt in altem Glanz,
umgeben von einem wieder intakten Kolon-
nadengang, der bis vor zehn Jahren noch
gern als Kulisse für Kriegsfilme genutzt wur-
de. Auch die Grünanlagen sind nach alten
Plänen neu angelegt worden. 

Besonders harmonisch wirkt das Alte Mu-
seum von Schinkel, das so genannt wird, weil
es als erstes gebaut wurde. Ihm schließt sich
der Lustgarten an, auf dem zu Kaisers Zeiten
Orangenbäume standen. 

Gegenüber zeichnet sich die Schloss-Sil-
houette ab, schon mit Kuppel. Im Hintergrund
die Friedrichwerdersche Kirche, auch ein
Schinkelbau, und die Bauakademie-Installa-
tion. Wenn deren Wiederaufbau gelingt, ist
das Gesamtensemble fast wieder hergestellt. 

Vergebliche
Kampagne:
Mit Berliner Bär
und Brandenbur-
ger Adler machten
die Fusionsbefür-
worter 1996
Werbung für die
Länderfusion,
hier vor dem Start
einer Motorrad-
Sternfahrt auf
der Avus 

Bild: pa

auch ein Lernprozess bei der branden-
burgischen SPD, die seit 1990 ununter-
brochen  in  Regierungsverantwortung
steht. Lange Zeit war die Landesregie-
rung  bemüht,  mit  Großprojekten  wie
etwa  dem  Lausitz-Ring  oder  der  An-
siedlung  einer  Chip-Fabrik  in  Frank-
furt an der Oder das Land quasi mit ei-
nem großen Wurf voranzubringen. 

Nachdem  derartige  Vorhaben  mit
Regelmäßigkeit  gescheitert  sind,  ist  in
Potsdam  jedoch  Pragmatismus  einge-
kehrt.  Die  Verantwortlichen  konzen-
trieren  sich  mittlerweile  auf  die  eher
unspektakuläre,  aber  erfolgreichere
Entwicklung  des  Berliner  Umlands,
anstatt  weiterhin  Steuergelder  in  Me-
ga-Projekten zu versenken. 

Spätestens  mit  dem  Auslaufen  des
Solidarpakts für die neuen Bundeslän-
der  im  Jahr  2019  könnte  das  Thema
Länderfusion  aus  finanziellen  Grün-
den aber erneut auf die Tagesordnung
gelangen.  Dabei  dürfte  es  allerdings
kaum  mehr  um  einen  Zusammen-
schluss  von  Berlin  und  Brandenburg
gehen. Nach ihren Präferenzen befragt,
äußern  die  Brandenburger  einen  kla-
ren Favoriten: Bei einer Forsa-Umfrage
gaben  58  Prozent  der  Märker  an,  die
Menschen  in  Mecklenburg-Vorpom-
mern besonders gut leiden zu können.
Sinnvoll erscheinen könnte es ebenso,
über  ein  Zusammengehen  Branden-
burgs mit Teilen Sachsen-Anhalts, wie
etwa der Altmark, nachzudenken. Dies
wäre  auch  historisch  gut  begründet,
denn  eigentlich  ist  die  Altmark  der
westlichste Landstrich der Mark Bran-
denburg. 
Norman Hanert

Im Mai 1996 scheiterte der Versuch ei-
ner  „Wiedervereinigung“  der  Länder
Berlin  und  Brandenburg.  Die  Akteure
hofften damals, später mit einem zwei-
ten  Anlauf  Erfolg  haben  zu  können.
Vergeblich:  20  Jahre  danach  hat  eine
Fusion  speziell  bei  den  Brandenbur-
gern weniger Chancen denn je. 

Bereits im vergangenen Jahr förderte
eine  Forsa-Umfrage  zutage,  dass  sich
die  Ablehnungshaltung  bei  den  Bran-
denburgern verfestigt hat. Gut 69 Pro-
zent der Befragten sprachen sich gegen
eine  Zusammenlegung  ihres  Landes
mit  Berlin  aus.  Als  am  5.  Mai  1996
über  ein  Zusammengehen  mit  Berlin
abgestimmt  wurde,  lag  der  Anteil  der
Nein-Stimmen  in  der  Mark  „nur“  bei
62,7  Prozent.  Für  eine  Fusion  stimm-
ten  damals  in  Brandenburg  36,6  Pro-
zent. 

Vermutlich  stehen  mehrere  Ursa-
chen dahinter, dass sich die ablehnen-
de  Haltung  gegen  eine  Länderfusion
mit Berlin im Laufe der Zeit noch ver-
stärkt  hat.  Einer  davon  könnte  sein,
dass  es  auch  ohne  Fusion  recht  gut
läuft mit der Zusammenarbeit. So be-
treiben  Berlin  und  Brandenburg  mitt-
lerweile eine ganze Reihe von gemein-
samen Behörden und Institutionen. 

2005  wurde  beispielsweise  das  ge-
meinsame  Oberverwaltungsgericht
Berlin-Brandenburg  in  Potsdam  ge-
schaffen.  Zusammengelegt  wurden
ebenso  die  Behörden  für  die  Landes-
planung,  die  Statistikämter    und  die
beiden  Rundfunkanstalten  SFB  und
ORB. 

Die Mark ist schon
lange nicht mehr das
Schlusslicht

Im besten Fall funktionieren die neu-
en  Behörden  zwar  ohne  Probleme.
Doch  die  versprochenen  großen  Effi-
zienzgewinne  sind  oftmals  ausgeblie-
ben, wie inzwischen auch der branden-
burgische  Landesrechnungshof  bestä-
tigt.  Als  abschreckendes  Beispiel  für
„gemeinsames  Handeln“  gilt  vielen
Märkern  das  Projekt  des  Großflugha-
fens  Berlin-Brandenburg  (BER).  Nicht
wenige  Brandenburger  haben  beim
BER  den  Eindruck,  dass  es  sich  dabei
um ein Vorhaben handelt, das maßgeb-
lich von Berliner Poli-
tikern  an  die  Wand
gefahren wurde. 
Angesichts 

der
kostspieligen  Dauer-
baustelle  ist  es  kaum
verwunderlich,  dass
es inzwischen auch in
der  Wirtschaft  Brandenburgs  einen
deutlichen  Stimmungsumschwung  ge-
geben hat, was die Länderfusion anbe-
trifft. Wie im Februar 2016 eine Umfra-
ge  der  Industrie-  und  Handelskam-
mern ergab, plädierten 60 Prozent der
Berliner  Firmenchefs  für  eine  Fusion.
Von der brandenburgischen Wirtschaft
wurde dagegen der vorläufige Zustim-
mungs-Tiefststand  von  nur  noch  40
Prozent  gemeldet.  Noch  in  den  90er
Jahren  hatten  auch  Brandenburgs
Unternehmer zu den eifrigsten Befür-
wortern einer Fusion gehört. 

Spürbar  gewachsen  ist  die  Skepsis
sogar  bei  den  Bewohnern  des  soge-
nannten  Speckgürtels  rund  um  die
deutsche  Hauptstadt.  Nicht  zuletzt,
weil es sich oftmals um ehemalige Ber-

liner  handelt,  die  nach  1990  in  das
märkische  Umland  gezogen  waren,
traf hier 1996 der Fusionsplan auf die
größte  Zustimmung  unter  den  Regio-
nen Brandenburgs. 20 Jahre später ha-
ben viele dieser Ex-Berliner jedoch die
Vorzüge  des  Landes  Brandenburg  zu
schätzen  gelernt:  Vieles  ist  verbesse-
rungswürdig, im Vergleich zu den Ber-
liner  Verhältnissen  herrscht  inzwi-
schen  aber  oftmals  der  Eindruck  vor,
in einer halbwegs heilen Welt zu leben.  
So sind im Speckgürtel behördliche
Angelegenheiten  wie
eine Ummeldung oder
ein    Passantrag  inner-
halb weniger Minuten
erledigt.  In  Berlin  be-
misst  sich  die  Warte-
zeit  auf  einen  Termin
beim Bürgerbüro mitt-
lerweile in Wochen. Ein Vergleich der
Schulen oder Kitas fällt ebenso oftmals
zugunsten Brandenburgs aus. 

Die  Schwarzmalerei,  welche  man-
cher  Fusionsbefürworter  für  den  Fall
eines  Scheiterns  der  Länderhochzeit
in  den  90er  Jahren  betrieben  hatte,
sieht  sich  von  der  Realität  widerlegt.
Das selbstständig gebliebene Branden-
burg  ist  keineswegs  wirtschaftlich  in
eine Sackgassen geraten. Vor 20 Jahren
gab  Brandenburg  auf  verschiedenen
Gebieten  tatsächlich  das  Schlusslicht
unter  den  neuen  Bundesländern.  In-
zwischen ist die Arbeitslosigkeit – von
einst  20  Prozent  –  aber  auf  gut  neun
Prozent  zurückgegangen.  Vor  allem
der Speckgürtel rund um Berlin pros -
periert  inzwischen.  Anteil  daran  hat

Lehrer verzweifelt gesucht

Diebesgut in Asyllagern?

Brandenburgs Schulen: 118 000 Stunden ersatzlos gestrichen

Heime sollen mit geklauten Möbeln ausgestattet worden sein

D ie  Einstellung  von  weite-

rem  Lehrpersonal  hat
nicht  verhindert,  dass  in
Brandenburg  häufig  der  Schul-
unterricht  ausfällt.  Wie  durch  ei-
ne  parlamentarische  Anfrage  der
Gruppe  BVB/Freie  Wähler  be-
kannt  wurde,  mussten  allein  im
ersten  Schulhalbjahr  2015/2016
rund  118 000  Stunden  ersatzlos
gestrichen werden. 

Als Gründe für den Ausfall wer-
den fehlende Bewerber für offene
Stellen  und  die  Fehlstunden  von
Lehrern  genannt.  So  waren  laut
Bildungsministerium  Ende  2015
rund  470  Pädagogen  länger  als
drei  Monate  krank  gemeldet.  Die
Gewerkschaft  GEW  schätzt,  dass
in  Brandenburg  derzeit  600  bis
800 Lehrer wegen Krankheit feh-
len. Durch Einstellung neuer Leh-
rer  konnte  der  Unterrichtsausfall
2014/15 im Vergleich zum Vorjahr
an den Grund- und Oberschulen,
Gymnasien  und  Oberstufenzen-
tren  nur  minimal  um  etwa  1,7
Prozent vermindert werden. 

Ähnlich  wie  bei  Ärzten  ist  es
vor allem im ländlichen Raum ein
Problem,  geeignete  Lehrkräfte  zu
finden.  Als  besonders  schwierig
gilt die Lage in der bevölkerungs-
armen  Prignitz,  der  Uckermark
und in der südlichen Lausitz. Um
gegenzusteuern  versucht  Bil-

»Inklusion« und
Asylflut verschärfen
Lage noch mehr

dungsminister  Günter  Baaske
(SPD) inzwischen, Lehrer aus an-
deren  Bundesländern  mit  einer
Prämie  von  300  Euro  mehr  zum
Monatsgehalt  anzulocken.  Ange-
kündigt sind zudem weitere Zula-
gen  für  „schwer  besetzbare  Stel-
len“, etwa in ländlichen Regionen. 
Auch  sollen  vermehrt  Seiten -
einsteiger  qualifiziert  und  befri-
stet  als  Vertretungslehrer  einge-
stellt  werden.  Denn  in  den  näch-

sten  Jahren  droht  sich  das  Pro-
blem noch zu verschärfen: Der Al-
tersdurchschnitt der Brandenbur-
ger  Lehrer  ist  hoch.  Fast  jeder
zehnte  scheidet  in  den  kommen-
den Jahren aus. Als Folge müssen
bis  2020/2021  rund  1900  Lehrer
ersetzt werden. 

Weitere  Faktoren  verschärfen
das Problem zusätzlich. Steigende
Schülerzahlen  durch  die  Kinder
von Asylbewerbern werden eben-
so höhere Lehrerzahlen erforder-
lich  machen  wie  die  sogenannte
Inklusion, die Integration von be-
hinderten  Kindern  in  Regelschu-
len.  Brandenburgs  GEW-Chef
Günther  Fuchs  rechnet  damit,
dass in den nächsten zehn Jahren
bis  zu  11000  Lehrer  eingestellt
werden  müssen.  Abzuwarten
bleibt,  wie  erfolgreich  Branden-
burgs  Bemühungen  sein  werden:
So  werben  auch  andere  Bundes-
länder um Lehrer, meist sind da-
bei die Verdienst- und Laufbahn-
möglichkeiten  aber  besser  als  in
Brandenburg.  
N.H.

B erlin ist eine Hochburg für

Einbrüche,  wie 
jüngste
Zahlen zeigen. Am Montag
vor  Pfingsten  nahm  die  Polizei
fünf Männer bei einem Einbruch
in  ein  Zigarettenlager  fest.  Es  ist
ein spektakulärer Fall. Die Bande
mit  engsten  Beziehungen  zu  ara-
bisch-albanischen  Klans  beliefer-
te offenbar von ihren Familien be-
triebene Asylunterkünfte mit Mö-
beln.  Die  Mitglieder  gingen  be-
merkenswert sorglos vor und ver-
ursachten  rund  100 000  Euro
Schaden.  Die  Täter  fühlten  sich
im Schatten der legalen Geschäfte
ihrer  Familien  mit  der  Berliner
Sozialindustrie so sicher, dass sie
auch  vor  auffälligsten  Diebestou-
ren nicht zurückschreckten.

Rücksichtslos  nutzten  sie  Feu-
erlöscher,  um  Spuren  zu  verwi-
schen  oder  verfolgende  Polizei-
fahrzeuge  abzuwehren.  Um  die
Beute  zu  transportieren,  stahlen
sie  Lieferwagen  und  prellten  re-
gelmäßig  Tankstellen.  Die  Täter
sind  laut  Staatsanwaltschaft  ver-

antwortlich  für  eine  ganze  Serie
von  Einbrüchen,  dazu  kommt  ei-
ne  hohe  Zahl  von  sogenannten
Begleitdelikten. 

Die  Bande  stahl  beispielsweise
von  Handwerkern  abgestellte
Kleinlaster,  raubte  aber  auch  in
zwei  Fällen  Fahrzeuge,  so  bei  ei-

Klans sind seit
Monaten im
Asylgeschäft aktiv

nem VW-Händler. Ihr bevorzugtes
Ziel  waren Elektromärkte  und
Möbelhäuser.  Die  Tatverdächti-
gen Yasin und Jusuf R., Arton C.,
Sabah  X.  und  Ervin  R.  sind  zwi-
schen  18  und  33  Jahre  alt  und
sollen 41 Taten verübt haben. Ih-
re Bande verfügte noch über wei-
tere Mitglieder. Die Polizei benö-
tigte  drei  Lastwagen,  um  das  si-
chergestellte  Diebesgut  abzu-
transportieren. 

Die  Täter  waren  nicht  wähle-
risch, entwendeten auch sperrige
Betten und ganze Sofagarnituren.
Sogar  Stahlschränke  nahmen  sie
mit – einen stellten Polizeitaucher
im Teltowkanal sicher. Die besse-
ren  Stücke  landeten  im  Einfami-
lienhaus  des  Bandenchefs.  Auch
bei  den  anderen  Verdächtigen
wurde Diebesgut zu Hause gefun-
den. 

Jetzt  verfolgt  das  Landeskrimi-
nalamt  Spuren  einiger  Möbel-
stücke bis in Unterkünfte für Zu-
wanderer. Das Brisante: Die in die
Taten  mutmaßlich  verwickelten
Klans sind schon vor Monaten ins
Geschäft  mit  der  Unterbringung
von  Zuwanderern  eingestiegen.
Pro  Nacht  zahlt  das  Land  Berlin
bis  zu  50  Euro  je  Asylbewerber.
Dieses  fragwürdige  legale  Ge-
schäftsmodell  nutzten  zumindest
einige  Klanmitglieder,  um  ein
zweites  illegales  Geschäft  zu  be-
treiben.  Ermittler  vermuten,  ein
Teil der Beute diente zur Ausstat-
tung der Unterkünfte. 
SG

6 Nr. 20 – 20. Mai 2016

AU S L A N D
Zurück zu den Gestaden der Osmanen

Wie Recep Tayyip Erdogan mit Rückendeckung Angela Merkels die Türkei von Europa entfernt

Um von einer EU-Mitgliedschaft profitieren 
zu wollen, muss man nicht europäisch sein

gans als nur vorläufig zu betrach-
ten.  Mehr  noch.  Mag  sein,  dass
die  Laizität  in  der  Türkei  vorerst
Geschichte  ist,  doch  sie  ist  nicht
der einzige Zwiespalt, der bei der
Gründung  des  Atatürk  Pate  ge-
standen  hat,  denn  diese  Grün-
dung  ist  doppelt
widersprüchlich.
Eng  verbunden
mit  der  Frage
nach  dem  Glau-
ben und doch als
eigene  Größenordnung  wabert
der Streit, ob denn die Türkei eu-
ropäisch  sei  oder  nicht,  und  die-
ser Streit hat sich längst über den
Bosporus  ins  tatsächliche  Europa
ausgebreitet. Die multikulturellen
Illusionisten  neigen  dazu,  der
Türkei  die  europäischen  Merk-

schaffen,  und  er  hat  dem  Islam
Wohnrecht  im  Palast  seines  Grö-
ßenwahns  gewährt,  der  oftmals
heimatlose  Geist  hat  Einzug  ge-
halten  im  Zentrum  der  Macht.
Der  Kampf  zwischen  dem  Präsi-
denten  und  seinem  Regierungs-
chef  Ahmet  Davutoglu,  der  mit
des  letzteren  Rücktritt  entschie-
den  wurde,  spiegelt  den  alten
Streit  wider,  den  Atatürk  seinem
Volk hinterlassen hat.

Erdogan  bedient  sich  denn
auch  in  zunehmendem  Maße  al-
ler  Attitüden  des  früheren  Sulta -
nats: Dazu gehört die gnadenlose
Verfolgung sowohl der politischen
Gegner  als  auch  der  Krieg  gegen
die Kurden, deren Leben eine Be-
leidigung  des  Türkentums  dar-
stellt;  dazu  gehört  der  imperiale

hin schon seit Längerem dort Fuß
gefasst hat. 

Auch  die  unverhohlene  Unter-
stützung verschiedener Islamisten
gehört  zum  Instrumentarium  des
Despoten, der sich den Zielen, die
diese  verfolgen,  so  innig  verbun-
den fühlt, dass er weit davon ent-
fernt  ist,  an  ihren  Methoden
Zweifel  zuzulassen.  Insofern  hat
auch die Leugnung der türkischen
Obrigkeit  des  Völkermords  an
den Armeniern im Jahre 1915 sei-
ne Richtigkeit: Sie ordnet den Tod
von  über  einer  Million  Christen
dem  Missions-Auftrag  des  Pro-
pheten  unter,  und  ist  daher  aus
tiefer  Seele  empört,  wenn  man
das im Westen Völkermord nennt.
So scheint Erdogan den ewigen
Zwiespalt  beendet  zu  haben,  der

Es hat wohl noch nie eine europä-
ische  Regierung  die  komplette  Is-
lamisierung  eines  Landes  mit  so
viel  hilfreicher  Sympathie  beglei-
tet wie die Kanzlerin Angela Mer-
kel den Weg des Recep Tayyip Er-
dogan  zurück  zu  den  Gestaden
des  Osmanischen  Reiches.  Denn
sie tut ihr Möglichstes, um im Su-
chen nach der eigenen Befindlich-
keit,  der  türkischen  Urfrage,  seit
das Land eine Republik ist, die Il-
lusion zu schüren, es hafte  Klein-
asien  etwas  wesentlich  Europäi-
sches an, wobei sie gleichzeitig die
asiatisch-islamischen  Attitüden
des Herrschers in Ankara wortlos
hinnimmt.

s
s
e
r
p
n
o
i
t
c
a

:

d

l
i

B

Mustafa Kemal Pascha, genannt
„Vater  der  Türken“,  der  im  Jahre
1923 Sultanat und  Kalifat be-
endet  hatte,  tat  das  mit  dem
Hinweis:  „Das  Kalifat  ist  ein
Märchen  der  Vergangenheit,
das  in  unserer  Zeit  keinen
Platz  mehr  hat.  Religion  und
Staat  müssen  getrennt  wer-
den.“  Da  diese  Forderung  ei-
ner  Grundfeste  des  Islam
widerspricht,  die  Türkei  aber
damals wie heute zu weit über
90  Prozent  Mohammedaner
zählt, hat er mit seiner Forde-
rung nach einem laizistischen
Staat  diesem  einen  immer-
währenden  Zank  als  Morgen-
gabe überlassen.

Denn  seither  streiten  sich
Laizisten und Religiöse in der
Türkei um den richtigen Weg,
sodass  ausgerechnet  der  we-
sentliche  Schritt  des  Staats-
gründers  hin  zu  einem  euro-
päischen  Ordnungsmuster
dem Islam die ewig dräuende
Rolle  der  Alternative  zur  gel-
tenden Doktrin zugespielt hat.
Mohammed  ist  als  lauernder
Geist überall gegenwärtig, und
dass  es  meistens  das  Militär  war,
dem es zeitweise gelungen ist, die-
sen  Geist  zu  zähmen,  unter-
streicht  keineswegs  die  europäi-
schen  Ambitionen  der  verschie-
densten türkischen Regierungen.

Erdogan  aber  will  jetzt  Ord-
nung  nach  seinem  Verständnis

Blanker Hohn: Erdogan vor Plakaten von Atatürk und ihm Seit’ an Seit’ bei einer AKP-Veranstaltung

Ausgriff auf die Nachbarn, den er
seinem  Militär  aufgetragen  hat.
Das reicht vom Artilleriebeschuss
kurdischer  Wohngebiete  im  be-
nachbarten Syrien bis hin zu dem
Militärflughafen,  den  die  Türken
im Irak errichtet haben, als Ergän-
zung  für  die  Garnison,  die  ohne-

aus Kemals Auftrag erwachsen ist,
Religion und Staat zu trennen. Der
heutige  Präsident  darf  sich  als
Sieger  über  den  Staatsgründer
fühlen  oder  zumindest  als  derje-
nige,  der  diesen  berichtigt.  Doch
wird  man  gerne  so  viel  Vorsicht
walten  lassen,  diesen  Sieg  Erdo-

male  zuzuerkennen,  und  bewei-
sen  damit,  dass  sie  weder  die  ei-
gene noch die Gegenseite kennen.
Wer immer dem Christentum eine
konstitutive  Rolle  an  Europa  zu-
spricht, und das leugnen allenfalls
die  Autoritäten  der  EU,  wird  die
Rolle, die der Islam dabei spielen

soll,  nicht  erkennen.  Allein  fol-
gender Aspekt, der erstaunlicher-
weise  in  der  Diskussion  kaum  je
auftaucht, zeigt das: In der gesam-
ten verbindlichen islamischen Li-
teratur,  also  dem  Koran  und  den
Ahadit,  fehlt  irgendein  Hinweis

auf Wert und Würde der Freiheit.
Diesen Begriff gibt es schlichtweg
nicht.  Doch  auf  ihn  berufen  sich
in  Europa  sogar  diejenigen,  die
daran sind, sie abzuschaffen.

Was nun das Verhältnis der neu
entstehenden  Türkei  zu  Europa
oder aber der EU angeht, so ist es
Erdogans  Aufgabe,  diesen
zweiten  Zwiespalt  zu  lösen.
Hierin zeigt er sich merkwür-
dig  unentschlossen.  Auf  der
einen Seite fordert er im Zuge
seines  Asylsucher-Handels
mit  Kanzlerin  Merkel  nicht
nur  Visafreiheit  in  die  EU,
sondern  auch  beschleunigte
Beitrittsverhandlungen  ein,
um  aber  in  derselben  Woche
mit  Blick  auf    die  türkische
Gesetzgebung  zu  sagen,  die
Türkei  gehe  den  türkischen
Weg  und  die  EU  ihren  eige-
nen.

Zudem kann kein beliebiger
türkischer  Potentat  die  EU-
Frage  nur  mit  Blick  nach
Westen behandeln. Gerade Er-
dogans  Großmachtdünkel  ge-
bietet  es  ihm,  die  anderen
Turkvölker in Mittel- und Ost-
asien  in  seine  geostrategi-
schen  Überlegungen  mit  ein-
zubeziehen.  Es  ist  beispiels-
weise 
eine  naheliegende
Überlegung  für  Ankara,  zu-
sammen  mit  den  Kasachen,
den Kirgisen, den Turkmenen und
Aserbaidschanern  eine  Turk-
Union  zu  schaffen.  Und  wenn
dem  Staatschef  in  Ankara  daran
liegen  sollte,  seiner  Abneigung
gegen  Russland  gebührend  Aus-
druck zu verleihen, könnte er, an-
gelehnt  an  die  CIA-Farben-Revo-

lutionen in Asien, Unruhe stiften
unter  den  Turk-Völkern,  die  in
Russland  leben,  von  den  Tataren
über  die  Baschkiren  bis  hin  zu
den Jakuten in Russlands Fernem
Osten. Schließlich sollte er die Ui-
guren  nicht  vergessen,  das  Turk-
Volk,  das  in  Chi-
na  lebt  und  dort
ohnehin  für  Un-
ruhe sorgt.

Geostrategie  ist
eben  auch  ein
Teil  Völkerkunde.  Doch  ergibt
sich  bei  derlei  Überlegungen  für
Erdogan  ein  weiterer  Zwiespalt.
Besinnt er sich auf das Potenzial,
das  ihm  die  Verwandtschaft  mit
so vielen Völkern, die auf eine so
große  Fläche  verteilt  sind,  in  die
Hände geben kann, so schwächte
er  damit  gleichzeitig  seine  euro-
päischen  Ambitionen.  Nicht  nur,
weil er Gefahr liefe, seine Außen-
politik  hoffnungslos  zu  überdeh-
nen, sondern auch und vor allem
deshalb, weil der Rückgriff auf die
Turk-Völker  das  asiatische  Her-
kommen  und  die  asiatische  Kul-
tur  der  Türken  in  Kleinasien  als
Namensgeber der ganzen Völker-
familie  darstellt  und  belegt.  Dies
aber  müsste  alle  Anbiederungen,
die Türkei sei zutiefst europäisch,
wie sie vor Kurzem noch Davuto-
glu  versucht  hatte,  lächerlich  er-
scheinen lassen.

So  hat  Erdogan  an  sich  wenig
Grund zur Überheblichkeit. Klar-
heit  hat  er  nur  in  das  Verhältnis
zu  Russland  gebracht,  in  dem  er
es  zerstört  hat.  Im  Nahen  Osten,
wo  er  als  Führungsmacht  hatte
auftreten  wollen,  hat  er  sich  mit
dem  Iran  ebenfalls  einen  Feind
geschaffen,  während  das  Verhält-
nis zu Saudi-Arabien unsicher ist.
Was  Europa  angeht,  so  wird  die
Türkei  bis  auf  Weiteres  auf  eine
weiterführende  Antwort  warten
müssen.  Einzig  die  USA  halten
am Nato-Mitglied fest, wenigstens
vorerst noch, weil sie den Flugha-
fen  Incirlik  benötigen.  Doch  die
USA  sind  zu  einem  gefährlichen
Partner  geworden.  Weltenpläne
kann Erdogan darauf nicht unbe-
dingt bauen.
Florian Stumfall

Taiwan auf neuem Kurs

Japan setzt auf den Iran

Präsidentin rückt von Peking ab, bleibt aber gesprächsbereit 

Nach dem Atomabkommen hofft Nippon auf gute Geschäfte

A n  diesem  Freitag  wird  Tsai

Ing-wen in ihr Amt als Prä-
sidentin  der  Republik  Chi-
na auf Taiwan eingeführt. Aus den
im  Januar  durchgeführten  Präsi-
dentschafts-  und  Parlamentswah-
len waren die Demokratische Fort-
schrittspartei  (DPP)  und  ihre  Vor-
sitzende  mit  56  Prozent  der  über
zwölf  Millionen  Wählerstimmen
als eindeutige Sieger hervorgegan-
gen.  Die  59-Jährige,  erstes  weibli-
ches  Staatsoberhaupt  des  Landes,
verfügt über kein besonderes Cha-
risma, gilt aber als sehr entschlos-
sen  und  beharrlich  sowie  als  per-
sönlich bescheiden und zurückhal-
tend.  Im  Wahlkampf  setzte  sie  auf
sozial-  und  wirtschaftspolitische
Themen und den Ausstieg aus der
Atomenergie; ihre Ziele sind sozia-
le  Gerechtigkeit  und  – keineswegs
an  letzter  Stelle  – die  taiwanische
Identität.

Bekanntlich sieht Peking den In-
selstaat  als  „abtrünnige  Provinz“
an, obwohl die Republik China seit
1911    existiert  und  niemals  der
1949  ausgerufenen  Volksrepublik
China angehörte. Im „Konsens von
1992“  vertraten  beide  Seiten  die
Ansicht,  es  gebe  nur  ein  China  –
wobei  jede  Seite  sich  ihre  eigene
Interpretation vorbehält. Diese For-
mulierung lehnt die DPP eindeutig
ab, während Tsai hingegen jede Äu-
ßerung dazu bewusst vermeidet. In
den folgenden Jahren kam es zu ei-

ner  wirtschaftlichen  Annäherung
an Peking, bis die „Sonnenblumen-
Bewegung“ der Studenten 2004 mit
ihren Protesten vor einer zu großen
Abhängigkeit  vom  Riesenland
warnte, gehen doch 40 Prozent der
Exporte  Taiwans  nach  Festland-
China.

Schon altersmäßig hat sich wäh-
rend der letzten Jahrzehnte die Be-
völkerung  der  Insel  stark  verän-
dert, gerade auch bedingt durch ei-
ne  stärkere  Politisierung  der  Ju-
gend: Heute sehen sich 59 Prozent
der Bewohner als reine Taiwanesen

Staatsrechtliche
Loslösung der Republik
nicht auf der Agenda

und  nur  noch  34  Prozent  als  Chi-
nesen  und  Taiwanesen.  Überwie-
gend  will  die  Bevölkerung  keine
Wiedervereinigung  mit  dem  kom-
munistischen China.

Die  DPP  tritt  eindeutig  für  ein
Ende des bisherigen Annäherungs-
kurses  gegenüber  Festland-China
und  für  ein  starkes,  von  Peking
auch  staatsrechtlich  unabhängiges
Taiwan als Republik China ein. Tsai
hingegen will diesen letzten Schritt
nicht vollziehen, sie bevorzugt den
Status  quo.  Sogleich  nach  ihrem
Wahlsieg bot sie Peking einen Dia-

log auf Augenhöhe an und forderte
recht selbstbewusst, die besondere
Souveränität  und  Unabhängigkeit
ihres  Staates  zu  akzeptieren:  „Un-
ser demokratisches System, unsere
nationale Identität und unser inter-
nationaler  Bewegungsraum  müs-
sen  respektiert  werden.  Jede  Form
ihrer  Unterdrückung  verletzt  die
Stabilität in den beiderseitigen Be-
ziehungen.“ Das sind Töne, die Pe-
king bisher aus der Hauptstadt Tai-
peh nicht gehört hatte.

Auf  längere  Sicht  wird  die  DPP
ohnehin einen härteren Kurs gegen
die  kommunistischen  Machthaber
Chinas  verlangen.  Diese  indes  be-
vorzugen – zumindest gegenwärtig
– ebenfalls den Status quo, stehen
sie doch im eigenen Land vor über-
aus großen Problemen. Für den Fall
einer  völligen  Loslösung  Taiwans
von  Festland-China  drohen  sie
allerdings mit Krieg und verweisen
auf  ihre  rund  1500  gegen  den  In-
selstaat  gerichteten  Raketen.  Dass
man in Washington einen direkten
Kriegsüberfall  Chinas  auf  Taiwan
hinnehmen würde, ist eher zu be-
zweifeln;  die  vielen  U-Boote  der
USA in der Formosa-Straße deuten
auf das Gegenteil hin. Es gibt aber
keine  Sicherheitsgarantie  gegen -
über  Taipeh,  allerdings  das  Ver-
sprechen  der  Vereinigten  Staaten,
im  Falle  einer  solchen  Bedrohung
„geeignete Maßnahmen“ zu ergrei-
fen. Friedrich-Wilhelm Schlomann

N ach  13  Jahren  gingen  am

14. Juli 2015 in Wien die
Verhandlungen  mit  dem
Iran  über  dessen  umstrittenes
Atomprogramm  erfolgreich  zu
Ende. Noch am selben Tag äußer-
te Japan, das zwar nicht direkt an
dem  Prozess  beteiligt  war,  sich
jedoch  am  Handelsembargo  ge-
gen Teheran entgegen seinen ur-
eigenen  Handelsinteressen  ohne
zu zögern beteiligte, seine Zufrie-
denheit  über  das  Ergebnis  und
dessen  positive  Auswirkungen
auf  den  Nahen  Osten.  Dabei
unterstrich  das  Land  ausdrück -
lich  seine  freundschaftliche  Ver-
bindung  mit  dem  ehemaligen
Persien.

Nachdem im zaristischen Russ-
land  1879  erste  Kontakte  ge-
knüpft  worden  waren,  nahmen
beide  Staaten  1929  diplomati-
sche  Beziehungen  auf.  Der  1939
unterzeichnete  Freundschafts-
vertrag  unterstrich  das  gute  bei-
derseitige  Verhältnis,  das  erst
durch die alliierte Invasion 1942
ein  jähes  Ende  fand.  Die  1953
Legationen
wiedereröffneten 
wurden  1955  zu  Botschaften.
Den  1958  erfolgten  Besuch  von
Schah  Mohammad  Reza  Pahlavi
in  Japan  erwiderten  1960  der
Kronprinz  und  seine  Gemahlin.
Im September 1978, kurz vor der
sogenannten  Islamischen  Revo-
lution,  weilte  Takeo  Fukuda  als

vorerst  letzter  Premierminister
zu Gast in Teheran.

Trotz  der  radikalen  Verände-
rungen,  welche  die  Machtüber-
nahme durch den aus dem Pari-
ser Exil zurückgekehrten Ayatol-
lah  Ruhollah  Khomeini  Anfang
1979 mit sich brachte, kamen re-
gelmäßig  hochrangige  Besucher
aus  Tokio,  darunter  vier  Außen-
minister  und  mehrere  Stellver-
treter. Das 1974 geschlossene Ab-
kommen  über  Visafreiheit  setzte
man  erst  1992  außer  Kraft.  Im
Jahre 2000 machte der iranische

Washington sieht 
Annäherung 
mit Unbehagen

Präsident Seyyed  Mohammad
Khatami  einen  Staatsbesuch  in
Nippon. 

Vorvergangenen  Monat  wurde
bekannt,  dass  Premier  Shinzo
Abe  gegen über  der  iranischen
Regierung  den  Wunsch  geäußert
habe,  vor  oder  nach  seiner  Teil-
nahme an der japanisch-afrikani-
schen  Entwicklungskonferenz
Ende August in Kenia den Iran zu
besuchen.  Innenpolitisch  steht
Abe unter Druck, nicht hinter die
asiatischen  Nachbarn  zurückzu-
fallen:  Chinas  Präsident  Xi  Jin-

ping  war  bereits  im  Januar  dort
und  Südkoreas  Präsidentin  Park
Geun-hye  ist  gerade  vom  Persi-
schen Golf zurück.

Im  Monat  zuvor  hatten  beide
Seiten  eine  Übereinkunft  zum
Schutze  der  Investitionen  im  je-
weils  anderen  Land  erzielt.  Iran
mit seinen fast 82 Millionen Ein-
wohnern sowie riesigen Gas- und
Ölreserven besitzt ein großes Po-
tenzial  für  japanische  Unterneh-
men,  die  dort  wieder  verstärkt
Automobile  und  Elektrogeräte
absetzen  möchten.  Ein  weiterer
Faktor  ist  Japans  Wunsch,  seine
Abhängigkeit  von  seinen  beiden
zurzeit  größten  Erdöllieferanten,
Saudi-Arabien  und  Vereinigte
Arabische Emirate, zu verringern.
Die  Beteiligung  bedeutender
wirtschaftlicher  Akteure  wie  Ja-
pan an den internationalen Sank-
tionen  war  entscheidend  für  die
Verhandlungsbereitschaft  der
Mullahs. Deshalb irritiert die An-
näherung zwischen Teheran und
Tokio  die  USA,  denen  noch  das
ballistische  Raketenprogramm
der  Iraner  sowie  deren  angebli-
che  Terrorismusunterstützung
und  Nichtachtung  der  Men-
schenrechte  im  Magen  liegen.
Zukünftige  Spannungen  zwi-
schen den verbündeten US-Ame-
rikanern  und  Japanern  sind  so-
mit  mehr  als  wahrscheinlich. 
Markus Matthes

 
 
Im Zuge der Asylkrise verschwand
die  griechische  Tragödie  aus  den
Schlagzeilen. Nun kehrt der Schul-
denstreit mit voller Wucht zurück. 

Während  die  Politiker  streiten,
leidet  die  Bevölkerung  unter  den
Sparmaßnahmen.  Das  griechische
Parlament in Athen hat in der ver-
gangenen  Woche  neue  Sparmaß-
nahmen  gebilligt.  Durch  die  Kür-
zung  der  Renten  sollen  insgesamt
1,8  Milliarden  Euro  gespart  wer-
den.  Zudem 
sollen  weitere
1,8 Milliarden Euro durch die Steu-
ererhöhungen  in  die  Staatskassen
fließen.  Diese  Maßnah-
men sind Voraussetzung
für  weitere  Hilfen  sei-
tens  der  internationalen
Gläubiger.  Der  griechi-
sche 
Regierungschef
Alexis  Tsipras  hatte  er-
klärt: „Das Rentensystem
kann  ohne  eine  weitrei-
chende  Reform  nicht
überleben“.  Denn  dem
griechischen Staat fehlen
Einnahmen,  und  die
Ausgaben  sind  immer
noch zu hoch. 

Die 

Europäische
Union hatte für ihre bis-
herigen Hilfspakete zahl-
reiche  Auflagen 
ge-
macht.  Griechenland  tut
sich schwer mit der Um-
setzung, auch weil es im
Land  rumort.  Kürzlich
demonstrierten zehntau-
sende  Arbeiter  in  den
großen  Städten  Grie-
chenlands  gegen  die
Kürzungs-Pläne.  Allein
in Athen gingen mehr als
20 000 Menschen auf die
Straße. Sie riefen Parolen
wie  „Erhebt  Euch  und
werft  die  Regierung,  die
EU  und  den  IWF  raus“
und „Nein zur Auflösung der sozi-
alen Sicherungssysteme“. 

Die  internationalen  Gläubiger
hatten  die  Reformen  im  vergange-
nen  Sommer  zur  Bedingung  für
das  dritte  Hilfs paket  gemacht.  Die
Regierung von Tsipras hatte damals
zugestimmt.  Das  Land  muss  des-
halb  nun  5,4  Milliarden  Euro  ein-

W I RT S C H A F T

Weniger Rente und mehr Steuern

Nur ungern beteiligen sich die Griechen an der Konsolidierung ihrer Staatsfinanzen

sparen, damit die nächsten Kredite
aus  dem  Hilfs paket  freigegeben
werden.

Doch  nach  einem  Bericht  des
„Manager  Magazins“  warnen  Ex-
perten,  dass  auch
die  neuen  Refor-
men  das  griechi-
sche  Sozialsystem
nicht  überlebens-
fähig 
machen
würden.  Keine  Rentenreform  kön-
ne funktionieren, solange die Wirt-
schaft in der Rezession stecke, die
Arbeitslosenquote  bei  mehr  als 
24 Prozent liege und die Investitio-

der  Menschen  in  Armut.  Den
höchsten Wert weist hierbei Bulga-
rien  mit  34,2  Prozent  auf,  gefolgt
von  Rumänien  mit  24,6  Prozent.
Griechenland  folgt  mit  22,2  Pro-

Viele Griechen fordern einen weiteren 
Schuldenschnitt – doch nicht nur sie

zent  der  Bevölkerung  gleich  auf
Rang  drei.  Über  die  Krise  in  den
Balkanländern ist viel geschrieben
worden,  gelten  die  EU-Neulinge
doch als Europas Entwicklungslän-

Heute hat das Land eine um fast
30 Prozent geringere Wirtschafts-
leistung. Eine erfolgreiche Sanie-
rung ist das sicher nicht. Die Ar-
mutsberechnungen  von  Eurostat
sind  daher  mit
großer  Vorsicht
zu  genießen.  Als
arm  gilt  gemein-
hin jeder, der we-
niger  als  60  Pro-
zent  des  mittleren  Einkommens
verdient. Dieses mittlere Einkom-
men  ist  in  Griechenland  in  den
vergangenen Jahren allerdings ra-
pide gesunken. 

Nr. 20 – 20. Mai 2016 7

MELDUNGEN

Alternative für
Gazprom

Moskau – Russlands Erdgasgigant
Gazprom hat mit der italienischen
Edison  und  der  griechischen  DE-
PA eine Übereinkunft geschlossen,
russisches  Gas  über  den  Grund
des  Schwarzen  Meeres  „und  ein
Drittland“ nach Griechenland und
von dort weiter nach Italien zu lei-
ten, um so Europa auch von Süden
her  mit  Gas  zu  versorgen.  Beim
früheren  Versuch  zum  Bau  einer
Schwarzmeerpipeline hatte die EU
massiven Druck auf Bulgarien und
die kleineren Balkanstaaten ausge-
übt, keine russische Leitung auf ih-
rem Gebiet zuzulassen. Seine jetzi-
gen  Geschäftspartner  erscheinen
Russland  als  weniger  leicht  er-
pressbar.
T.W.W.

Brexit könnte
teuer werden

London –  Ein  Ausscheiden  Groß-
britanniens aus der EU könnte die
Finanzbranche des Landes laut ei-
ner Studie der Beratungsfirma JWG
in den kommenden zehn Jahren et-
wa  21,5  Milliarden  Euro  kosten.
Unterdessen  stellen  sich  die  gro-
ßen Unternehmen für den Fall des
Brexit  auf  einen  Kursverfall  des
Pfund  um  mehr  als  zehn  Prozent
ein. Vier Fünftel dieser Firmen hät-
ten  bereits  entsprechende  Absi-
cherungsgeschäfte  abgeschlossen,
ergab  eine  Umfrage  der  Banken-
Experten von East &Partners. J.H.

Die Schulden-Uhr:

Gesamtverschuldung:
2.026.974.387.366 €
Vorwoche: 2.026.903.865.708 €
Verschuldung pro Kopf:
24.883 €
Vorwoche: 24.882 €

(Dienstag, 17. Mai 2016, 
Zahlen: www.steuerzahler.de)

gute.  Mit  dem  Löwenanteil  von
86,9  Milliarden  Euro  wurden  alte
Schulden abgelöst und in neue ver-
wandelt,  52,3  Milliarden  Euro 
mussten für den Zinsendienst auf-
gewandt  werden.  Der  drittgrößte
Anteil  von  37,3  Milliarden  Euro
floss  in  die  Rekapitalisierung  grie-
chischer  Banken,  die  andernfalls
bankrott gegangen wären. 

Experten  fordern  nun  Konse-
quenzen und ein Umdenken. Noch
bestehe die Chance, die Eskalation
der  Griechenlandkrise  zu  vermei-
den.  „Dazu  müssen  die  Geldgeber
jedoch  die  griechische  Regierung
nicht  nur  von  der  Fort-
setzung  der  Reformen
überzeugen,  sondern  sie
sollten  den  Fehler  von
Reformen auf Vorrat ver-
meiden  und  Griechen-
land  eine  Umstrukturie-
rung  der  Schulden  im
Gegenzug  zu  einem  er-
folgreichen  Abschluss
des  dritten  Hilfspro-
gramms in Aussicht stel-
len. So könnte die näch-
ste Saga des griechischen
Dramas  noch  vermieden
werden“, schreibt Marcel
Fratzscher, Präsident des
Deutschen  Instituts  für
Wirtschaftsforschung.

Auch  die  Washingto-
ner 
Finanzinstitution
glaubt,  dass  Athen  das
Ziel  verfehlen  werde, 
3,5  Prozent  Haushalts-
überschuss übernächstes
Jahr  zu  erzielen,  ohne
den  Schuldendienst  zu
bedienen  wohlgemerkt.
Die EU sieht die Sachla-
ge  optimistischer  oder
tut zumindest so. 

Bild: pa

Ein  Schuldenschnitt,
bei dem Gläubiger einen
Teil  ihrer  Forderungen
verlieren,  ist  der  Wunsch  vieler
Griechen. Es ist auch eine alte For-
derung  der  Alternative 
für
Deutschland.  Doch  die  EU  denkt
eher  daran,  die  Rückzahlungsfri-
sten für Hilfskredite auf 70 bis 100
Jahre zu strecken. Das Sterben auf
Pump könnte also noch weiterge-
hen.
Peter Entinger

Sparprogramme stoßen in Hellas auf den Widerstand der Straße: Demonstration vom 6. Mai

nen  stockten.  Innerhalb  der  ver-
gangenen  fünf  Jahre  haben  die
Griechen  fünf  Rentenkürzungen
hinnehmen müssen, aber es reicht
immer noch nicht. 

Wie das Statistische Amt der Eu-
ropäischen  Union  (Eurostat)  mit-
teilte, leben in der ganzen Europäi-
schen Union insgesamt 8,2 Prozent

der. Doch mit Griechenland trifft es
nun  einen  Staat,  der  zum  „Fleisch
vom  Fleische“  der  Gemeinschaft
gezählt  wird.  Eine  Lösung  scheint
nicht in Sicht, auch wenn zwischen
Brüssel  und  Athen  abermals  die
Drähte glühen. 

Im  Frühjahr  2010  startete  die
EU die Sanierung Griechenlands.

Eine Studie der European School
of  Management  and  Technology
sieht  die  Schuld  für  die  Entwick -
lung nicht alleine bei den Griechen.
Gerade einmal 9,7 Milliarden Euro
von  insgesamt  216  Milliarden  ka-
men  tatsächlich  dem  griechischen
Staatshaushalt und somit mittelbar
der  griechischen  Bevölkerung  zu-

Schmerzliche Abhängigkeit

Schachzug der EZB

Trotz Sanktionen: US-Streitkräfte-Ausschuss stimmt für Ankauf russischer Triebwerke

N ach wie vor benötigen die

USA  für  ihre  Raketen  der
Atlas-Familie  Triebwerke
vom  Typ  RD-180  aus  Russland.
Nun  hat  der  Streitkräfte-Aus-
schuss  des  US-Re präsen tanten -
hauses  dafür  gestimmt,  für  die
kommenden  sechs  Jahre  doppelt
so  viele  Triebwerke  von  Russland
zu  kaufen,  als  ursprünglich  ge-
plant  war.  Damit  beläuft  sich  der
Handel auf 18 Trieb wer ke, was ei-
ner  Summe  von  540 Millionen
US-Dollar entspricht. 

Der  Beschluss  des  Ausschusses
wird von vielen der Mitglieder als
umso  schmerz licher  empfunden,
als sein Vorsitzender, der republi-
kanische Senator John McCain, im
Jahr  2014  einen  anderslautenden
Beschluss  des  US-Kon gresses  be-
wirkt hatte, wonach auf Triebwer-
ke aus russischer Produktion voll-
ständig zu verzichten und die Ent-
wicklung eines eigenen Aggregats
aus US-Produktion zu beschleuni-
gen  sei.  Dieser  Entschluss  wurde
jedoch durch das Haushaltsgesetz
aufgehoben,  das  im  Dezember
2015  in Kraft  getreten  ist  und  bis
Oktober 2016 gilt.

Ungeachtet  der  objektiven  Ge-
gebenheiten regt sich Unmut über
diesen  Handel  nicht  nur  im  zu-
ständigen  Kongressaus schuss.  So
hat sich noch am 20. April US-Vi-
Frank
zeverteidigungsminister 

Ken dall  gegen  den  Import  russi-
scher  Raketentriebwerke  ausge-
sprochen. Das Pentagon halte es in
dieser  Frage  völlig  mit  McCain,
doch  gebe  es  derzeit  keine  Mög -
lichkeiten, auf die russische Tech-
nik  zu  verzichten.  Die  US-Ameri-
kaner  wären  andernfalls  nicht
in der Lage, aus eigener Kraft ihre
Raketen vom Typ Atlas V zu star-
ten. Mit diesen Raketen bringt das
Pentagon  seine  militärischen  Sa-
telliten in die Erdumlaufbahn.

Zwar  könnten  die  US-Militärs

im  äußersten  Fall
auch ohne die At-
las-V-Ra ke ten  zu-
r e c h t ko m m e n ,
wenn sie ihre Sa-
telliten  mit  den
schwereren Rake-
ten  des  Typs  Del-
ta IV ins Weltall brächten, so Ken -
dall.  Aber  jeder  Start  einer  sol-
chen  Rakete  wäre  50  Millionen
Dollar  teurer,  als  der  einer  Atlas.
Im  Laufe  des  Jahres  2015  habe
man  neun  Starts  von  Atlas-Rake-
ten durchgeführt. Mit der Delta IV
hätte das Programm mit allen Zu-
satzkosten etwa eine halbe Milliar-
de  Dollar  mehr  gekostet.  Nimmt
man  allerdings  den  Zeitraum  bis
2021, so beliefen sich die Mehrko-
sten  durch  denkbare  Delta-Starts
auf  mehrere  Milliarden.  Da  kom-
men  die  540  Millionen,  die  das

Pentagon zähneknirschend an die
Russen zahlt, er heblich billiger.

Jedenfalls  ist  es  kein  Wunder,
dass  rundum  in  Washington  der
Ruf ertönt, man müsse die Abhän-
gigkeit von den Russen so schnell
wie 
irgend  möglich  beenden.
Allerdings,  so  schränkt  US-Kon-
gress mitglied  Mike  Coffman  ein,
dürfe das „nicht zum Schaden des
garantierten Zugangs zum Weltall“
geschehen.  Sein  Kollege  Duncan
Hunter gab zu bedenken, was die
Russen an Neuinvestitionen in ihr
Militär  mit  den
540  Millionen
vornehmen könn-
ten,  musste  sich
aber  von  Penta-
gon-Chef  Ashton
Carter  sagen  las-
sen,  die  Notwen-
digkeit, die RD-180 in Russland zu
kau fen, sei „unangenehm“, aber es
sei kein  anderes  Vorgehen  mög-
lich.

Dabei  versteht  es  sich  am  Ran-
de, dass in den USA auf der tech-
nischen Ebene alles geschieht, um
so  schnell  wie  möglich  eigene
Triebwerke  zu  entwickeln  und  zu
bauen. Zwei private Unternehmen
sind  damit  beauftragt,  die  aller-
dings  nicht  miteinander,  sondern
nebeneinander arbeiten und so ei-
ne  Redundanz  darstellen  sollen:
Man hätte dann immer noch eine

zweite  Chance,  wenn  eines  der
Unternehmen  mit  dem  Vorhaben
scheitern sollte. Im Pentagon heißt
es  unumwunden:  „Wir  sehen  ein-
fach  keine  andere  Möglichkeit,
früher als in sechs Jahren ein neu-
es Triebwerk zu bekommen.“

Der Pessimismus ist nicht unbe-
gründet: In den 90er Jahren hatte
Washington  die  Lizenz  für  den
Bau  der  RD-180  erworben,  doch
scheiterten  mehrere  Versuche,  ei-
nes  dieser  Triebwerke  zu  bauen.
Technische  Al ter nativen  wie  die
BE-4 von Blue Origin weisen eine
geringere  Leistungsstärke  und  ei-
nen  geringeren  Druck  auf,  kom-
men  aber  trotzdem  teurer  als  das
russische Modell.

Es  bleibt  also  dabei:  Das  US-
Außenmi nisterium  wird  in  den
nächsten sechs Jahren noch 18 Ra-
ketentriebwerke  aus  russischer
Produktion benötigen, um Militär-
satelliten zu starten, und der Vize-
chef  des  Pentagons,  Robert  Work,
hat  das  gegenüber  der  Agentur
Reuters bestätigt. Doch damit sind
die  Probleme  nicht  behoben.
Work  erklärt:  „Uns  müssen  min-
destens zwei zugängliche und zu-
verlässige  Methoden  zur  Verfü-
gung stehen, um ins All zu gelan-
gen.“ Da kann man mit nur einem
System, das nicht einmal das eige-
ne ist, nicht zufrieden sein.

Florian Stumfall

Baldige 
Unabhängigkeit nicht
in Sicht

Strafzins: Warum der 500er kassiert wird
L aut einem Beschluss der Euro-

päischen  Zentralbank  (EZB)
soll  die  500-Euro-Banknote  zwar
gesetzliches  Zahlungsmittel  blei-
ben, neue Scheine will die Noten-
bank  aber  nicht  mehr  ausgeben.
Gedruckt werden schon seit 2014
keine  500-Euro-Scheine  mehr,
allerdings sollen noch vorhandene
Banknoten  laut  Beschluss  des
EZB-Rats  bis  Ende  2018  ausgege-
ben werden. 

Als  Begründung  führt  die  Zen-
tralbank  an,  dass  der  500-Euro-
Schein ein Instrument für illegale
Aktivitäten 
sei.
Dass  der  größte
Geldschein  der
Euro-Zone 
fak-
tisch  zum  Aus-
laufmodell  wird,
hat allerdings auch noch ganz an-
dere Konsequenzen: Die Abschaf-
fung der 500er ermögliche es der
EZB,  die  Strafzinsen  zu  erhöhen,
weil  es  für  die  Banken  teurer
wird, große Geldmengen in bar zu
horten. 

„Wenn die Banken nun gezwun-
gen  werden,  statt  der  500-Euro-
Scheine die etwas kleineren 200-
Euro-Scheine  zu  halten,  steigen
die  Tresorkosten  etwa  auf  das
Zweieinhalbfache.  Unter  der  An-
nahme,  dass  der  genannte  Straf-
zins von 0,3 Prozent, den die Ban-
ken auf ihre Einlagen bei der No-

tenbank zahlen, bereits durch die
Tresorkosten 
limitiert  wurde,
könnte  die  EZB  diesen  Strafzins
nach  der  Abschaffung  der  500-
Euro-Scheine rechnerisch auf das
Zweieinhalbfache,  also  auf  0,75
Prozent  erhöhen“,  warnte  Volks-
wirt Hans-Werner Sinn schon vor
Monaten.  Heute  liegt  der  „Straf-
zins“ bereits bei 0,4 Prozent. 

Die  faktische  Abschaffung  der
500-Euro-Note  droht  allerdings
nicht nur den Druck auf Banken,
Unternehmen  und  Sparer  in  der
Eurozone  zu  erhöhen.  Auch  die
Schweiz 
sieht
sich  inzwischen
der 
Forderung
ausgesetzt,  die
1 0 0 0 e r - N o t e
beim  Schweizer

Franken abzuschaffen. 

Kritik  an  dem  größten  Geld-
schein  der  Eidgenossenschaft
kommt etwa vom früheren US-Fi-
nanzminister Lawrence Summers,
der ebenfalls mit der Bekämpfung
von  kriminellen  Machenschaften
argumentiert.  Faktisch  würde
allerdings  auch  im  Fall  des  Fran-
ken  eine  weitere  Alternative  zu
Strafzinsen  auf  Bankguthaben
verschwinden.  Bislang  gilt  die
1000-Franken-Note noch als einer
der  wenigen  großen  Banknoten
der Welt mit hohem Einzelwert.

Norman Hanert

Bargeld horten 
soll teurer werden

8 Nr. 20 – 20. Mai 2016

F O R U M

Keine Gnade

Von Wolfgang Thüne

Islamisierung entgegentreten!

Von Hermann Paul Winter

»Klimaleugnern« droht
die heilige Inquisition

D ie Einführung der „Heiligen

Inquisition“  durch  Papst
Gregor  IX.  im  Jahr  1231  gilt  als
einer  der  größten  Fortschritte
der  Rechtsgeschichte.  Doch
auch Päpste sind bei der Durch-
setzung ihrer weltlichen Macht-
ansprüche nicht „heilig“, und so
kam es zu Auswüchsen, die der
„Inquisition“  einen  negativen
Ruf  einbrachten,  vor  allem  in
den  Zeiten  der  „Hexenverfol-
gungen“. Die Kirche des Mittel-
alters kannte keine Gnade, wenn
es um die Einheit des Glaubens
ging.  Schließlich  entstand  ein
gewaltiger  bürokratischer  Be-
hördenapparat, der wie die mo-
dernen  Geheim-
dienste  unend-
lich  viel  Papier
produzierte.
Diese 

frühe
Form totaler reli-
giöser  und  weltanschaulicher
Intoleranz scheint heute wieder
unrühmlich  aufzuleben,  denn
auch  Ideologien  haben  einen
unbändigen  Hunger 
nach
Macht.  Dies  gilt  insbesondere
für Ideologien, die einen univer-
salen  oder  globalen  Machtan-
spruch  haben.  Das  Vorhaben
„Klimaschutz“ ist solch eine Ide-
ologie, die sich mehr und mehr
als alle Religionen überstülpen-
de universale „Pseudo-Religion“
entpuppt.  Der  Weltkirchenrat
hat  bereits  vor  den  Vereinten
Nationen dem Weltklimarat den
„Klima-Gehorsamseid“  geleistet
wie  Papst  Franziskus  in  seiner
Enzyklika „Laudato Si’“.

In dieser weltpolitischen Situ-
ation ist es nicht verwunderlich,
dass die Justizministerin Loretta
Lynch  der  Weltmacht  USA  die
Initiative  ergriffen  und  den  US-
Geheimdienst  FBI  beauftragt
hat,  herauszufinden,  ob  Krite-
rien  vorliegen,  die  es  „uns“  ge-
statten,  Anklage  gegen  „Klima-
leugner“ zu erheben. Der Gene-

ralbundesanwalt  des  Staates
New  York,  Eric  Schneiderman,
hat mit vielen seiner Amtskolle-
gen  bereits  Schritte  gegen  Indi-
viduen und Organisationen ein-
geleitet,  welche  die  offizielle
Version  des  Klimawandels  in
Frage  stellen.  Er  sagte  zur  Be-
gründung, der „Klimawandel ist
real“!

Doch  dies  hat  noch  nie  ein
„Klimaleugner“  bestritten.  Wer
die offizielle Definition von „Kli-
ma“  der  Weltorganisation  für
Meteorologie  wie  des  IPCC  ak-
zeptiert,  kann  zu  keinem  ande-
ren Schluss kommen. Er müsste
den Wetterwandel leugnen. Und
dies  hat  noch
kein  Mensch
getan.  Wenn
das Wetter sich
ewig  wandelt,
muss
dann 
dies auch das vom Wetter abge-
leitete „Klima“ tun. Ein für jeden
Richter gutes und anschauliches
Beispiel  zeigen  die  täglichen
Börsenberichte.  Man  braucht
dazu  nur  die  aktuellen  Dow-
Jones oder DAX-Werte mit deren
gleitenden  Mittelwerten  zu  ver-
gleichen.

Wenn  in  den  USA  in  Justiz-
kreisen erwogen wird, das Zwei-
feln an der bisher zwar behaup-
teten aber unbewiesenen „men-
schengemachten 
Erderwär-
mung“,  die  auf  dem  ebenfalls
unbewiesenen  „Treibhauseffekt“
aufbaut,  zum  Glaubensdogma
und  damit  zum  „Bundesverbre-
chen“  zu  deklarieren,  dann  ist
das  ein  Rückfall  ins  finstere
Mittelalter  mit  seinen  „Hexen-
verfolgungen“.  Im  Jahre  1965
wurde  von  Papst  Paul  VI.  das
„Heilige  Offizium“  aufgelöst.
Wird nun in den USA eine „Kli-
ma-Inquisition“  installiert,  um
eine  unselige  ideologische  Irr-
lehre  mit  Strafandrohung  abzu-
sichern?

Gegenwind

D er  bizarre  Satz  „Der  Islam

gehört  zu  Deutschland!“
hat  zu  hitzigen  Debatten
geführt. Nun hat die AfD in ihrem
Parteiprogramm  erklärt:  „Der  Is-
lam gehört nicht zu Deutschland!“
Die allgemeine Empörung ist groß,
die Partei habe sich nun gegen die
Religionsfreiheit  ausgesprochen.
Der Buddhismus ist die viertgröß-
te der Weltreligionen. Würde man
sagen „Der Buddhismus gehört zu
Deutschland!“  oder  „Der  Budd -
hismus  gehört  nicht  zu  Deutsch-
land!“? Weder noch! Dennoch an-
genommen,  würde  dies  wohl
kaum  derart  hohe  Wellen  schla-
gen. Aber weshalb?

Der  Grund  liegt  auf  der  Hand:
Der  Islam  unterscheidet  sich  von
anderen  Religionen  grundlegend.
Seine Lehre ist unabänderlich, sie
erhebt  Anspruch  auf  Alleinherr-
schaft und ihre radikalen Elemen-

Der Islam ist nicht nur
religiös, sondern auch
politisch aufgestellt

te  treten  regelmäßig  zutage.  Er  ist
nicht  nur  religiös,  sondern  auch
politisch aufgestellt. Die Konferenz
islamischer  Staaten  hat  1990  die
Allgemeingültigkeit  der  Erklärung
der  Menschenrechte  infrage  und
unter  den  Vor-
der
behalt 
Scharia gestellt.
„Der  Islam“
ist  ohnehin  ein
s ch i l l e r n d e r
Begriff.  Schon
deshalb  ist  der
Satz „Der Islam gehört zu Deutsch-
land!“ (oder eben nicht) problema-
tisch.  Der  Islam  kann  ebenso  we-
nig eindeutig verortet werden wie
der  Begriff  „gehört  zu“  exakt  um-
schrieben  werden  kann,  der  wohl
eine  Art  besonderer  Verbunden-
heit ausdrücken soll.

nicht die Rede sein. Seine kulturel-
len Eigenarten unterscheiden sich
bedeutend  von  denen  islamischer
Gesellschaften, die Rechtskulturen
stehen  im  Widerspruch  und  die
Wertvorstellungen weichen so dra-
stisch  voneinander
ab, dass sie vielerlei
g e g e n s ät z l i c h e s
Denken  und  Han-
deln  bewirken.  Die
Begriffe  Dialog  und
Kritik  haben  im  Is-
lam  eine  völlig  an-
dere Bedeutung als im freiheitlich-
europäischen  Wertekanon.  Ver-
nunft und Verantwortung sind an-
ders belegt. Die Rache und die Eh-
re  haben  einen  anderen  Stellen-
wert,  wie  auch  der  Bezug  zwi-
schen innerer Einstellung und äu-
ßerem Tun.

Von  besonderer  Verbundenheit
zum  Islam  kann  in  Deutschland

Ein  Alleinstellungsmerkmal  des
Islam  ist  die  auf  Immigration  und

Kinderreichtum  fokussierte  Mis-
sionierung.  Politisch  und  profes-
sionell organisiert, aus islamischen
Gesellschaften ideologisch geführt
und  mit  erheblichen  finanziellen
Mitteln ausgestattet, rechtfertigt sie
den  Begriff  der  „Islamisierung“,
gegen  den  die  Riege  der  Verleug-
ner  und  Realitätsverweigerer  seit
Jahr und Tag Sturm läuft.

Ein  Blick  auf  die  europaweite
Ausbreitung der türkischen „Partei
der Glückseligkeit“ (Saadet Partisi)
und das permanente Wetteifern is-
lamischer  Vereine,  religiös  moti-
vierte  Freizügigkeiten  als  Reli-
gionsausübung  zu  deklarieren,
alarmiert.  Der  Islamisierung  muss
– auch wegen hier friedlich leben-
der  Muslime  –  entschieden  ent-
gegentreten werden. Bei aller Un-
genauigkeit notfalls auch mit dem
Satz  „Der  Islam  gehört  nicht  zu
Deutschland!“.

Findet auch in
Deutschland
immer mehr
Zulauf, doch
niemand würde
sagen, er gehö-
re deshalb zu
Deutschland:
Der im Gegen-
satz zum Islam
unpolitische
Buddhismus,
viertgrößte der
Weltreligionen

Bild: action press

W enn  ein  Politiker  dadurch

auffällt,  dass  er  etwas  be-
sonders Törichtes von sich
gibt,  dann  hat  er  sich  gegen  eine
starke  Konkurrenz  durchsetzen
müssen.  Dies  ist  vor  Kurzem  dem
britischen  Premier  David  Cameron
gelungen. Getrieben von den Umfra-
geergebnissen  zu  einem  mög lichen
Austritt  des  Vereinigten  König -
reiches aus der EU erklärte er, gera-
de diese habe Länder versöhnt, „die
sich  jahrzehntelang  gegenseitig  an
die  Gurgel  gegangen  waren“.  Dass
aber  parallel  mit  dem  zunehmenden  Zu-
sammenschluss  die  gegenseitigen  Abnei-
gungen  und  Vorur teile  mehr  anstatt  weni-
ger  geworden  sind  –  Stichwort:  Kanzlerin
Angela Merkel mit Ha ken kreuz in griechi-
schen Zeitungen –, das sagte er nicht dazu.
Im  Gegenteil.  Sollte
Großbritannien  die
EU  verlassen,  so  Ca-
meron  weiter,  sei  sei -
ne Sicherheit des Lan-
es
gefährdet, 
des 
könn   ten  sogar  neue
Kriege drohen. Das ist
des Unsinns denn doch zu viel! Meint Ca-
meron  vielleicht,  Spanien  wer de  rüsten
und sich für den Untergang seiner Armada
anno 1588 rächen? Oder Deutschland ver-
sucht  einen  neuen  Luft krieg  um  England?
Wer  so  etwas  an  die  Wand  malt,  ist  nicht
ganz bei Verstand.

Die Wahrheit ist: Nicht in der EU drohen
Gewalt  und  Krieg,  sondern  durch  die  EU
drohen  Gewalt  und  Krieg,  genauer  gesagt,
ihre  militärische  For mation,  die  Nato,  wo-
bei  damit  der  Welt-Kriegsherr,  die  USA,
gleich mit eingeschlossen ist. Rechtlich sau-
ber  voneinander  getrennt,  sind  doch  die
EU und die Nato in der politischen Wirk-
lichkeit weitestgehend zu einer Macht ver-
schmolzen. Ein Bei spiel dafür gibt das offi-
ziell  neutrale  Ös terreich,  Mitglied  der  EU,
nicht  aber  der  Nato,  durch  das  US-ameri-
kanische  Waf fen-  und  Truppen-Transporte
in  großem  Umfang  gen  Osteuropa  geleitet
werden.

Angela Merkel quittiert’s
mit Schweigen

Von FLORIAN STUMFALL

Wer  wie  Cameron  Krieg  und  Kriegsge -
fahr  beklagt,  sollte  sich  die  Liste  des  Völ -
kermordens vor Augen führen, das seit ei-
nem  Vierteljahrhundert  von  der  Nato  be-
gangen  wird.  Im  Jahr  1991  wird  Kuwait
vom  Iraker  Saddam  Hussein  be freit,  dem
vorher der Wink gege-
ben  wor  den  war,  er
könne  den  Nachbarn
ger ne  besetzen;  ab
Frühjahr  1992  bombt
die  Nato  Serbien  zu-
sammen,  was  der  da-
ma lige  SPD-Kanzler
Schröder  später  als  rechtswidrigen  An-
griffskrieg  bezeichnet  hat;  ab  1992  begin-
nen nebenbei die USA ihren bis heute an-
dauernden  Krieg  gegen  Somalia.  Kleinig-
keiten wie ein Bombardement von Bagdad
im Jahre 1993 oder aber der mit Gewalt von
US-Truppen  durchgesetzte  Regierungs-
wechsel in Haiti im Jahr darauf fallen durch
das  Raster  der  Erinnerung,  sollten  aber
dennoch auf der Waage ewiger Gerechtig-
keit ihren Niederschlag finden. Mit Luftan-
griffen  auf  den  Sudan  1998  und  neuen
Bombenangriffen auf dem Balkan ging das
20. Jahr hundert angemessen zu Ende.

Mit dem Beginn des Krieges in Afghani-
stan im Jahre 2001 beginnt das neue Jahr-
hundert  nach  gehabter  Art,  auch  dies mal
ist  Deutschland  wieder  dabei,  ungeachtet
aller Rechtsvorschriften, die das verbieten.
2003 beginnt der dritte Golfkrieg, von dem
man nicht sagen kann, dass er heute schon
beendet sei. Im Jahr darauf folgt wieder ein

ausschließlich  US-amerikanisches  Inter-
mezzo, wieder auf Haiti, bevor im Jahr 2011
Libyen zerstört wird. 

Einzelheiten über dieses Vorhaben hatte
im Februar US-Senator John McCain in ei-
nem Hotel in Kairo mit einigen Golf-Poten -
taten  besprochen,  wobei  gleichzeitig  der
Krieg in Syrien gegen den Präsidenten Ba-
schar al-Assad abgesegnet wurde. Dies war
bereits  auf  subversivem  Wege  vorbereitet
worden, was den Blick auf die verschiede-
nen  Farben-Revolutionen  lenkt,  die  Er -
wähnung finden sollten, wenn von der Ge-
walt  die  Rede  ist,  die  von  der  Nato,  den
USA  und  ihren  Verbündeten  in  wech -
selndem  Zusammenspiel  ausgeht.  Diese
werden  gerne  von  Nichtregier ungsor ga -
nisationen vorbereitet und finanziert, meist
von Altmeister George Soros im herzlichen
Einvernehmen mit der CIA. Das reicht von
Kirgisien über Georgien bis zum Maidan in
Kiew.

Soweit die Bilanz der Nato-Friedens-Po -
litik,  deren  integralen  Bestandteil  die  EU
darstellt.  Anstrengungen  dieser  Art  erklä-
ren  auch  den  Aufwand,  den  die  USA  mit
annähernd 1000 Militärbasen in aller Welt
betreiben.  Man  will  imstande  sein,  jeder-
zeit  und  überall  zu  tun,  was  man  als  Ver -
teidigung von Demokratie und Menschen-
rechten  bezeichnet.  Doch  weil  das  edle
Streben  teuer  ist,  mahnt  US-Präsi dent
Obama,  der  Friedensnobelpreisträger,  die
Europäer und insbesondere die Deutschen
zu mehr finanzieller Lebhaftigkeit in allen
Belangen der Rüstung. Vor diesem Hinter-

grund  fordert  die  Aufrüstung  der  Nato  in
Osteuropa  natürlich  die  gesteigerte  Auf-
merksamkeit  Russlands  heraus.  Dass  sich
die Nato immer mehr der russischen Gren-
ze nähert, untergräbt nach Auffassung des
US-ameri kanischen  Politikwissenschaft-
lers und Russlandexperten Stephen Cohen
die  Möglichkeiten  einer  Zusammenarbeit
der beiden Seiten.

„Die  von  den  USA  angeführte  Allianz
vergrößert in unmittelbarer Nähe der rus-
sischen Grenzen rasant ihre Macht zu Lan-
de, zu Wasser und in der Luft“, so der Pro-
fessor. „Dieses Vorgehen der Nato kann die
Bevölkerung von Russland an die Invasion
von  Nazideutschland  im  Jahr  1941  erin-
nern  –  das  letzte  Mal,  als  solche  feind-
lichen  Kräfte  an  den
Grenzen  des  Landes
zusammengezogen
wurden.“

Öl  ins  Feuer  gießt
der neue Oberbefehls-
haber  der  Nato-Trup-
pen  in  Europa,  Curtis
Scaparrotti, der seinen Vorgänger Philip M.
Breedlove  an  Schärfe  anscheinend  noch
übertreffen will. Er hat gleich bei der Über-
nahme  seines  Kommandos  die  Mitglieder
der Allianz dazu aufgerufen, immer bereit
zu  sein,  den  Bedrohungen  seitens  des
„wieder auferstehenden Russland“ Wider-
stand  zu  leisten.  Moskau  hat  wiederholt
betont,  dass  es  nicht  an  einem  Anheizen
der  Konfrontation  interessiert  sei.  Es  sei
aber zu angemessenen Antworten bereit. 

Leider  verhält  es  sich  mit  der
Mög lichkeit  der  Bundesregierung,
selb ststän dig  Entscheidungen  zu
treffen,  nicht  so  vorteilhaft,  dass  es
ihr  zustünde,  aus  der  allgemeinen
Nato-Aufrüstung 
auszu scheren.
Ganz aktuell zeigt Verteidigungs mi -
nisterin  von  der  Leyen,  anderswo
„Ursu la,  der  Russenschreck“  ge-
nannt, durch ihr umfangreiches Rü-
stungspro gramm, dass sie die Nato-
Doktrin  gänz lich  verin nerlicht  hat.
Für eine derartige Anstren gung las-
sen  sich  zwei  gegensätz liche  Argu-
mente ins Feld führen. Das eine geht dahin
zu behaupten, Russland sei dabei, die gan-
ze Welt zu unterwerfen, und dagegen müs-
se man sich schützen. Das andere aber lau-
tet: Da die Nato seit zwei Jahrzehnten oh-
ne  Unter brech ung  irgendwo  Krieg  führt,
Deutschland  aber  der  Nato  angehört  und
sein  Militär  der zeit  in  17 Regionen  der
Welt  stehen  hat,  muss  man  sich  anstren-
gen, auch für die 18. bis 25. Militäraktion
gerüstet zu sein.

Doch es sind nicht einmal in erster Linie
die  Auslandseinsätze  der  Bundeswehr,
welche  die  Bedingungslosigkeit  be schrei -
ben, mit der Berlin der Strategie folgt, die
das  Pentagon  vorgibt.  Nicht  nur,  dass  so
gut wie der gesamte Droh nenkrieg, den die
USA gegen den Nahen
und  Mittleren  Osten
führen,  über  die  in
Deutschland  liegende
US-Basis  Ram stein
abgewickelt 
wird,
nicht  nur,  dass  es  da-
für  keinerlei  rechtli-
che  Legitimation  gibt,  nicht  nur,  dass  die
USA  Ramstein  und  den  Flughafen  Bühel
als  exterritorial  und  unter  US-Befehl  ste-
hend behandeln, sie haben obendrein dort
ihre  Atombom ben  modernisiert.  Und  im
Rahmen  der  nuklearen  Teilhabe  der  Nato
werden  deutsche  „Tornados“  technisch
umgerüstet  und  deutsche  Piloten  dazu
ausgebildet, diese Bomben nach Russland
zu  tragen.  Angela  Merkel  quittiert’s  mit
Schweigen.

Der Autor: Florian Stumfall ist ein christsoziales
Urgestein. Unter anderem war der 1943 geborene
promovierte Politikwissenschaftler ein Vierteljahr-
hundert lang Redakteur beim „Bayernkurier“. In
mehreren Büchern hat er das Zeitgeschehen aus
konservativer Weltsicht aufs Korn genommen.

Die Kolumne: Zwei Publizisten reden Klartext.
Immer abwechselnd, immer ohne Scheuklappen
und immer exklusiv in der PAZ. Dem Zeitgeist
„Gegenwind“ gibt der konservative Streiter
Florian Stumfall. „Frei gedacht“ hat Deutschlands
berühmteste Querdenkerin Eva Herman.

K U LT U R

Gipfeltreffen der Tastenzauberer

Beim Klavier-Festival Ruhr spielen die weltbesten Pianisten auf − Mit von der Partie ist auch eine Geigerin

Vom Frühjahr bis zum Herbst ist
Festival-Zeit  in  der  Metropole
Ruhr. Aktuell findet das mit Stars
gespickte  Klavier-Festival  statt,
bei  dem  auch  die  weltbekannte
Violinistin  Anne-Sophie  Mutter
ihre Hände mit im Spiel hat.

Mit  ihren  hochkarätigen  Festi-
vals  und  spektakulären  Spielstät-
ten  ist  die  Kulturlandschaft  zwi-
schen Hamm und Duisburg euro-
paweit  einzigartig  aufgestellt.
1989  wurde  das  Klavier-Festival
Ruhr  vom  neu  gegründeten  Ver-
ein Initiativkreis Ruhr als Leitpro-
jekt  für  die  Kulturförderung  der
Region  ins  Leben  gerufen.  Es  ist
heute  das  weltweit  größte  Kultu-
rereignis dieser Art. 2011 übergab
der  Initiativkreis  das  kostspielige
Festival einer eigens gegründeten
Stiftung. Nun hängt das Fortbeste-
hen des Klavier-Festivals Ruhr auf
gleichem  Niveau  in  erheblichem
Maße  vom  Sponsoring  privater
Förderer und Mäzene ab. 

Auch 2016 hat die Stiftung Kla-
vier-Festival  Ruhr  wieder  viele
weltberühmte Pianisten und hoff-
nungsvolle Talente für die Mitwir-
kung  verpflichten  können.  Noch
bis zum 10. Juli finden insgesamt
69 Konzerte mit 93 Pianisten statt,
darunter  41  Nachwuchskünstler
und  mehrere  Debütanten.  350
Kompositionen  werden  auf  30
Bühnen in 23 Städten zur Auffüh-
rung gebracht, unter anderem  in
der Jahrhunderthalle Bochum. 

Im  Mittelpunkt  des  Festivals
steht  in  diesem  Jahr  erstmals  die
Musik von Johannes Brahms. Wei-
tere  musikalische  Schwerpunkte
gelten  den  Komponisten  Max
Reger  anlässlich  seines  100.  To -
destags  sowie  Ferrucio  Busoni,
dessen Geburtstag sich in diesem
Jahr zum 150. Mal jährt. Auch die
JazzLine mit acht Veranstaltungen
gehört nun schon traditionell zum
Festival.  Mit  dabei  sind  unter
anderem  der  versierte  Brahms-
Interpret Gerhard Oppitz mit den
Essener  Philharmonikern,  der
Jazz-Pianist Monty Alexander mit
dem  Harlem  Kingston  Express,
Sir András Schiff mit dem Cham-
ber Orchestra of Europe, Gabriela
Montero  mit  den  Dortmunder
João
Philharmonikern,  Maria 

Pires  und  Antonio  Meneses
(Cello),  außerdem  Krystian  Zi -
merman, Daniil Trifonow, Jewgeni
Kissin, The Pianos Trio, Igor Levit
und Markus Becker. 

Einige der herausragenden Pia-
nisten waren bereits mehrfach zu
Gast auf dem Festival, unter ihnen
die französische Pianistin Hélène
Grimaud,  Preisträgerin  des  Kla-
vier-Festivals Ruhr 2015. Grimaud
hat  die  Brahms-Klavierkonzerte
Nr.  1  und  2  auf  CD  eingespielt
und wird mit der Deutschen Kam-
merphilharmonie  Bremen  unter
der Leitung von Paavo Järvi beide
am 
Konzerte 

nacheinander 

außer der Reihe noch ein Konzert
mit  dem  chinesischen  Pianisten
Lang  Lang,  der  in  den  großen
Konzerthäusern  der  Welt  für  Be -
sucherrekorde  sorgt.  In  der  Mer-
catorhalle  Duisburg  wird  er  mit
Paavo  Järvi  und  der  Deutschen
Kammerphilharmonie  Bremen
Mozarts Klavierkonzert in c-Moll
KV 491 aufführen. 

Für  all  jene,  die  live  nicht  mit
dabei  sein  können  beziehungs-
weise  konnten,  gibt  es  auf  den
Rundfunksendern  WDR  3  und
Deutschlandfunk die Gelegenheit
zum  Nachhören  der  Klavierkon-
zerte  von  Johannes  Brahms,  Max

sowie 

tes  Modellprojekt  zur  musikali-
schen Bildung geschaffen. Mit sei-
nen  vier  Säulen  Little  Piano
School, Discovery-Projects, Young
Klavier
Pro fessional 
Modern/Contemporary 
Piano
Music  ist  diese  Sparte  des  Kla-
vier-Festivals  Ruhr  auf  Musikver-
mittlung  und  Nachwuchsförde-
rung  ausgerichtet.  Die  Angebote
richten  sich  an  Kinder  ab  dem
Kindergartenalter  und  Jugendli-
che, die man für klassische Musik
und das Klavierspielen begeistern
und  zum  Mitmachen  anregen
möchte.  Zeitlich  ist  das  Educa-
tion-Programm  nicht  auf  die

Obwohl  das  Klavier  im  Mittel-
punkt  des  Festivals  steht,  treten
auch  regelmäßig  bekannte  Soli-
sten  mit  ihren  jeweils  anderen
Instrumenten  auf.  Die  Stargeige-
rin  Anne-Sophie  Mutter  ist  dem
Festival  schon  seit  Jahren  treu
verbunden. Mit ihrer eigenen Stif-
tung  fördert  sie  den  musikali-
schen  Spitzennachwuchs  und
unterstützt  außerdem  medizini-
sche und soziale Arbeit in mehre-
ren  Ländern.  Für  ihre  brillanten
Interpretationen  klassischer  und
moderner Werke der Violinmusik
erhielt  sie  im  In-  und  Ausland
zahlreiche  Auszeichnungen,  dar-
unter einen Ehrendok-
tortitel. Speziell wurde
sie  mehrmals  für  ihr
Engage-
karitatives 
ment geehrt. 
Dieses 

Jahr 

gibt
Anne-Sophie  Mutter
wieder mehrere Bene-
fizkonzerte,  so  auch
zugunsten der Stiftung
Klavier-Festival  Ruhr.
Am 29. Mai wird sie in
Essen  zusammen  mit
Lynn  Harrell  (Cello)
und  Yefim  Bronfman
(Klavier)  exklusiv  für
die  generösen  Spen-
der und Mitglieder des
„Silver Circle“ konzer-
tieren,  der  2013  als
Instrument  zur  Geld-
beschaffung  für  die
Stiftung 
ins  Leben
gerufen wurde. 

Nicht zu übersehen: Ein roter Flügel weist den Weg zum Klavier-Festival Ruhr

Bild: Mark Wohlrab

28. und 29. Juni in der Philharmo-
nie Essen spielen. Im zweiten Teil
der  Konzertabende  wird  die
Deutsche  Kammerphilharmonie
Bremen die 4. und die 1. Sinfonie
von Johannes Brahms aufführen. 
Zum Beinahe-Finale der Veran-
staltungsreihe 2016 wird das Duo
Martha  Argerich  und  Daniel  Ba -
renboim am 10. Juli um 17 Uhr in
der  Philharmonie  Essen  zugun-
sten  der  Stiftung  Klavier-Festival
Ruhr  ein  Benefizkonzert  geben.
Zuletzt  folgt  am  22.  Okto ber

Reger  und  Ferruccio  Busoni.  Die
Sendetermine sind bis in das Jahr
2017  angesetzt.  Neue  CDs  mit
Live-Mitschnitten  der  Konzerte
werden  als  Volume  35  der  „Edi-
tion  Klavier-Festival  Ruhr“  noch
vor  Weihnachten  in  den  Fachge-
schäften  erhältlich  sein.  2005
wurde  die  „Edition  Klavier-Festi-
val  Ruhr“  ins  Leben  gerufen,  sie
umfasst inzwischen 106 CDs. 

Mit  dem  sogenannten  Educa-
tion-Programm  des  Klavier-Festi-
vals wurde 2007 ein viel beachte-

Dauer  der  Spielzeit  beschränkt.
Zusammen mit der Stiftung Mer-
cator  ist  das  Klavier-Festival  au -
ßerdem Träger des schulübergrei-
fenden  Projektes  „Über Gänge  –
Brücken  bauen  durch  Musik“.  In
Stadtteilen wie Duisburg-Marxloh
hat das Projekt mit seinen unter-
schiedlichen  Aktivitäten  inzwi-
schen eine wichtige Rolle bei der
Einbindung  von  Kindern  aus
und
Neuzuwandererfamilien 
sozial  benachteiligten  Familien
übernommen.

Es  sei  bedauerlich,
dass  die  klassische
Musik  medial  kaum
noch  eine  Rolle  spielt
und  somit  aus  dem
Interessenfeld  junger
Menschen  geraten  sei,  sagte  die
Star-Geigerin  in  einem  Interview.
Und  es  sei  einigermaßen  ver -
rückt, dass junge Japaner in unse-
rer Kultur mehr zu Hause sind als
die  gleiche  Generation  bei  uns.
Die  Organisatoren  und  Förderer
des  Klavier-Festivals  Ruhr  haben
sich  zur  Aufgabe  gemacht,  etwas
dagegen zu tun. D. Jestrzemski

Programm und Tickets im Inter-
net unter www.klavierfestival.de.
Telefon: (01806) 500803.

Nr. 20 – 20. Mai 2016 9

MELDUNGEN

Graffiti zieht
nach drinnen

Berlin − Am 19. Mai wurde in der
Bundeshauptstadt  der  Baustart
des  neuen  Museums  „Urban
Nation“ verkündet. Das „Museum
for  Urban  Contemporary  Art“,
wie das Museum für urbane zeit-
genössische  Kunst  auf  zeitgeistig
anbiedernde  englische  Weise
heißt,  soll  schon  Mitte  nächsten
Jahres  in  der  Bülowstraße  7  im
Stadtteil Schöneberg eröffnet wer-
den. In dem mit Mitteln der Berli-
ner  Lotto-Stiftung  erbauten  Haus
er hält  die  Straßenkunst  ein  wet-
terfestes  Dach,  die  sonst  auf  das
„Freiluftmuseum“  namens  Stadt
mit ihren öffentlichen Plätzen und
Hauswänden  als  kostenfreien
Ausstellungsort  setzt.  Inzwischen
macht  der  Kunsthandel  auch  mit
„Streetart“  große  Geschäfte.  Für
Werke  des  englischen  Straßen-
künstlers Banksy werden astrono-
mische  Summen  geboten.  Erst
kürzlich brachte ein Selbstporträt
des  1988  gestorbenen  Graffiti-
Künstlers  Jean-Michel  Basquiat
bei  einer  Versteigerung  in  New
York 50 Millionen Euro ein.
tws

Dachgarten à la
Fürst Pückler

Bonn −  Die  von  Hermann  Fürst
von  Pückler-Muskau  (1785–1871)
nach englischen Vorbildern ange-
legten  Landschaftsparks  in  Mus -
kau, Babelsberg und Branitz zäh-
len zu den Höhepunkten europäi-
scher  Landschaftsgestaltung  im
19.  Jahrhundert.  Diese  drei  Parks
stehen bis zum 18. September im
Mittelpunkt der Ausstellung „Par-
komanie.  Die  Gartenlandschaften
des  Fürsten  Pückler“,  die  im  Ge -
bäude  sowie  auf  dem  Dach  der
Bonner  Bun deskunsthalle  zu  se -
hen  ist.  Während  drinnen  der
Gartenkünstler  wiederentdeckt
wird,  der  als  exzentrischer  Lebe-
mann,  passionierter  Weltreisen-
der und gefeierter Literat galt, ist
auf dem Dach der Kunsthalle ein
Gartenreich  entstanden,  dessen
Gestaltungsprinzipien  Pück lers
Internet:
Ideen 
aufgreifen. 
www.bundeskunsthalle.de
tws

Verfall und Triumph

Wie aus einem Guss

Vor 125 Jahren wurde DDR-Minister Johannes R. Becher geboren

Köln präsentiert neue Ansichten der Bildhauerin Käthe Kollwitz

D er in der DDR vielgerühmte

Dichter  des  Textes  der
Hymne  „Auferstanden  aus
Ruinen“  war  zumindest  nach  den
Wertevorstellungen  des  Kaiserrei-
ches,  in  das  er  am  22. Mai  1891
hineingeboren  wurde,  ein  missra-
tener  Sohn,  eine  gescheiterte  bür-
gerliche  Existenz.  Und  die  Werte-
vorstellungen  des  Kaiserreiches
waren  auch  die  des  Vaters,  eines
Amtsrichters,  Staatsanwaltes  und
späteren  Richters  am  Bayerischen
Oberlandesgericht.  Johannes  ent-
sprach  nicht  den  Leistungserwar-
tungen  des  Elternhauses.  Seine
Schulleistungen  waren  schlecht,
und so schwebte dem Vater für den
vermeintlichen  Zivilversager  eine
Offizierslaufbahn  vor.  Das  kam
Johannes’  sportlichem  Interesse
entgegen, aber es kam anders.

Verständnis  fand  der  Junge  bei
seiner  Großmutter,  die  ihn  wohl
auch  für  die  Dichtkunst  gewann.
Nach dem Abitur, das er dann doch
schaffte,  studierte  er  Philologie,
Philosophie  und  Medizin.  Einen
Abschluss  errang  er  nicht.  Wie
Heinrich  von  Kleist  und  dessen
Freundin 1811 oder auch der öster-
reichisch-ungarische  Kronprinz
Rudolf  und  dessen  Geliebte  1889
wollten  auch  Becher  und  seine
Jugendliebe  gemeinsam  aus  dem

Leben  scheiden.  Im  Gegensatz  zu
Kleist  und  Rudolf  scheiterte  er
jedoch  auch  hier.  Auf  Franziska
Fuß  feuerte  er  zwar  erfolgreich,
aber  seinen  eigenen  Selbstmord-
versuch  überlebte  er  schwer  ver-
letzt. Dank seinem Vater blieb ihm
zwar  eine  Haftstrafe  erspart,  aber
er  wurde  morphiumsüchtig  und
stieg sozial ab. 

1914  erschien  sein  vieleicht
wichtigstes 
expressionistisches
Werk: „Verfall und Triumph“. Einen
Verfall hatte er in der nun zu Ende

Textdichter der 
DDR-Hymne

gehenden  kaiserlichen  Ära  hinter
sich, einen Triumph im Schlepptau
der Kommunisten noch vor sich.

Nach  bürgerlichen  Kategorien
gescheitert,  suchte  Becher 
im
Katholizismus  Halt  und  fand  ihn
schließlich im Kommunismus. Die
Kommunistische  Partei  bot  ihm
nicht  nur  Heimat,  sondern  auch
Aufstiegsmöglichkeiten.  Es  ist  auf-
fallend,  wie  scheinbar  losgelöst
von  Kurswechseln  und  Säuberun-
gen  der  KPD  und  später  der  SED
Bechers  Aufstieg  verlief.  Er  gilt
denn auch als Opportunist.

Nachdem er sich in der Weima-
rer Zeit in der KPD durch Partei-
arbeit  einen  Namen  gemacht
hatte,  emigrierte  er  nach  der
„Machtergreifung“  der  National-
sozialisten  über  Prag  und  Paris
nach  Moskau.  1945  kehrte  er  mit
den  Sowjets  nach  Berlin  zurück.
Dort machte er schnell Karriere in
der  Kulturpolitik.  Deren  Krönung
war 1954 die Übernahme der Lei-
tung  des  Kulturministeriums  der
DDR. 

Am  Ende  seines  Lebens  war
Becher  vom  Sozialismus  desillu-
sioniert. Er verzichtete jedoch auf
einen  öffentlichen  Eklat  und  fiel
so  nie  bei  den  Machthabern  in
Ungnade.  Dezent  wurde  er  poli-
tisch kaltgestellt. Der erste Kultur-
minister  der  DDR  wurde  zwar
nicht  abgelöst,  trat  aber  in  der
in
Öffentlichkeit  kaum  noch 
Erscheinung.  Da  Becher  bereits
von einem Krebsleiden gezeichnet
war, konnte dies geräuschlos unter
Gesichtswahrung  für  alle  Seiten
geschehen.  Am  11. Oktober  1958
starb Johannes Becher in Ost-Ber-
lin. Und da er es zu einem offenen
Bruch mit seinen Genossen nicht
hatte kommen lassen, ehrten diese
ihn nach seinem Tode als „größten
deutschen  Dichter  der  neuesten
Zeit“.
Manuel Ruoff

noch bis zum 5. Juni 140 Expona-
te,  davon  50  plastische  Werke  in
Gips, Stucco, Bronze und Zink.

Für Recherche und Analyse rei-
ste  Seeler  rund  fünf  Jahre  lang
durch  die  Welt.  Seeler  stellt  fest,
dass  Koll-
w i t z

D ie in Königsberg geborene

Künstlerin  Käthe  Kollwitz
ist  für  ihre  zahlreichen
ausdrucksstarken 
grafischen
Werke  bekannt.  Krieg,  Tod  und
Armut  sind  die  Themen  ihres
Schaffens,  ebenso  wie  Liebe,  Ge -
borgenheit  und  Mütterlichkeit  –
und der Einsatz für Frieden. Auch
als  Bildhauerin  hat  sich
ei nen
„die  Kollwitz“ 
Namen  ge macht.  Doch
an ders  als  bei  den  grafi-
schen  Ar beiten  ist  die
Zahl  der  dreidimensiona-
len  Werke  überschaubar:
Von  insgesamt  43  plasti-
schen Projekten sind gerade
mal  19  Bildwerke  erhalten
ge blieben.  15  davon  wurden
in Bronze gegossen.

nen.  Und  schuf  dann  aber  erst
1908  ihre  erste  plastische  Arbeit:
Ein  Bildnisrelief  ihres  Großvaters
Julius  Rupp  für  einen  Gedenk-
stein in Königsberg.

Die  erste,  noch  erhaltene  Pla-
stik  datiert  aus  den  Jahren  um
1910: Frau mit Kind im Schoß. Die
späteren  Plastiken,  die  in  den
1930er  Jahren  entstanden,  durf-
ten  in  Deutschland  nicht  aus-
gestellt  und  seit  Kriegsbe-
ginn 1939 nicht mehr mit
Bronze  gegossen  wer-
den  –  weil  Bronze  das
„kriegswichtige“  Kup-
fer enthielt. 
Vollkommen 

unbe-
kannt  war  bislang  auch,
dass  1938  vier  Bronzen  in
New  York  ausgestellt  wa -
ren.  Neben  autorisierten
Nachgüssen  konnte  Kunst-
historikerin  Seeler  auch
Fälschungen,  sogenannte
„Raubgüsse“,  in  Amerika
entdecken.
S. Schmidtke

Zum  30-jährigen  Be -
stehen des Kölner Käthe-
Kollwitz-Mu se ums  hat
die 
Kunsthistorikerin
Annette  Seeler  für  die
„Gussge-
Ausstellung 
schichten“ 
erste
Werkverzeichnis  dieser
Arbeiten  der  Künstlerin  erstellt.
Dieses gilt als ein Meilenstein der
Kollwitz-Forschung,  der  neue
Aspekte  zu  ihrem  künstlerischen
Schaffen  offenbart.  Die  Ausstel-
„Gussgeschichten“  zeigt
lung 

das 

Bild: Kollwitz Museum Köln, Goldberg/Fuis

Kollwitz-Bronze: „Mutter mit zwei Kindern“

erst  im  Alter  von  37  Jahren  mit
der  räumlichen  Kunst  in  Berüh-
rung kam. 1904 studierte sie zwei
Monate Bildhauerei in Paris, lern-
te  dort  die  Künstler  Auguste
Rodin und Bernhard Hoetger ken-

Käthe  Kollwitz  Museum
Köln;  Neumarkt  18–24,  50667
Köln, geöffnet Dienstag bis Frei-
tag 10 bis 18 Uhr, Sonnabend und
Sontag  11  bis  18  Uhr.  Eintritt: 
5 Euro. Katalog/Werkverzeichnis
(Hirmer Verlag) 39 Euro.

Die  unmittelbar
b evo r s t e h e n d e
Ardennenoffensi-
ve sei die wichtig-
ste  Schlacht  im
der
Endkampf 
„auf
Deutschen 
Leben  und  Tod“,
erklärte 
Adolf
Hitler  seinen  Ge-
am
nerälen 
12.
Dezember
1944.  Dabei  kam
der  Vorausabtei-
lung  der  1. SS-
Panzer-Division,
die unter dem Be-
fehl  von  Standar-
tenführer Joachim
Peiper  stand,  die
Aufgabe  zu,  rasch
bis  zu  den  Maas-
brücken  bei  Huy
vorzustoßen.  Bei
deren Ausführung
traf  der  Verband
am  17. Dezember
von
südöstlich 
Malmedy – an der
Straßenkreuzung
von Baugnez – auf
einen Lkw-Konvoi
des  285th Field
Artillery Observa-
tion Battalions der
US  Army.  Was
dann passierte, wurde nie endgül-
tig juristisch geklärt. Auf jeden Fall
fanden  andere  Truppenteile  der
US-Amerikaner  hier  einige  Tage
später die Leichen von 82 GI. Dar-
aufhin sprach man in den Verein-
igten  Staaten  von  einem  „Massa-
ker“ an Soldaten, die sich ergeben
hätten,  und  versuchte,  die  hierfür
angeblich  Verantwortlichen,  zu-
vörderst  natürlich  Peiper,  zu  be-
langen.

10 Nr. 20 – 20. Mai 2016  

Passt in keine
Schublade
I n  den  Jahren  1930  bis  1934

machte  sich  der  am  22.  Mai
1896 in Hermsdorf, Kreis Pr. Hol-
land geborene Maler Karl Gustav
Weinert einen Namen in Königs-
berg durch zahlreiche Ausstellun-
gen  seiner  Aquarelle  und  Ölbil-
der  im  Kunstsalon  Teichert,  im
Krönungsgang des Schlosses und
in  der  Kunsthalle  am  Wrangel-
turm. Danach gab es bis 1945 kei-
ne Ausstellungen mehr, weil seine
Werke  den  Machthabern  zu  häu-
fig  Verfolgung,  Gefangenschaft,
Tod  und  Mord  thematisierten.
Selbst in seinen „Sonnenblumen“
von 1933 – verwelkend und hin-
ter  Stacheldraht  –  lassen  sich
sinnbildlich  Gefangenschaft  und
Verderben erkennen. 

Aber zunächst zum Lebensweg
des  Künstlers:  Nach  Schulab-
schluss,  Wehr-  und  Kriegsdienst-
zeit  begann  er  seine  Ausbildung
1919  in  Königsberg  zweigleisig.
Einerseits führte ihn seine gründ-
liche  Ausbildung  als  Textilkauf-
mann  über  seine  Tätigkeiten  als
Abteilungsleiter,  Werbeleiter  und
Geschäftsführer  eines  großen
Textilhauses in Königsberg bis zur
Selbstständigkeit durch die Eröff-
im
nung  eines  Modenhauses 
pommerschen  Körlin.  Anderer-
seits  galt  seine  ganze  Hinwen-
dung  seit  früher  Jugend  der
Kunst.  Deshalb  studierte  er  teil-
weise  neben  seiner  beruflichen
Ausbildung  ab  1924  Kunstge-
schichte  und  Psychologie  in  Kö-
nigsberg. Daneben besuchte er ab
1925  die  Malschule  Manzau  als
Einzelschüler,  und  von  1927  bis
1931  war  er  Meisterschüler  von
Alexander  Kolde  in  Königsberg.
Ab  1930  betätigte  Weinert  sich  –
neben seinem Erwerbsberuf – als
freischaffender  Künstler.  Binnen
kurzer Zeit konnte er seine Werke
der Öffentlichkeit präsentieren. 

120. Geburtstag 
des Malers 
Karl Gustav Weinert

1938 zog Weinert mit seiner Fa-
milie  nach  Körlin.  Doch  schon
1940  bis  1945  kam  Weinert  er-
neut in den Kriegseinsatz, zuletzt
als  Oberzahlmeister  der  Marine.
Mit dem Kriegs ende verlor er sei-
ne  Existenz  in  Körlin.  Nach  kur-
zer  Gefangenschaft  fand  er  1945
in  Osterholz-
seine  Familie 
Scharmbeck  bei  Bremen  wieder,
und es folgte seine volle Hinwen-
dung  zur  Kunst.  Schon  1946
konnte  er  eine  erste  Ausstellung
nach  dem  Krieg  in  Osterholz-
Scharmbeck beschicken. Dort traf
er  mit  dem  damaligen  Direktor
der  Staatlichen  Kunstschule  Bre-
men  zusammen,  und  aus  einem
Dialog  folgte  seine  Berufung  als
Dozent  an  eben  dieser  Schule.
Zunächst  unterrichtete  er  in  den
Abendkursen,  war  aber  schon
bald  Leiter  des  zweisemestrigen
Vorstudiums  (Allgemeiner  Zei-
chensaal),  dann  stellvertretender
Direktor und zeitweilig amtieren-
der Direktor. 

Trotz  seines  starken  Engage-
ments  an  der  Kunstschule  hat
Weinert  sein  freies  Schaffen  nie
vernachlässigt.  Von  1945  bis  zu
seiner  Erkrankung  1958  schuf  er
noch mehr als 300 Zeichnungen,
Aquarelle,  Holzschnitte  und  Öl-
bilder.  In  diversen  Ausstellungen
in  Bremen,  Worpswede,  Düssel-
dorf und Goslar wurden viele sei-
ner  Nachkriegswerke  der  Öffent-
lichkeit gezeigt. 

seiner 

Die Lehrtätigkeit und sein freies
Schaffen  musste  Weinert  1958
schweren
wegen 
Parkinsonerkrankung  aufgeben.
Am 28. Juni 1965 starb er an sei-
nem letzten Wohnsitz in Bremen.
Einer  bestimmten  Stilrichtung
lassen sich Weinerts Werke nicht
zuordnen, dafür sind seine Moti-
ve,  die  angewandten  Farben  und
Techniken zu vielfältig.
E.B.

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
G E S C H I C H T E

Im »Gestapo-Keller« der US-Armee

Malmedy-Prozess 1946: Senator Joseph McCarthy protestierte energisch gegen Vertuschungsversuche

Dass  die  US-amerikanischen
Streitkräfte  bei  der  Behandlung
von  Gefangenen  vielfach  gegen
nationales  und  internationales
Recht verstoßen, weiß die Weltöf-
fentlichkeit  nicht  erst  seit  Viet-
nam  oder  dem  Bekanntwerden
der  schockierenden  Bilder  aus
dem Militärgefängnis Abu Ghraib
im Irak. So gab es auch schon im
Vorfeld  des  Malmedy-Prozesses
vor  70  Jahren  einen  handfesten
Folterskandal.

die  ab  dem  16. Mai  1946  wegen
der  Ereignisse  an  der  Kreuzung
von Baugnez vor dem General Mi-
litary Government Court in Dach-
au  standen,  im  Vorfeld  der  Ver-
handlung  gefoltert,  um  ein  Ge-
ständnis  zu  erzwingen.  Dabei  ka-
men unter anderem folgende Me-
thoden  zum  Einsatz,  von  denen
die  US-Bürger  später  aus  der
„Washington Daily News“ und wei-
teren  Zeitungen  erfuhren,  nach-

Beichte  abnehmen  wollten,  sowie
die  Drohung,  den  Angehörigen
der Angeklagten die Lebensmittel-
karten  zu  entziehen,  was  sie  dem
Verhungern  preisgegeben  hätte.
Verantwortlich  für  diese  Schand-
taten zeichneten vor allem Captain
(Hauptmann)  Raphael  Shumaker,
die  First  Lieutenants  (Oberleut-
nante)  Robert  Byrne  und  William
Perl  sowie  die  Zivilangestellten
Morris Ellowitz und Harry Thon.

teidiger,  also  die  Colonels  (Obri-
sten)  Willis  Everett  jr.  und  John
Dwinell,  Revision  beantragten,
reichte  Chefankläger  Lieutenant-
Colonel  (Oberstleutnant)  Burton
Ellis  ein  Gnadengesuch  bei  der
War  Crimes  Group  der  US  Army
ein.  Daraufhin  ließ  diese  erneute
Untersuchungen  anstellen,  bei
denen  die  Waffen-SS-Soldaten
insbesondere durch die Aussagen
von  Lieutenant-Colonel  (Oberst-

unter 27 Todeskandidaten – herab,
wonach 13 der Männer ohne wei-
tere Begründung freikamen. Paral-
lel  hierzu  bestätigte  Clay  freilich
auch  zwölf  Todesurteile,  die  am
20. Mai  1948  vollstreckt  werden
sollten. Das wiederum bewog Eve-
rett zu einer Eingabe beim Secre-
tary of the Army Kenneth Claibor-
ne  Royall,  der  die  Exekutionen
untersagte  und  die  nochmalige
Überprüfung  sämtlicher  Urteile
durch  das  Rich-
terduo  Gordon
Simpson  und  Le-
roy Van Roden so-
wie  Lieutenant-
Colonel  (Oberst-
leutnant)  Charles
Lawrence 
vom
Judge  Advocate
General’s  Corps
anordnete.

Diese  Kommis-
sion  verbreitete
zunächst  die  Ver-
sion,  es  sei  alles
ganz  rechtsstaat-
lich 
verlaufen,
aber
empfahl 
trotzdem eine Ab-
änderung 
der
noch  gültigen  To-
desurteile.  Dazu
war  Clay 
indes
nur  in  sechs  Fäl-
len bereit. Darauf-
hin  wandte  sich
Van  Roden  im  Ja-
nuar  1949  an  die
Presse  und  ent-
hüllte  den  Folter -
skandal,  wonach
er  im  Interview
mit  der  „Chicago
Tribune“ 
sagte:
„Wenn  Gerechtig-
keit  Platz  greifen
soll,  dann  müsste
man  die  ganze
amerikanische  Armee  nach  den
Vereinigten Staaten zurückführen,
um sie dort abzuurteilen.“

Infolgedessen setzte der US-Se-
nat  nun  einen  eigenen  Untersu-
chungsausschuss  unter  der  Lei-
tung  des  Notars  Raymond  Bald-
win ein. Der bestätigte wiederum
die  Rechtmäßigkeit  des  Verfah-
rens,  wogegen  der  republikani-
sche  Senator  Joseph  McCarthy,
der  an  den  Sitzungen  teilgenom-
men  hatte,  am  20. Mai  1949  öf-
fentlich  Protest  einlegte:  Die  Be-
schuldigten 
im
Malmedy-Prozess
seien 
definitiv
Misshandlungen
ausgesetzt  gewe-
sen,  „wie  sie  nur
von  kranken  Ge-
hirnen  erfunden
werden  konnten“
(siehe Kasten).

Die Richter des Militärtribunals: Oberst Wilfred H. Steward, Oberst Lucien S. Berry, Oberst Paul H. Weiland, Brigadegeneral Josi-
ah T. Dalbey, Oberst A.H. Rosenfels, Oberst Raymond Condor
Bild: bpk

dem  sich  ein  Insider,  nämlich
Richter Edward Van Roden, an die
Presse gewandt hatte: Einzelhaft in
Dunkelzellen  oder  sehr  stark  auf-
geheizten  Kammern,  Einschlagen
der Zähne, Spießrutenlauf, heftige
Stockschläge in die Genitalien so-
wie  Scheinhinrichtungen  mit  An-
ziehen  des  Stricks  bis  zur  Be-
wusstlosigkeit.  Überaus  perfide
war  auch  die  Praxis  der  Untersu-
chungsbeamten,  sich  als  Geistli-
che  auszugeben,  die  den  ange-
blichen  Todeskandidaten  die

Aufgrund der durch körperliche
oder  psychische  Gewalt  erpress -
ten  Geständnisse  ergingen  am
16.
Juli  1946  folgende  Urteile: 
43-mal Tod durch den Strang, 22-
mal  lebenslängliche  Haft  und
achtmal Gefängnis zwischen zehn
und  20  Jahren.  Da  jedoch  die
Praktiken  der  Ermittler  inzwi-
schen  ruchbar  geworden  waren,
kam es am 28. Dezember 1946 zu
einer Intervention, wie sie in der
Rechtsgeschichte  Seltenheitswert
besitzt.  Während  die  Haupt-Ver-

leutnant)  Hal  McGowan  entlastet
wurden, der eine rundum korrek-
te  Behandlung  aller  US-amerika-
nischen  Gefangenen  durch  die
Kampfgruppe Peiper attestierte.

Hieraufhin hob der War Crimes
Board  of  Review  am  4. Februar
1948 zunächst 15 der Schuldsprü-
che  mangels  Beweisen  auf.  Darü-
ber hinaus setzte der oberste Ge-
richtsherr  und  Militärgouverneur
in  der  US-Besatzungszone,  Gene-
ral Lucius Dubignon Clay, die Stra-
fen für 41 der Delinquenten – dar-

Joseph McCarthys Presseerklärung vom 20. Mai 1949

rauben,  welches  alles  die
Ankläger rechtfertigten als
notwendig  zur  Schaffung
„der  richtigen  psychologi-

Dahinter  stand  zunächst  sicher
die  Absicht,  von  den  eigenen
Kriegsverbrechen
abzulenken.  Wie
die  Militärhistori-
ker  Forrest  Pogue
und Peter Lieb an
diversen  Beispie-
len  nachwiesen,
wurden  während
der  Kämpfe 
im
Bereich der West-
front  zahlreiche
deutsche  Gefan-
gene 
ermordet,
wobei es ganz be-
sonders die Ange-
hörigen  der  Waf-
fen-SS  traf.  Zum
anderen 
sollten
die 
Deutschen
laut Besatzungsdi-
i v e
r e k t
JCS 1067/6  von
26. April  1945
aber  auch  ver-
innerlichen,  dass
sie  „eine  besiegte
feindliche Nation“
seien.  Und  dazu
eben
gehörten 
Verfahren wie der
Malmedy-Prozess,
in  denen  die  De-
sich
vise  galt, 
nicht  um  irgend-
welche  formellen
juristischen  Hin-
dernisse  zu  küm-
mern.

Ich  wünsche  bekanntzu-
geben,  dass  ich  an  den
Verhören  des  Armeeko-
mitees,  welches 
die
Kriegsverbrechen  unter-
sucht,  nicht  länger  teil-
nehmen  werde.  Ich  bin
erst  nach  langem  Zögern
zu  diesem  Entschluss  ge-
kommen,  aber  ich  kann
mit gutem Gewissen nicht
länger  teilnehmen.  Seit
dem  18.  April  1949  war
ich bei den Sitzungen die-
ses  Komitees  anwesend,
habe  die  Verhandlungen
gehört  und  Kreuzverhöre
von Zeugen durchgeführt.
Dies hat mich von mehre-
ren  Dingen  überzeugt:
Das Komitee ist nicht auf-
richtig in seiner Untersu-
chung! Es ist nicht gewis-
senhaft  in  seiner  Verfol-
gung der Tatsachen.

Als  praktischer  Anwalt
und als Richter des Kreis-
in  Wisconsin
gerichtes 
kenne  und  achte  ich  das
amerikanische System der
Justiz. Ich glaube, die Welt
hat  eine  Demonstration
amerikanischer  Rechts-
pflege  erwartet,  die  selbst
auf unsere besiegten Fein-

Deshalb  wurde
restlos  jeder  der
73  Angeklagten,

de  angewendet  werden
soll. Statt dessen sind Ge-
stapo-  und  OGPU-Metho-
den  angewandt  worden.
Ich 
habe
Zeugenaus-
ge-
sagen 
hört 
und
dokumen-
tarische Be-
weise  gese-
hen, die be-
sagen,  dass
angeklagte
P e r s o n e n
S c h l ä g e n
und körper-
l i c h e n
Misshand-
l u n g e n
unterzogen
wurden 
in
F o r m e n ,
wie  sie  nur
von  kran-
ken  Gehir-
nen  erfun-
den werden
k o n n t e n .
Sie  wurden
S c h e i n -
prozessen  und  -hin rich -
tun gen  ausgesetzt,  man
drohte,  ihre  Familien  der
Lebensmittelkarten zu be-

dige  Personen  ebensogut
wie  schuldige  auf  diese
in  die  „richtige
Weise 
Atmo-
psychologische 
s p h ä r e “
v e r s e t z t ,
G e s t ä n d -
nisse  ma-
chen  oder
alles und je-
des  bestäti-
gen werden.
Ich 
will
nicht,  dass
m ö r d e r i -
sche  Nazis
freigesetzt
werden.  Ich
will 
nur,
dass  Un-
s c h u l d i g e
g e s c h ü t z t
werden  ge-
gen  Hitler-
methoden,
f a s c h i s t i -
sche 
Art
der  Befra-
gung  und
bolschewi-
stische  For-
men der Rechtsprechung.
Ich  klage  das  Komitee
der Furcht vor den Tatsa-
chen  an.  Ich  klage  es  an

des  Versuches, 
eine
schändliche  Episode  in
der  Geschichte  unserer
ruhmreichen Armee rein-
waschen  zu  wollen.  Ich
klage  es  an,  ein  Unrecht
geschaffen  zu  haben,  das
–  von  nur  wenigen  Mit-
gliedern  der  Armee  be-
gangen  –  dennoch  den
guten  Namen  von  Millio-
nen Männern und Frauen
schändet,  die  mit  Tapfer-
keit  und  Auszeichnung
gedient  haben.  Ich  klage
es an der Sabotage an un-
seren Anstrengungen, die
wir  unter  dem  europäi-
schen  Wiederaufbaupro-
gramm  machen.  Wenn
diese  Reinwaschung  ge-
lingt,  dann  können  die
Vereinigten  Staaten  nie-
mals mehr gegen den Ge-
brauch  derartiger  Metho-
den  vonseiten  totalitärer
Länder 
protestieren.
Wenn  die  Vereinigten
Staaten  solche  Handlun-
gen einiger weniger Män-
ner  ungesühnt 
lassen,
dann kann fortan die gan-
ze  Welt  für  alle  Zeit  uns
kritisieren  und  unsere
Motive in Frage stellen.

Konse-
Die 
hieraus
quenz 
war  die  Aufhe-
bung  der  letzten
sechs  Todesurtei-
le  durch  Clays
Nachfolger  Gene-
ral  Thomas  Han-
dy  am  31. Januar
1951 sowie die er-
neute  Abmilde-
rung von 31 Haft-
strafen  im  August
des  gleichen  Jah-
res.  Deshalb  er-
langten 
letztlich
alle  Angeklagten
im  Malmedy-Pro-
zess  bis  1957  die
Freiheit,  darunter
auch  Peiper,  der
später  von  Ellis
explizit schriftlich
bestätigt  bekam,
dass man die Waf-
fen-SS-Männer
keineswegs  nach
Recht  und  Gesetz
behandelt habe.

Wolfgang 
Kaufmann

Nicht nur ein Antikommunist: US-Senator Joseph
McCarthy
Bild: Archiv

schen Atmosphäre zur Er-
langung  von  Geständnis-
sen“.  Ich  bin  fest  davon
überzeugt,  dass  unschul-

August  Eduard  Grell,  der  nach
Rungenhagens  Tod  1851  die  Lei-
tung  übernahm,  das  nicht  weiter
fort. Vielmehr beschränkte er sich
nun  fast  ausschließlich  auf  die
Wiederbelebung  diverser  Werke
von Johann Sebastian Bach. Ganz
ähnlich  verfuhr  anschließend
Martin  Traugott  Blumner,  der
Chorchef ab 1876.

Die  Wende  kam  erst  mit  dem
Amtsantritt des jungen Komponi-
sten  und  Pianisten  Georg  Schu-
mann im August des Jahres 1900.
Der  Sachse  leitete  die  Sing-Aka-
demie in der preußischen Haupt-
stadt über ein halbes Jahrhundert,
nämlich bis 1952, und führte die-
se  dabei  konsequent  in  die  Mo-
derne,  indem  er  nun  bei-
spielsweise  auch  Komponi-
sten  wie  Giuseppe  Verdi,
Anton  Bruckner  und  Max
Reger aufführen ließ. Außer-
dem sorgte Schumann dafür,
dass  der  Chor  über  Berlin
hinaus wirkte. Konzertreisen
führten ab 1913 nach Italien,
Osteuropa  und  Skandina-
vien.  Während  der  Zeit  des
Nationalsozialismus erreich-
te  er  eine  Eingliederung  in
die  Preußische  Akademie
der  Künste  unter  Beibehal-
tung  der  rechtlichen  Selbst-
ständigkeit  des  Gesangsen-
sembles. Dieser Umstand si-
cherte  dessen  Überleben
nach  Kriegsende,  obwohl
sein Domizil am 23. Novem-
ber 1943 durch alliierte Flie-
gerbomben  beschädigt  wor-
den  war,  was  zum  Umzug
nach Berlin-Steglitz führte. 

Auf  Schumann 

folgten
dann  Carl  Mathieu  Lange
(1952–1973),  Hans  Hilsdorf
(1973–1999),  Joshard  Daus
(2002–2005) und schließlich
seit 2006 Kai-Uwe Jirka, die
sich auf jeweils ganz eigene Weise
um  eine  künstlerische  Weiterent-
wicklung  des  Chors  bemühten.
Dabei  stand  und  steht  bis  heute
aber  ungeachtet  aller  Akzentset-
zungen  im  Detail  immer  das
Wechselspiel  zwischen  alter  und
neuer  beziehungsweise  zeitge-
nössischer Musik im Mittelpunkt.
Wolfgang Kaufmann

G E S C H I C H T E &   P R E U S S E N
P R E U S S E N
Älteste gemischte Chorvereinigung der Welt

Nr. 20 – 20. Mai 201611

Vor 225 Jahren, am 24. Mai 1791, wurde die Sing-Akademie zu Berlin gegründet

Der 24. Mai 1791 gilt als das Grün-
dungsdatum  der  Sing-Akademie
zu  Berlin,  weil  an  jenem  Tag  ihr
Begründer  und  erster  Direktor,
Carl Friedrich Christian Fasch, da-
mit  begann,  ein  Probentagebuch
zu führen. Dort hielt er fest: „Den
24. May bey Mad. Voitus zum er-
sten mahl“.

recht kränkliche Chorleiter Anfäl-
le  von  „Bluthusten“  bekam,  so
dass  Carl  Friedrich  Zelter,  der
zwischen  1784  und  1786  insge-
samt  168  musikalische  Unterwei-
sungen  von  Fasch  erhalten  hatte,
mit  dessen  Vertretung  betraut
wurde.

Bis heute steht das Wechselspiel zwischen 
alter und neuer beziehungsweise 
zeitgenössischer Musik im Mittelpunkt 

her war es naheliegend, dass Zel-
ter nach Faschs Tod am 3. August
1800  die  Nachfolge  übernahm.
Zelter erwies sich als noch rühri-
ger  als  sein  Vorgänger.  Er  war
nicht  nur  ein  Vollblutmusiker,
sondern  ebenso  ein  gewiefter
Kulturpolitiker  und  -manager.  So
erwirkte  er  1817
die  Verleihung
Korpora-
der 
tionsrechte 
für
die  Sing-Akade-
mie  durch  das
preußische  Mini-
sterium  des  In-
nern. Das hatte für den Chor den
Vorteil,  dass  er  von  nun  an  die
Privilegien einer Körperschaft des

Domizils der Sing-Akademie nach
Plänen  von  Karl  Fried rich  Schin-
kel. Und dann initiierte Zelter, der
seit  1806  beziehungsweise  1809
Ehrenmitglied  der  Preußischen
Akademie  der  Künste  und  erster
Musikprofessor  Preußens  war,
auch noch die Gründung von In-
stituten  für  Kirchen-  und  Schul-
musik in Königsberg (1814), Bres-
lau (1815) und Berlin (1822). 

Die  Fertigstellung  des  Konzert-
gebäudes  der  Sing-Akademie  er-
folgte  Anfang  1827.  Zwei  Jahre
später – am 11. März 1829 – fand
dort  die  legendäre  erstmalige
Wiederaufführung  der  Matthäus-
Passion  nach  dem  Tode  von  Jo-
hann  Sebastian  Bach  unter  der

te und wissenschaftlichen Größen
der damaligen Zeit wie Alexander
von  Humboldt,  Rudolf  Virchow,
Ferdinand Graf von Zeppelin und
Heinrich Schliemann ein Podium
für  vielbeachtete  öffentliche  Vor-
träge  bot.  Und  natürlich  gastier-
ten  mit  Niccolo  Paganini,  Franz
Liszt,  Clara  und  Robert  Schu-
mann,  Johannes  Brahms  und  Ri-
chard  Strauß  auch  weltbekannte
Vertreter  der  Musikprominenz
des  19. Jahrhunderts  in  den  aku-
stisch  perfekten,  repräsentativen
Räumlichkeiten  der  Sing-Akade-
mie.

Dabei  kam  es  nach  dem  Tode
Zelters am 15. Mai 1832 zu einer
deutlichen  Stagnation  im  Reper-

D r e i e i n h a l b
Jahrzehnte 
vor
diesem  Probenta-
gebucheintrag, im
Jahre  1756,  kam
jener 
Zerbster
Musiker  und  Komponist  Carl
Fried rich  Christian  Fasch  nach
Berlin.  Schnell  avancierte  er  dort
zum  zweiten  Hofcembalisten  ne-
ben  Carl  Philipp  Emanuel  Bach.
Seine  Aufgabe  bestand  nicht  zu-
letzt darin, Friedrich dem Großen
beim  Flötenkonzert  zu  begleiten.
Allerdings gab der König das Mu-
sizieren  1778  auf,  und  Fasch  bat
deshalb  mehrfach  um  Entlassung
aus  preußischen  Diensten.  Diese
wurde ihm freilich immer wieder
verwehrt. Aus diesem Grunde ent-
schloss  er  sich,  die  Komposition
einer  16-stimmigen  A-capella-
Messe in Angriff zu nehmen.

Fasch  fand  aber  keinen  Chor,
der das Werk kompetent hätte vor-
tragen können. Nolens volens griff
er  auf  Privatschüler  zurück.  1790
begann das Einstudieren der Mes-
se.  Im  darauffolgenden  Jahr  ent-
stand  daraus  der  sogenannte
Kunstverein für die heilige Musik.
Dessen 28 Mitglieder – in der Re-
gel  Männer  und  Frauen  aus  dem
Berliner Bildungsbürgertum – ka-
men am 24. Mai 1791 in der Woh-
nung  der  Witwe  des  preußischen
General-Chirurgen  Johann  Chri-
stoph Voitus zur ersten offiziellen
Probe des Vereins zusammen.

Der  Öffentlichkeit  stellte  sich
der Chor im September des Grün-
dungsjahres  in  der  Berliner  Ma-
rienkirche vor, wobei jedoch noch
nicht  Faschs  große  Messe,  son-
dern  dessen  Tondichtung  zum
51. Psalm namens „Miserere Mei“
gesungen  wurde.  Dem  folgte  eine
weitere  intensive  Probenarbeit.
Diese  litt  schon  bald  zunehmend
darunter,  dass  der  schon  immer

:

l

l
i

d

B

r
e
n
k
c
o
G
n
e
r
a
M

Ab  5. November  1793  erlangte
der  Kunstverein  den  offiziellen
Status einer selbständigen Gesell-
schaft. Damit einher ging die
Umbenennung in „Singe-Ac-
cademie“,  weil  die  Proben
nun  in  den  Räumlichkeiten
der  Königlichen  Akademie
der  Künste  stattfanden.  An-
sonsten  verfolgte  der  Chor
weiterhin das Ziel, dem Bür-
gertum  Werke  der  geist-
lichen Musik näher zu brin-
gen.  Damit  trug  er  zum
Übergang  von  der  höfisch-
klerikalen  Musikkultur  zur
Musikpflege  durch  das  Bür-
gertum  bei.  In  diesem  Zu-
sammenhang  sorgte  Fasch
auch  für  eine  Johann-Seba-
stian-Bach-Renaissance.  Am
aufsehenerregendsten  war
der  neue,  gemischte  A-ca-
pella-Chorgesang,  dessen
Klang  voll  und  ganz  den
frühromantisch  inspirierten
Geschmack der Zeit traf. 

Vor  größerem  Publikum,
darunter  Prinz  Louis  Ferdi-
nand  von  Preußen,  trat  die
Singe-Accademie  erstmals
am  8. April  1794  auf.  Hier-
durch wurden einige der re-
nommiertesten  Komponi-
sten  der  damaligen  Zeit  wie  Jo-
seph  Haydn  oder  Ludwig  van
Beethoven auf den Chor aufmerk-
sam und schrieben Stücke für ihn.
Ab  1796  nahm  Faschs  „Bluthu-
sten“ dramatisch zu, sodass Zelter
immer  öfter  für  den  Leiter  der
Akademie  mit  ihren  inzwischen
schon  deutlich  über  100  Mitglie-
dern einspringen musste. Von da-

Von Laien, Studenten und halbprofessionellen Sängern geprägt: Der große Chor der Akademie

genoss.
öffentlichen  Rechts 
Außerdem  sorgte  Zelter  für  des-
sen  Fortbestehen  in  Kriegszeiten
und  gliederte  ihm  1807/08  die
Orchesterschule  für  ältere  Musik
(„Collegium  Musicum“)  sowie
den  Männerchor  „Berliner  Lie-
dertafel“ an. Darüber hinaus sorg-
te der gelernte Maurer und Archi-
tekt  für  den  Bau  eines  eigenen

Leitung  des  damals  20-jährigen
Felix  Mendelssohn  Bartholdy
statt,  mit  der  die  Bach-Vergötte-
rung in Preußen ihren Höhepunkt
erreichte. Ansonsten erlangte das
Haus  am  Festungsgraben  hinter
der Neuen Wache späterhin noch
Bedeutung,  weil  es  von  Mai  bis
September  1848  die  Preußische
Nationalversammlung  beherberg-

toire des Chores, in dem eine zeit-
lang  sogar  der  spätere  Reichs-
kanzler  Otto  von  Bismarck  als
Bass mitwirkte. Zwar ließ Zelters
Schüler und Nachfolger Carl Frie-
drich Rungenhagen neben der Jo-
hannes-Passion  und  der  h-Moll-
Messe von Bach auch noch einige
Händel-Oratorien  und  andere
Werke  einstudieren,  doch  setzte

»Preussen« auf den Weltmeeren

Viele Schiffe waren nach dem Herzogtum, Königreich und Freistaat sowie Bundesstaat und Reichsland des Deutschen Reiches benannt

S chon  seit  der  Antike  ist  es

Brauch,  dass  Schiffe  auf  ei-
nen  Namen  getauft  werden.
Der Eigner wählt dabei aus Begrif-
fen aus, die für ihn eine besondere
Bedeutung  haben.  Gern  sind  das
geografische  Bezeichnungen,  und
so  trugen  mehrere  Schiffe  stolz
den  Namen  „Preussen“  auf  die
Weltmeere hinaus.

Vor 125 Jahren, am 23. Mai 1891,
lief das Dreimast-Vollschiff „Preus-
sen“  bei  der  Hamburger  Werft
Blohm & Voss vom Stapel. Auftrag-
geber  war  die  Reederei  F. Laeisz,
die  führend  im  Salpeter-Import
aus  Südamerika  war.  Die  „Preus-
sen“, ein aus Stahl erbauter Fracht-
segler,  gehörte  zu  den  „Flying-P-
Linern“.  Im  Jahre  1856  hatte  Carl
Laeisz  die  Bark  „Pudel“  auf  den
Spitznamen  seiner  Frau  Sophie
getauft,  den  sie
wegen ihrer krau-
sen Haare bekom-
men  hatte.  Fortan
fingen  die  Namen
aller  Laeisz-Neu-
bauten  mit  einem  „P“  an.  Auch
wenn  Dampfer  im  Passagier-  und
Frachtverkehr  durch 
ihre  Ge-
schwindigkeit  den  Segelschiffen
weit überlegen waren, blieben die-
se  jedoch  vorerst  im  Massengut-
verkehr  konkurrenzlos  günstig.
Und  die  Laeisz-Segler  waren

durch  ihre  Schnelligkeit  berühmt.
Statt  in  120  Tagen  auf  See  schaff-
ten  es  die  Flying-P-Liner  bald  in
70  Tagen  nach  Chile,  und  so
rauschte  auch  die  „Preussen“  un-
ter  vollen  Segeln  um  das  Kap
Hoorn herum. Schon ab 1892 bau-
te Laeisz noch größere Segelschif-
fe,  erst  als  Viermaster  und  dann
1895  sogar  als  Fünfmaster.  Die
Dreimaster, wie die knapp 80 Me-
ter  lange  „Preussen“,  blieben  je-
doch  weiterhin  als  fleißige  Ar-
beitsschiffe in Fahrt. 

1902  wurde  dann  ein  weiterer
Fünfmaster  mit  eleganten  Linien
und  ausgefeilter  Konstruktion  in
Dienst  gestellt.  Für  das  mit  147
Metern längste jemals gebaute Se-
gelschiff der Welt wurde auch ein
besonderer  Name  benötigt;  des-
halb  wurde  die  alte  „Preussen“

1902  nach  der  damals  preußi-
schen Stadt Posen umbenannt. Im
Oktober  1909  brach  auf  der  „Po-
sen“ aus ungeklärter Ursache Feu-
er aus. Um eine Explosion zu ver-
hindern, wurde zwar das Dynamit
über  Bord  geworfen,  aber  die  an-
deren  Ladungsgüter  wie  Fett,  Öl

und Teer gaben dem Feuer immer
neue Nahrung. Das Schiff brannte
völlig  aus,  die  Besatzung  konnte
sich  aber  in  die  Boote  retten  und
wurde  von  einem  britischen
Dampfer aufgenommen. 

1902  kam  dann  das  Fünfmast-
vollschiff  „Preussen“  in  Fahrt,  das
bis  zu  8000  Tonnen  Fracht  tragen
konnte.  Die  Menge  entsprach  der
Ladekapazität  von  18  Güterzügen
mit je 30 Waggons. Dabei bestand
die  Schiffsbesatzung  der  „Preus-
sen“ lediglich aus 45 Mitgliedern,
sodass die Reisen mit einem voll-
ausgelasteten Schiff für die Reede-
rei sehr lukrativ waren. Allerdings
zeigte sich auch, dass es schwierig
war, so viel Ladung zu bekommen,
gab es doch schon für die kleine-
ren  Segler  kaum  genug  Fracht  für
den  Hinweg.  So  musste  über  den
Rückweg  die  ge-
samte  Reise  fi-
nanziert  werden.
Die 
„Preussen“
hält  bis  heute
noch  den  Rekord
für  die  schnellste  Reise  unter  Se-
geln  von  Lizard  am  Südausgang
des  Englischen  Kanals  bis  nach
Iquique  im  nördlichen  Chile  mit
nur  58  Tagen  und  schaffte  eben-
falls  mit  18,7  Knoten  die  höchste
Durchschnittsfahrtgeschwindig-
keit  innerhalb  von  24  Stunden.

Gefahr drohte den sturmerprobten
Laeisz-Seglern  weniger  um  Kap
Hoorn herum als im stark befahre-
nen Ärmelkanal, der durch die En-
ge  für  Segelschiffe  immer  schwe-
rer  zu  passieren  war.  Gemäß  gel-
tenden  Regelungen  waren  Damp-
fer  verpflichtet,  Segelschiffen  aus-
zuweichen. In der
gab 
Praxis 
es
durch 
Fehlein-
s c h ä t z u n g e n
allerdings  immer
wieder  tragische
Havarien.  So  kollidierte  die
„Preussen“  am  5. November  1910
unverschuldet  mit  der  Kanalfähre
„Brighton“  und  schlug  auf  fünf
Metern  Länge  leck.  Bei  dem  Ver-
such,  Dover  als  Nothafen  anzu-
steuern,  geriet  die  „Preussen“  in
einen Sturm, in dem beide Anker-
ketten  beim  Notankern  rissen.
Zwei  Schlepper  kamen  zur  Hilfe
und versuchten, die „Preussen“ si-
cher  in  den  Hafen  zu  verbringen,
als  eine  Trosse  zum  Schlepper
brach  und  die  Schiffe  durch  eine
heftige  Bö  auf  Land  zugetrieben
wurden. In einem letzten verzwei-
felten Versuch ließ Kapitän Nissen
die  Schleppertrossen  loswerfen
und  wollte  sich  vom  Land  weg
freisegeln.  Dabei  geriet  das  Vor-
schiff auf einen Unterwasserfelsen
und die Strandung war nicht mehr

Vor 125 Jahren lief die erste »Preussen« der
Hamburger Reederei F. Laeisz vom Stapel

zu verhindern. Durch einen weite-
ren  Sturm  war  keine  Bergung
möglich,  die  „Preussen“  zerbrach
in  den  Wellen.  Immerhin  konnte
noch  ein  Teil  der  wertvollen  La-
dung  geborgen  werden,  darunter
Klaviere, die wegen der vibrations-
freien  Fahrt  bevorzugt  mit  Segel-

Ab  1911  setzte  die  Reederei  A.
Zedler  den  Dampfer  „Preussen“
zwischen Elbing und Kahlberg auf
dem Frischen Haff ein. Trotz einer
Länge  von  nur  knapp  50  Metern
war das Schiff für 1550 Passagiere
in  diesem  Fahrtgebiet  zugelassen.
Es  wurde  bei  Danzig  1945  ver-
senkt.  Nach  dem
Krieg  wurde  das
Schiff 
gehoben
und  unter  polni-
scher  Flagge  wie-
der  als  Ausflugs-

schiffen  statt  mit  Dampfern  trans-
portiert  wurden.  Die  traurigen
Überreste  der  „Preussen“  ragten
noch bis nach dem Zweiten Welt-
krieg  aus  den  Klippen  von  Dover
hervor. Der Verlust der „Preussen“
war eine tragische Verkettung wid-
riger Umstände, und der wohlklin-
gende  Schiffsname  wurde  danach
von der Reederei nicht wieder ver-
geben.

Auch andere Reedereien schick -
ten  ihre  Dampfer  mit  „Preussen“
am  Bug  auf  die  Reise.  Der  Nord-
deutsche Lloyd aus Bremen brach-
te  1886  den  Reichspostdampfer
„Preussen“  auf  Australien-Fahrt
und  die  Hamburger  Hapag  baute
1922  einen  Kombi-Frachtdampfer
„Preussen“ für den Ostasiendienst.
Auf der Ostsee gab es zwei Fahr-
gastdampfer  mit  diesem  Namen.

dampfer in Dienst gestellt.

1926  ließ  der  „Seedienst  Ost-
preußen“ ein wunderschönes wei-
ßes  Seebäderschiff  bauen.  Beree-
dert  wurde  es  von  der  Stettiner
J.F.
Dampfschiffs-Gesellschaft 
Braeunlich,  die  das  Schiff  auf  der
Linie  Stettin–Pillau–Königsberg
einsetzte. 1939 ließ die Kriegsma-
rine  die  „Preussen“  zum  Hilfsmi-
nenschiff umrüsten. Das Schiff lief
1941 auf eine schwedische Minen-
sperre  und  wurde  von  der  Besat-
zung durch Sprengung versenkt.

Außerdem trugen noch eine Ei-
senbahnfähre,  ein  Eisbrecher  und
ein  Panzerschiff  der  kaiserlichen
Marine  stolz  den  Namen  „Preus-
sen“.  Inzwischen  aber  ist  der  Na-
me wie von den Landkarten auch
von  den  Weltmeeren  verschwun-
den.
Britta Heitmann

Der 147 Meter lange Fünfmaster »Preussen«
war das längste je gebaute Segelschiff der Welt

 
 
 
12 Nr. 20 – 20. Mai 2016

Deutscher Hamlet

Zu:  Der  verzettelte  Shakespeare
(Nr. 17)

Ein  wirklich  lobenswerter  Arti-
kel zum 400. Todestag von Shake -
speare.  Endlich  einmal  ein  Bei-
trag, der nicht die Standard-Hym-
ne  auf  Leben  und  Werk  des  Dra-
matikers sang, wie sie in den mei-
sten  anderen  Medien  nachzule-
sen, zu hören und zu sehen war.

Den fundierten Beitrag über den
literarischen, nationalen und ideo -
logischen Missbrauch  des  engli-
schen Dramatikers in den vergan-
genen  Jahrhunderten  möchte  ich
ergänzen  durch  den  Ausruf  des
Vormärz-Dichters  Ferdinand  Frei-
ligrath,  „Deutschland  ist  Hamlet“.
Das war nicht nur als Absage auf
den  romantischen  Hamlet-Kult
gemeint,  sondern  auch  als  Kritik
auf das zögerliche Bürgertum zum
Aufstand.  „In  seinen  Toren  jede
Nacht  /  Geht  die  begrabne  Frei-
heit  um“,  schrieb  Freiligrath  im
Gedicht  „Hamlet“  und  vollendete
damit  die  Identifikation  Deutsch-
lands  mit  Shakespeares  Dramen-
Matthias Schöne, 
helden.
Hannover

L E S E R F O R U M

Ministerpräsidentin
von Nordrhein-
Westfalen oder 
Rheinland-Pfalz? 
Malu Dreyer (l.) 
wurde natürlich als 
Landeschefin von
Rheinland-Pfalz
wiedergewählt und
nicht von Nordrhein-
Westfalen, wie es im
PAZ-Kommentar „Hass
im Parlament“ (Nr. 18)
irrtümlich hieß. 
Viele Leser wiesen uns
zu Recht auf den 
„dicken Bock“ hin,
den der Autor dabei
geschossen hat. Dieser
Lapsus war mehr der
Eile der Produktion als
der Unwissenheit 
geschuldet. Wir 
bitten, den Fehler 
zu entschuldigen.

Bild: action press

Nur die dümmsten Kälber wählen ihren Freihandels-Metzger selber

Zu: „Die Verhandlungen sind fest-
gefressen“ (Nr. 18)

und der deutschen Wirtschaft den
Garaus zu machen.

Bei  den  derzeit  grundsätzlich
reichlich  vorgebrachten  und  für
eine Ablehnung eigentlich ausrei-
chenden  Gegenargumenten  zu
TTIP  scheint  ein  ganz  wesent-
licher  Aspekt  inzwischen  aus
dem  Blickfeld  geraten  zu  sein,
welcher  es  zudem  wahrlich  in
sich  hat.  Das  Fehlen  dieses
Aspekts  in  der  öffentlichen  Dis -
kussion ist schon ein „Erfolg“ der
Geheimhaltung,  die  trotz  gegen-
teiliger  Beteuerungen  offenbar
immer  noch  funktioniert  (einse-
hen darf man, nach draußen drin-
gen darf nichts).

Gemeint  mit  dem  fehlenden
Aspekt  sind  die  überhaupt  nicht
mehr  erwähnten  amerikanischen
Trivialpatente  („Micky-Maus-Pa-
tente“).  Erinnert  sei  dazu  an  den
„Trivialpatente  durch
Artikel 
TTIP“ in der PAZ vom 10. Januar
2015.  Diese  bieten  die  Möglich-
keit,  alltägliche  Anwendungs-
usancen mit dem Verweis auf exi-
stierende Patente ab sofort als un-
zulässig  zu  unterbinden  oder  al-
lenfalls  gegen  –  willkürliche?  –
Gebühren  zuzulassen.  In  Kombi-
nation mit den geplanten privaten
Schiedsgerichten  sind  sie  geeig-
net,  deutschem  Ingenieurwesen

Bei den Trivialpatenten handelt
es  sich  um  solche,  bei  denen  ein
Deutscher im Traum nicht darauf
gekommen wäre, sie für patentfä-
hig zu halten. Erwähnt sei als Bei-
spiel  der  von  Microsoft  am 
18.  No vember  2004  angemeldete
„Ungleich-Operator“. Der ist zwar
seit Jahrzehnten aus Mathematik-
Vorlesungen  nicht  wegzudenken,
aber  eben  nun  ein  amerikani-
sches  Patent,  an  dem  wir  nicht

»Micky-Maus-Patente«
für nicht patentfähige
Produkte ausgestellt

mehr  vorbeikommen,  wenn  uns
TTIP erst mal aufgezwungen wur-
de.  Amerikanische  Winkeladvo-
katen werden schon dafür sorgen,
dass  wir  dann  horrende  Nut-
zungsgebühren oder bei Nichtbe-
achtung  saftige  Strafen  dafür  zu
entrichten haben. 

Kaum minder lächerlich ist das
amerikanische  Patent  aus  dem
Jahr  2003  „Tabellen  spaltenweise
bearbeiten“.  Gibt  es  etwa  jeman-
den, der bei einer Tabellenerstel-
lung  noch  nicht  so  vorgegangen

ist?  Es  gilt  zwar  heute  noch  der
Spruch  „Wo  kein  Kläger,  da  kein
Richter“,  aber  im  Zeitalter  des
Internets  und  der  elektronischen
Überwachungsmöglichkeiten sind
vollautomatische  Strafbescheide
dazu  wohl  nur  noch  eine  Frage
der Zeit. 

Und wir sind dumm genug, die-
sen Unsinn auch noch salonfähig
zu  machen.  Wenn  eine  Anerken-
nung in Deutschland auch keiner-
lei  Chancen  hat,  sollten  wir  viel-
leicht,  um  nicht  ins  Hintertreffen
zu  geraten,  auch  mal  eine  Tasse
für  Linkshänder  (da  ist  der  Hen-
kel  links)  patentieren  zu  lassen
versuchen.  Und  wenn  dann  ein
Schlauberger  daherkommt  und
meint, das sei doch ein alter Hut,
man  brauche  doch  nur  die  Tasse
umzudrehen,  so  ist  dem  ent-
gegenzuhalten,  dass  die  Erfah-
rung gezeigt hat, dass eine Patent-
idee  gar  nicht  albern  genug  sein
kann,  um  nicht  zumindest  in
Amerika noch als patentfähig an-
erkannt  zu  werden.  Aber  im
Ernst: Trivialpatente eigneten sich
allenfalls  für  Spott  und  Belusti-
gung, wenn sie nicht mit TTIP so
fatale  Folgen  für  uns  hätten.  Sol-
che  Heiterkeiten  werden  uns
dann sehr schnell vergehen.

TTIP ist der Flugzeugträger, mit
dem  die  USA  ihre  Kanonenboot-

politik  gegen  die  europäischen
Länder – vor allem Deutschland –
betreiben  wollen.  Mit  dem  Ein-
verständnis  zum  TTIP-Vertrag
unterschreibt  Europa  nach  An-
sicht  mehrerer  Fachleute  seine
Kapitulation  und  völlige  Unter-
werfung unter die USA. Wenn die
Befürworter  argumentieren,  der
Vertrag  schaffe  zwei  Millionen
Arbeitsplätze,  dann  wird  das
wohl eher auf das Gegenteil hin-
auslaufen. Und wenn Amerikaner
das  anders  sehen,  dann  liegt  das

TTIP schafft nicht
Arbeitsplätze, sondern
schafft viele ab 

nur daran, dass sie Interessen und
Absichten haben, die unseren zu-
widerlaufen.  Schon  die  Bezeich-
nung  des  Vertrages  als  „Freihan-
delsabkommen“  ist  ein  Etiketten-
schwindel,  denn  frei  kann  der
Handel nicht sein, wenn er durch
Schiedsgerichte  auf  mehrfache
Weise unterlaufen werden kann.

Man  soll  auch  den  Abschluss
des  TTIP-Vertrages  nicht  immer
so hinstellen, als sei er die einzige
Möglichkeit,  unsinnige  und  den
Handel  behindernde  Regelungen

abzustellen.  Dieses  könnte  auch
mit Einzelverträgen geschehen, so
auch  für  die  sehr  umständlichen
Zertifizierungen.  Konkret  stehen
diesem allerdings zwei Handicaps
entgegen, zum einen, dass sie als
Köder für die europäische Akzep-
tanz  von  TTIP  herhalten  sollen.
Deswegen stehen sie aus amerika-
nischer  Sicht  auch  nicht  als  Ver-
handlungsmasse  zur  Disposition.
Zum  anderen,  dass  sie  mit  den
Staaten der USA, die alle darüber
mitzubefinden  haben,  ausgehan-
delt  werden  müssen  und  somit
ein Riesenproblem darstellen.

Für  uns  gilt  beim  TTIP-Vertrag
sinngemäß,  was  Lenin  über  die
Kapitalisten  sagte:  Sie  „werden
uns  noch  den  Strick  verkaufen,
mit dem wir sie aufknüpfen“. Und
was in diesem Schurkenstück die
Europäer  betrifft,  so  sagt  dazu
Wilhelm  Busch:  „Nur  die  aller-
dümmsten  Kälber  wählen  ihren
Metzger  selber.“  Der  Metzger  ist
in  diesem  Falle  TTIP.  Wie  dumm
muss  man  eigentlich  sein,  einen
solchen Knebelungsvertrag zu ak-
zeptieren und zu unterschreiben?
Als Fazit bezüglich der Pseudo-
Transparenz des Abkommens eig-
net sich ein Zitat im Berliner Dia-
lekt: „Nachtigall, ick hör dir trap-
sen!“ Dr. Hans-Joachim Kucharski,
Mülheim

Von CDU gelernt

Zu:  Historische  Kampfansage 
(Nr. 18) 

Ich habe mir das Grundsatzpro-
gramm  der  Partei  Alternative  für
Deutschland (AfD) im Internet an-
gesehen  und  nicht  schlecht  ge-
staunt.  Man  könnte  glauben,  die
dort  vertretenen  Werte  sind  aus
einem  Parteiprogramm  der  CDU
von vor 20 Jahren abgeschrieben.
Wäre die CDU sich selbst – und
damit  ihren  Wählern  –  treu  ge-
blieben,  gäbe  es  die  AfD  heute
nicht.  Aber  unter  Bundeskanzle-
rin  Angela  Merkel  befindet  sich
die  CDU  seit  Jahren  auf  einem
strammen  Linkskurs,  unter  Ver-
leugnung  aller  Werte,  die  einmal
den Markenkern der Partei ausge-
macht  haben.  Der  konservative
Flügel der CDU wurde amputiert,
seine Repräsentanten in die poli-
tische  Wüste  geschickt.  Die  CDU
vertritt  inzwischen  Standpunkte,
die sich von denen der SPD oder
gar den Grünen kaum noch unter-
scheiden. Wie anders könnte sich
die  CDU  in  Baden-Württemberg
zum Junior-Partner einer von dem
Grünen-Ministerpräsidenten
Winfried  Kretschmann  angeführ-
ten  Landesregierung  machen  las-
sen? Wie tief will diese Partei ei-
gentlich noch sinken?

Damit  ist  rechts  von  der  CDU 
–  wo  es  nach  Ansicht  der  CSU
keinen Platz mehr für eine demo-
kratische Partei geben soll – gera-
dezu ein Vakuum entstanden, das
auszufüllen die AfD nun angetre-
ten ist. Dass immer mehr Wähler
das genau so sehen, zeigen die in
jüngster  Zeit  geradezu  explo-
sionsartig  steigenden  Wahlergeb-
nisse der AfD. Es sind eben doch
nach  wie  vor  die  von  Oskar  La-
fontaine  als  „Sekundärtugenden“
diffamierten Werte, die Leben und
Alltag einer breiten Mehrheit un-
seres  Volkes  bestimmen.  Es  wird
höchste  Zeit,  diesen  Werten  im
Parlament − der Volksvertretung –
endlich  wieder  Sitz  und  Stimme
Rolf Bürgel,
zu geben. 
Darmstadt

Leserbriefe  an:  PAZ-Leserfo -
rum, Buchtstraße  4,  22087
Hamburg,  Fax  (040)  41400850
oder per E-Mail an redaktion@
preussische-allgemeine.de

Leserbriefe geben die Meinung der
Verfasser  wieder,  die  sich  nicht  mit
der  der  Redaktion  decken  muss.
Von den an uns gerichteten Briefen
können wir nicht alle, und viele nur
in  Auszügen,  veröffentlichen.  Alle
abgedruckten  Leserbriefe  werden
auch ins Internet gestellt.

n   S i e   g
b @ p
b @ p

r
r

e
e

s

e ll e
t
r t r i e
r t r i e

B

e

v
v

e
e

r   E m a il 
e . d
e . d
e
e m e i n
e m e i n

e
e

h   p
c
a ll g
a ll g

a
-
-

f
e
e

n

z   e i n
h
h
c
c
s i s
s i s

a

s
s

u
u

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv, 
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienlandschaft. Lesen auch 

Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich damit die speziellen PAZ-Prämien!

Das Ostpreußenblatt

 Prämie 1 

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte die 

Prämie         Nr. 1 oder Prämie         Nr. 2. 

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

Leuchtglobus
Das physische Kartenbild zeigt detailliert die Landschaftsformen sowie die 
Gebirgszüge und Gebirgsregionen, die Tiefebenen, das Hochland, die Wüsten 
und in einer plastischen Deutlichkeit durch Farbabstufungen die Meerestiefen. 
Das politische Kartenbild dokumentiert alle Staaten und die verwalteten Gebiete 
unseres Planeten. Sichtbar sind Flug-, Schiffahrts- 
und Eisenbahnlinien.

Meyers Neuer Weltatlas
zeichnet in bewährter digitaler Präzision ein aktuelles Bild unserer Erde: Op-
(cid:87)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:90)(cid:76)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:81)(cid:75)(cid:68)(cid:79)(cid:87)(cid:79)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:68)(cid:88)(cid:73)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:80)(cid:3)(cid:3)(cid:81)(cid:72)(cid:88)(cid:86)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:54)(cid:87)(cid:68)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:3)(cid:71)(cid:76)(cid:72)(cid:86)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:80)(cid:82)(cid:71)(cid:72)(cid:85)(cid:81)(cid:72)(cid:3)(cid:3)
Atlas. Jetzt mit erweitertem Themen- und Satellitenbildteil sowie mit Länderlexi-
kon!  Ein unverzicht-bares Nachschlagewerk für eine virtuelle Reise um die Welt.

 Prämie 2  

Renaissance-Leuchtglobus
Pergamentfarbene Ozeane, Länder mit typischem Randkolorit auf Pergament-
fond, Darstellungen von Fregatten, Seeschlangen und einer Windrose zeichnen 
diesen Globus aus. Beleuchtet sind die Entdeckerrouten von Christoph Kolumbus 
bis Magellan zu sehen. Das Kartenbild wurde nach Originalkarten aus dem 16. 
Jahrhundert gestaltet. 

Atlas der Weltgeschichte
Ein Atlas, der im Bereich Wissensvermittlung Maßstäbe setzt: Die ideale Verbin-
dung aus Karten- und Bildmaterial sowie fundierten Texten lässt die Entwicklung 
der Menschheit von ihren Anfängen bis heute lebendig werden. Mehr als 500 
(cid:73)(cid:68)(cid:85)(cid:69)(cid:76)(cid:74)(cid:72)(cid:15)(cid:3)(cid:75)(cid:76)(cid:86)(cid:87)(cid:82)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:3)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:3)(cid:46)(cid:68)(cid:85)(cid:87)(cid:72)(cid:81)(cid:15)(cid:3)(cid:20)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:3)(cid:41)(cid:82)(cid:87)(cid:82)(cid:74)(cid:85)(cid:68)(cid:655)(cid:3)(cid:72)(cid:81)(cid:3)(cid:88)(cid:81)(cid:71)(cid:3)(cid:61)(cid:72)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:81)(cid:88)(cid:81)(cid:74)(cid:72)(cid:81)(cid:17)

 Prämie 2:  Renaissance-Globus und 

 Atlas der Weltgeschichte 

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.

Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

 Prämie 1: Leuchtglobus und 

 Meyers Neuer Weltatlas  

 
Nr. 20 – 20. Mai 2016

MELDUNGEN

Peinliche 
Hexenjagd

Königsberg – Die Gebietsregierung
hat die Schule, an der Agnes Mie-
gel  unterrichtet  wurde,  aus  dem
heimatkundlichen  Besuchspro-
gramm der Regionalschulen gestri-
chen.  Im  Rahmen  des  Projektes
„Bernstein-Mosaik“  sollte  Miegels
Gymnasium  in  Friedland  von  grö-
ßeren  Schülergruppen  besucht
werden, doch eine bekannte und in
der  Region  zunehmend  stalinnah
auftretende  Nachrichtenagentur
skandalisierte  dieses  Gedenken.
Bereits  Ende  2015  war  der  Ge-
denkstein  für  Agnes  Miegel  an
dem heute als Waisenhaus genutz-
ten  Gebäude  demontiert  worden,
wobei  man  sie  als  Nazi-Dichterin
bezeichnet hatte. 
T.W.W.

Störungen des
Verkehrs

Allenstein –  Straße  Nr.  S7:
Liebemühl  [Miłomłyn],  Baustelle.
Straße Nr. S7j: Rontzken [Raczki] –
Zalusken [Załuski], Baustelle. Stra-
Jazowa,
ße  Nr.  7:  Elbing  – 
Baustelle;  Liebemühl  [Miłomłyn]
–  Osterode  [Ostróda],  Baustelle;
Osterode  –  Hohenstein  [Olszty-
nek], Baustelle; Zalusken [Załuski]
– Napierken [Napierki], Baustelle.
Straße  Nr.  7j:  Zalusken  –  Neiden-
burg  [Nidzica],  Baustelle.  Straße
Nr. 15: Rheinsgut [Rynskie] – Mör-
len [Morliny], Baustelle. Straße Nr.
16:  Osterode  –  Alt  Jablonken
[Stare  Jabłonki],  Baustelle,  Niko-
laiken,  Baustelle.  Straße  Nr.  22:
Elbing  –  Fichthorst  [Jegłownik],
Baustelle. Straße Nr. 51: Heilsberg
[Lidzbark  Warminski],  Baustelle;
Allenstein – Pagelshof [Ameryka],
Baustelle. 
E.G.

Skandal um Deutsch-Russisches Haus

Königsberger Online-Medien lancieren Falschmeldung über angebliche Entscheidung des Amtsgerichts

Nach  Berichten  von  Königsberger
Online-Medien  soll  das  Amtsge-
richt des Bezirks Königsberg-Mitte
dem  Deutsch-Russischen  Haus
(DRH) 
in  der  ostpreußischen
Hauptstadt offiziell den Titel „Aus-
ländischer Agent“ aufgedrückt ha-
ben. 

Das DRH widerspricht dieser of-
fensichtlich  von  einschlägigen
Kreisen initiierten Kampagne: Das
örtliche Gericht habe lediglich ei-
ne Empfehlung an das Königsber-
ger Gebietsgericht ausgesprochen,
eine endgültige Entscheidung über
diesen wenig schmückenden Titel
stehe aber bis auf Weiteres aus.

Formal gesehen wird eine solche
Einstufung  seit  der  Verabschie-
dung eines einschlägigen Gesetzes
2012  all  jenen  Einrichtungen  zu-
teil, die sich in Russland politisch
betätigen  und  dazu  überwiegend
auf  ausländische  Mittel  zurück-
greifen. Während eine primäre Fi-
nanzierung  des  DRH  aus  der
Bundesrepublik außer Frage steht,
welche  allerdings  umfangreich
durch  öffentliche  russische  Mittel
ergänzt  wird,  dürfte  es  schwierig
sein,  in  die  bisher  das  Programm
der  Einrichtung  bestimmenden
Sprachkurse und allgemeinen Kul-
turveranstaltungen  eine  politische
Ausrichtung  hineinzulesen.  Die
russischen  Behörden  in  Königs-
berg waren vom Wirken des DRH
über viele Jahre hinweg stets sehr
angetan.

Dies hat sich nun geändert. Der
faktische  Hintergrund  der  jüng-
sten  Königsberger  Auseinander-
setzungen  ist  ein  Affront  des  frü-
heren bundesdeutschen Vize-Kon-
suls und Kulturattachés in Königs-
berg,  Daniel  Lissner,  im  August
2014, der erst jetzt in Moskau wei-
te  Kreise  zieht.  Dieser  Diplomat

der gemachten Beobachtungen ge-
klagt.  Ungewöhnlicherweise  stell-
te  das  Gericht  jetzt  seine  jüngste
Beurteilung,  obwohl  das  Verfah-
ren  noch  andauert,  auf  seiner
Internetseite  ein  und  lieferte  da-
mit  die  Grundlagen  für  eine
Schmutzkampagne, an der sich in-
zwischen  mehrere  Königsberger
Online-Medien,  nicht  jedoch  die
seriöse  Presse  oder  TV-  und  Ra-
diosender beteiligen.

Das  Gericht  soll  demnach  ent-
schieden  haben,  dass  sich  das
DRH  an  der  „Popularisierung  der
NS-Ideologie  als  einer  Form  des
Extremismus“ beteiligt habe. Hier-
bei bezieht es sich auf das im Hau-
se  gepflegte  Erbe  Agnes  Miegels,
wobei  unkritisch  Anfeindungen
der  „BRD-Antifa“  übernommen
werden.  Diese  verfehlte  Beurtei-
lung  findet  zwar  in  der  örtlichen
Verwaltung 
unbedingt
nicht 
Gegenliebe, da man hier die dank
ihrer  „pro-russischen“  Gedichte
völkerverbindende
durchaus 
Dichterin oftmals sehr zu schätzen
weiß.  Dennoch  wurden  im  nörd-
lichen  Ostpreußen  allein  im  letz-
ten  halben  Jahr  zwei  Miegel-Ge-
denksteine unter Berufung auf den
sogenannten  Anti-Extremismus-
Paragraphen demontiert.

Ob  die  Angriffe  gegen  Miegel
auf  den  Auftritt  Lissners  zurück-
zuführen  sind  oder  aber,  wie  Be-
obachter  vermuten,  das  Ganze  ei-
ne Retourkutsche auf die allzu be-
reitwillige  Zusicherung  der  deut-
schen  Kanzlerin  während  des  Be-
suchs des US-amerikanischen Prä-
sidenten  Barack  Obama  ist,  ihren
Beitrag  zur  Nato  zu  erhöhen,  sei
dahingestellt.  Schade  nur,  wenn
das völlig unbeteiligte DRH in sei-
nem  bisher  erfreulichen  Wirken
als  Kulturbetrieb  beeinträchtigt
würde. Thomas W. Wyrwoll/MRK

Deutsch-Russisches Haus: Veranstaltungsort vieler Feste für Russlanddeutsche

Bild: Jurij Tschernyschew

mit US- und französischer Ausbil-
dung hatte sich auf einem Gedenk-
abend zur Deportation der Wolga-
deutschen  im  DRH  neben  ver-
schiedenen  antideutschen  Ausfäl-
len  dazu  verstiegen,  eine  „Anne-
xion der Krim“ durch Russland zu
geißeln,  von  einem  gewaltsamen
russischen  Einmarsch  in  der  Ost-
ukraine  zu  reden,  dem  Gaststaat
einen  zunehmend  totalitären  Re-
gierungsstil  zu  bescheinigen  und
die  Anwesenden 
zuguterletzt
gleich noch aufzufordern, ihr Land
aus diesem Grunde möglichst um-
gehend zu verlassen.

Solche für einen Diplomaten un-
angemessenen Unverschämtheiten
passten  weder  zum  Inhalt  des
Abends noch zum Stil des Hauses,
und  sie  sorgten  daher  für  erheb-
lichen  Unmut  bei  den  Vertretern
des  DRH,  was  dessen  Leiter  noch
während  der  Veranstaltung  in

größter  Deutlichkeit  äußerte.  Er-
freulicherweise  zeigte  die  russi-
sche Diplomatie damals mehr Fin-
gerspitzengefühl  als  ihr  deutscher
Kollege,  indem  sie  sich  nicht  öf-
fentlich äußerte und dem Auswär-
tigen Amt die Gelegenheit gab, sei-
nen  schon  zuvor  durch  deutliche

Kritik wegen 
Miegel-Verehrung

Nato-  und  Pro-Polen-Positionie-
rungen  aufgefallenen  Vertreter
„auf  eigenen  Wunsch  hin“  ge-
sichtswahrend aus Königsberg ab-
zuziehen – seitdem wirkt er im für
seine  Haltung  deutlich  empfäng-
licheren Kiew.

Ganz behoben war der Flurscha-
den  damit  nicht,  da  verschiedene
gebietsferne  Kreise  im  Moskauer

Justizministerium  verspätet  auf
den  Vorfall  aufmerksam  wurden
und  durch  ihn  den  Eindruck  ge-
wannen, das DRH würde sich mit
antirussischer  Zersetzungsarbeit
beschäftigen  –  und  damit  ein
„Ausländischer Agent“ sein. Hier-
aus entwickelte sich seitdem eine
juristischer
komplexe  Abfolge 
Auseinandersetzungen, 
deren
Tragweite  erst  durch  die  jüngsten
Anwürfe  der  Königsberger  Me-
dien  offenbar  wurde.  So  ging  es
bei  dem  jetzigen  Gerichtsverfah-
ren  um  die  „Ergebnisse“  von  ille-
galen Inspektionen der russischen
Strafverfolgungsbehörden  im  Juni
und Juli 2015, über die bereits zu-
vor  verhandelt  wurde,  ohne  dass
ein  im  Februar  ergangenes  Urteil
Rechtskraft erlangte hätte und be-
kannt geworden wäre – der Leiter
des  DRH,  Viktor  Hoffmann,  hatte
gegen die juristische Verwendung

Hohe Achtung vor Max von Schenkendorf

Die Stadt Tilsit ehrt einen ihrer bedeutendsten Lyriker – Buch mit 40 Gedichten in russischer Sprache herausgegeben

M ax von Schenkendorf war

einer  der  bedeutendsten
Lyriker  der  Befreiungs-
kriege. Er wurde Im Jahre 1783 in
Tilsit  geboren.  Ein  Denkmal  er-
innerte  an  den  Sohn  dieser  Stadt.
Auf einem Sockel von rotem Granit
erhob  sich  die  2,80  Meter  hohe
Bronzestatue  des  Dichters,  ein
Werk  des  Tilsiter  Bildhauers  Mar-
tin  Engelke.  Das  Denkmal  ver-
schwand  in  den  Wirren  des  Krie-
ges. Auch das Andenken an Schen-
kendorf verblasste. In Deutschland
ist  der  Patriot  rasch  in  Vergessen-
heit geraten. 

Nicht  so  in  seiner  Geburtsstadt.
Hier  tat  sich  Erstaunliches.  Beim
Abriss  des  Denkmalsockels  hatte
man  eine  Kapsel  mit  seinen  Ge-
dichten  gefunden.  Sie  wurden  im
Museum  über  viele  Jahre  als  ge-
schichtsträchtiges Zeugnis aus Til-
sits  Vergangenheit  sorgsam  gehü-
tet.  Schließlich  war  Tilsit  einmal
Drehpunkt europäischer Geschich-
te. Hier trafen sich drei Monarchen
zum Friedensschluss und bald da-
nach wurde von dem unweit gele-
genen  Tauroggen  die  Erhebung
Preußens  eingeleitet.  Und  es  war
Max  von  Schenkendorf,  ein  Dich-

ter aus Tilsit, der mit seinen patrio-
tischen Liedern und Gedichten die
Vaterlandsliebe und den Freiheits-
enthusiasmus der Preußen weckte.
Sie  gaben  Kraft  im  Kampf  gegen
die  napoleonische  Fremdherr-
schaft. 

Nun  hielt  man  endlich  die  Zeit
für  gekommen,  dem  Dichter  die
ihm  gebührende  Achtung  seiner
Vaterstadt  zu  erweisen.  Auf  Anre-
gung der Direktorin des Museums
für Stadtgeschichte, Angelika Spil-
jowa,  wurde  beschlossen,  die  ge-
fundenen  40  Gedichte  ins  Russi-
sche  zu  übertragen  und  als  Buch
zu  veröffentlichen.  Es  galt,  den
heutigen Bewohnern der Stadt am
Memelstrom  sein  Schaffen  nahe-
zubringen.  Mitglieder  des  ört-
lichen  Schriftstellervereins  mach-
ten sich an die nicht leichte Aufga-
be,  seine  patriotischen  Gefühle
ideologiefrei  einzufangen  und  sie
lyrisch  überzeugend  in  russischer
Sprache wiederzugeben. 

Im April dieses Jahres, am Welt-
tag  des  Buches,  konnte  in  einer
Feierstunde in Tilsit der zweispra-
chige Gedichtband der Öffentlich-
keit  dank  eines  Zuschusses  der
Landsmannschaft  Ostpreußen  aus

m
u
e
s
u
m

t
i
s
l
i
t

:

d

l
i

B

Buchpräsentation:  Museumsdirektorin  Angelika  Spiljowa  zeigt
den zweisprachigen Gedichtband. Im Hintergrund eine verklei-
nerte Nachbildung des Tilsiter Schenkendorfdenkmals

Mitteln  der  Stiftung  Zukunft  für
Ostpreußen  präsentiert  werden.
Das  Ereignis  rief  große  Aufmerk-
samkeit  hervor.  Zu  den  Ehrengä-
sten  zählten  der  Oberbürgermei-
ster  Nikolaj  Woischew,  der  Gene-
ralkonsul  der  Bundesrepublik
Deutschland,  Michael  Banzhaf,

und  der  Konsul  der  Litauischen
Republik,  Bronius  Makauskas.  Die
Museumsdirektorin  Spiljowa  be-
grüßte  die  zahlreich  erschienenen
Gäste  und  schilderte  die  Entste-
hungsgeschichte  des  Buches.  Die
deutsch-russische  Ausgabe  diene
der  Pflege  des  kulturhistorischen

Erbes  und  der  Bewahrung  der  ge-
schichtsträchtigen  Vergangenheit
dieser  Stadt.  Sie  gehe  einher  mit
der  Förderung  des  gegenseitigen
Geschichtsverständnisses.  Jekateri-
na  Kudrjawtschewa,  die  die  Ge-
dichte ins Russische übersetzt hat-
te, gab Einblicke in Leben und Wir-
ken  des  Tilsiter  Dichters,  der  nur
34 Jahre alt wurde und doch deut-
liche Spuren in der deutschen Poe-
sie  und  Geschichte  hinterließ.  Mit
großer  Aufmerksamkeit  lauschten
die  Anwesenden  der  Lesung  eini-
ger  seiner  Gedichte,  vorgetragen
von  den  Literaten  Ljudmila  Eysa
und Ljubow Spasskaja. 

Oberbürgermeister  Woischew
würdigte  in  seiner  Ansprache  die
Herausgabe des Gedichtbandes als
Bereicherung  des  kulturellen  Le-
bens  und  zugleich  als  wertvollen
Beitrag  zur  Regionalgeschichte.
Schenkendorf  sei  ein  Sohn  dieser
Stadt  gewesen  und  sein  Denkmal
habe  einst  als  eines  der  Wahrzei-
chen von Tilsit gegolten. Das Buch
sei  ein  Beitrag  zur  völkerverbin-
denden  Zusammenarbeit  und  die-
ne  der  Festigung  gutnachbarlicher
Beziehungen.  Der  deutsche  Gene-
ralkonsul Banzhaf  dankte in seiner

auf  Russisch  gehaltenen  Rede  für
die  hervorragende  Leistung.  Mit
der  Herausgabe  des  Buches  in  je-
ner  Stadt,  in  der  Max  von  Schen-
kendorf  geboren  wurde,  sei  sein
guter Name als patriotischer Dich-
ter  wiederhergestellt  worden.  Sei-
ne  Gedichte  seien  in  einer  Zeit
entstanden,  als  Preußen  um  sein
Vaterland  und  seine  Befreiung
vom  napoleonischen  Joch  ge-
Ihr  Missbrauch
kämpft  habe. 
durch die Nationalsozialisten habe
leider  dazu  geführt,  dass  sie  der
heutigen  Generation  verschlossen
geblieben  seien,  in  Deutschland
wie  in  Russland.  Die  heutige  Prä-
sentation,  so  betonte  auch  der  li-
tauische  Konsul,  sei  ein  wichtiger
Schritt  zur  Offenheit  und  zum
gegenseitigen Verständnis der Völ-
ker.

Der zustimmende Beifall und die
anschließenden  Gespräche  bewie-
sen,  dass  Max  von  Schenkendorf
von den jetzigen Bewohnern seiner
Vaterstadt  verstanden  und  mit  Re-
spekt  angenommen  worden  ist.
Man hielt es für nicht ausgeschlos-
sen, dass sein Denkmal wie das der
Königin Luise eines Tages wieder-
errichtet wird.
Hans Dzieran

 
14 Nr. 20 – 20. Mai 2016

O S T P R E U S S I S C H E FA M I L I E

erfahren.“ Aber dann hatte es ihn
gepackt,  und  der  Doktorand
stürzte  sich  mit  großem  Elan  auf
seine  Forschungsarbeit  über  die
„Ostpreußischen  Wolfskinder“.
Mit  dieser  nicht  unumstrittenen
Bezeichnung, die sich aber wegen
ihrer  Griffigkeit  inzwischen  auch
in  der  Forschung  durchgesetzt
hat, sind alle anhanglosen Kinder
und  Jugendlichen  aus  dem  nörd-
lichen Ostpreußen gemeint, die –
um  dem  Hungertod  zu  entgehen
–  nach  Litauen  flohen  und  ihre
deutsche Herkunft zeitweise oder
mit Hilfe einer neuen Identität so-
gar  dauerhaft  verleugnen  muss -
ten. Welches Wechselbad der Ge-
fühle  diese  jungen  Menschen
durchmachen  mussten,  die  in  ei-
ne  neue  Identität,  Sprache  und
Kultur  hineinwuchsen,  zeigt  sich
in  der  Ausleuchtung  der  Erfah-
rungsräume  der  befragten  Zeit-

Lewe Landslied, 
liebe Familienfreunde,

es ist immer erfreulich, wenn man
als  Kolumnistin  feststellen  kann,
dass  die  eigenen  Arbeiten  als
wichtige  Informationsquelle  ge-
fragt  sind  und  die  Authentizität
damit  bestätigt  wird.  Verlässlich-
keit ist eben eines der wichtigsten
Kriterien für die Aufarbeitung do-
kumentarischer Themen, und da-
für  dankt  uns  der  Germanist
Christopher Spatz, dessen an der
Berliner  Humboldt-Universität
entstandene  Dissertation  „Ost-
preußische  Wolfskinder“  jetzt  als
überarbeitete  Einzelveröffentli-
chung  des  Deutschen  Histori-
schen  Institutes  Warschau 
in
Buchform  vorliegt.  Ein  Exemplar
hat 
Christopher
Spatz  uns  übersandt,
und  wir  danken  ihm
sehr dafür, vor allem
für  die  darin  ausge-
sprochene  Anerken-
nung unserer Mithil-
fe auf der Suche nach
Zeitzeugen,  die  er  in
seinem  Vorwort  so
formuliert: 

„Zu  danken  habe
ich  allen  Interview-
partnern,  die  sich
mir  ihre  Lebensge-
schichte  anvertraut
haben.  Ohne  sie  wä-
re meine Arbeit einzig auf Schrift-
quellen  angewiesen  geblieben
und infolgedessen eine völlig an-
dere  geworden.  Hier  unterstütz-
ten  mich  sämtliche  Kreis-  und
Stadtgemeinschaften 
für  das
nördliche  Ostpreußen,  bei  der
Kontaktherstellung  halfen  mir
zahlreiche, sehr engagierte Perso-
nen. An sie alle denkend möchte
ich  namentlich  Ruth  Geede  vom
Ostpreußenblatt sowie  Anita
Motzkus  hervorheben,  die  mich
über die reine Zeitzeugenvermitt-
lung hinausreichend mit weiteren
wertvollen  Hinweisen  versorg-
ten.“

Bis sich der Doktorand für die-
ses  Thema  für  seine  Dissertation
entschied, hatte er so gut wie kei-
nen Zugang zu diesem lange ver-
drängten  Kapitel  der  deutschen
Vertriebenengeschichte,  auf  das
ihn  erst  Frau  Professor  Dr.  Ruth
Leiserowitz  aufmerksam  werden
ließ. Er dankt es ihr schon in den
ersten  Zeilen  des  Vorworts:  „Oh-
ne ihre Pionierarbeit auf dem Ge-
biet  der  Wolfskinderforschung
hätte  ich  während  des  Studiums
gar  nicht  erst  von  der  Existenz
der  ostpreußischen  Bettelkinder

zeugen, die Christopher Spatz zu
persönlichen  Gesprächen  aufge-
sucht  hat.  Die  50  lebensbiografi-
schen Einzelinterviews bilden die
Quellengrundlage  dieses  Werkes,
das  damit  einen  wertvollen  Bei-
trag  zur  Aufarbeitung  ostpreußi-
scher Vertriebenenschicksale leis-
tet und dessen dokumentarischer
Wert  wegen  seiner  hohen  Aussa-
gekraft  nicht  hoch  genug  einge-
schätzt werden kann.

Einer der Befragten ist der heu-
te  77-jährige  Günter  G.,  der  im
Frühjahr  1947  auf  dem  Trittbrett
eines  Güterwagens  nach  Litauen
fuhr, um dem drohenden Hunger-
tod  im  Königsberger  Gebiet  zu
entgehen.  Zeitgleich  taten  dies
Tausende weiterer Kinder und Ju-
gendliche aus Ostpreußen. In kei-
nem  anderen  Teil  des  Deutschen
Reiches waren seit Kriegsende so
viele  Zivilisten  an  Gewalt,  Seu-
chen und Unterernährung gestor-
ben. Nirgendwo in Europa kreuz-
ten  so  viele  –  wie  Christopher
Spatz  es  formuliert:  elterngelöste

– junge Menschen ohne staatliche
Direktive  eine  ethnische  Grenze.
Der damals elfjährige Günter ver-
suchte diese Erfahrungen mit be-
dingungsloser  Anpassungsbereit-
schaft,  Selbstdisziplin,  Lern-  und
Arbeitseifer  abzuschütteln.  Nach
außen  funktionierte  er  scheinbar
reibungslos, doch die meiste Kraft
wendete  er  für  das  Verdrängen
belastender  Erinnerungen  auf.
Seine Erlebnisse aus der Kindheit
ragen  bis  in  die  Gegenwart:  Eine
zerstörte Gesundheit, eine zerris-
sene  Biografie  und  eine  lebens-
lange Defensivhaltung, von der er
sich in seinem Denken und Han-
deln  zu  keinem  Zeitpunkt  be-
freien  konnte.  Er  fühle  sich  noch
immer ganz ausgeschöpft – so be-
zeichnete er seinen Zustand auch
nach nunmehr 77 Jahren.

Die Biografie des Günter G. soll
hier für alle Einzelschicksale ste-
hen,  die  in  der
bisherigen  Wolfs-
kinder-Dokumen-
tation  kaum  be-
rücksichtigt  wor-
den  sind.  Die  ei-
gentlichen  Ursa-
chen  für  die  Ent-
stehung 
der
Wolfskinderbio-
grafien  sind  bis-
her ebenso wenig
verdeutlicht  wor-
den  wie  das  zah-
lengemäße  Aus-
maß  der  Wande-
rungsbewegun-
gen aus dem Königsberger Gebiet
nach  Litauen.  Auch  der  bemer-
kenswerte  Vorgang,  dass  sich  die
Gruppe aufgrund des starken As-
similationsdrucks  untereinander
mied  und  sich  als  solche  irgend-
wann  einfach  nicht  mehr  wahr-
nahm,  später  aber  mehrheitlich
nach  Deutschland  transportiert
wurde,  fand  in  den  betreffenden
Veröffentlichungen  kaum  Erwäh-
nung. Nach ihrer Rückkehr in die
deutsche  Gesellschaft  gab  es  für
diese  jungen  Menschen  keinen
öffentlichen  Kommunikations-
raum für ihre Erinnerungen – sie
blieben  in  der  Hinsicht  einsam,
eine  kollektive  Wolfskinder-Iden-
tität  konnte  sich  nicht  ausbilden.
Diese  änderte  sich  auch  nach
1990 nicht, als sich die öffentliche
und mediale Aufmerksamkeit pri-
mär auf die in Litauen verbliebe-
nen Kinder richtete.

Deshalb 

stellt  Christopher
Spatz  die  Frage  in  den  Mittel-
punkt  seiner  Arbeit,  welche
Selbstbilder die Zeitzeugen in ih-

rem  von  Verlust-  und  Einsam-
keitserfahrungen  geprägten  Da-
sein  entwickelt  haben.  Dadurch
ergibt  sich  ein  bisher  nicht  exis-
tenter  Tiefenblick  in  die  für  die
Wolfskinder  charakteristischen
Verflechtungen  von  Defensiver-
lebnissen  und  Überlebungskün-
sten,  wie  schon  am  Lebensbild
des Günter G. verdeutlicht. So ge-
sehen  schließt  dieses  Buch  von
Christopher  Spatz  eine  Lücke,
und die Zeit gibt ihm Recht. Noch
konnten  diese  erstaunlich  große
Anzahl  von  Zeitzeugen  befragt
werden, noch immer sind die Er-
innerungen  der  meisten  dieser
ehemaligen  Wolfskinder  unge-
trübt und – was das Wichtigste ist
– sie waren bereit zur Aussage. Je-
denfalls möchte ich allen danken,
die zum Gelingen dieser großarti-
gen  Dokumentation  beigetragen
haben.  Für  unsere  Familienarbeit
wird sich das Buch noch in man-
chen das Thema Wolfskinder be-
treffenden Fällen als eine sichere
Infoquelle erweisen. (Christopher
Spatz:  „Ostpreußische  Wolfskin-
der,  Erfahrungsräume  und  Iden-
titäten  in  der  deutschen  Nach-
fibre-Verlag
kriegsgesellschaft“ 
Osnabrück,  ISBN  978-3-944870-
40-3.)

Sie  kommen  zurück,  die  Er-
innerungen  an  die  Kindheit,  und
je älter man wird, desto mehr ge-
winnen sie an Klarheit. „Niemals
vergessen,  auch  68  Jahre  da-
nach!“,  so  schreibt  unser  Lands-
mann Gerhard Thal aus Unterrei-
chenbach über seine „ glückliche,
behütete,  gesegnete  Kindheit“  in
Königsberg,  und  da  er  diese  Er-
innerungen  anlässlich  des  dies-
jährigen Osterfestes aufzeichnete,
beinhalten  sie  auch  viel  Österli-
ches. Es ist kein Wunder, dass ihm
besonders das letzte Osterfest vor
der  Russenbesetzung  in  Erinne-
rung blieb, denn seine Oma hatte
es  so  liebevoll  für  Gerhard  und
seine Familie, die am Holzweg in
der  Altstadt  am  Pregel  ausge-
bombt  war,  bereitet.  Mit  einem
voll gedeckten Tisch – was heute
kaum glaubhaft erscheint, denn es
handelte sich ja um das Osterfest
Anfang  April  1945.  Das  war
s
’
dann  aber  auch,  denn  am  näch-
sten  Sonntag  stürmten  sowjeti-
sche  Besatzer  das  Haus  am  Bey -
dritter  Weg,  und  drei  Jahre  unter
russischer  Herrschaft  begannen,
in denen die Mutter und ihre drei
Kinder  zum  Glück  vor  dem
Schlimmsten bewahrt blieben. Es
war für den Jungen tröstlich, dass
er in seinem geliebten Königsberg
bleiben  konnte,  bis  die  Ausreise
erfolgte – wieder an einem Oster-
fest.  „Im  Güterwagen  vom  Ver-
schiebebahnhof  Königsberg  her-

aus und gen Süden bis nach Pase-
walk,  wo  wir  unter  Quarantäne
gestellt  wurden.  Mutter  und  wir
drei  Kinder  kamen  dann  bald  zu
Vater, der aus der Gefangenschaft
entlassen,  im  sächsischen  Freital
gelandet war. Gerettet, gesund ge-
blieben  –  jetzt  hieß  es  Brot  ver-
dienen beim Bauern. Dann sechs
Wochen  Schule,  um  ein  Zeugnis
zu  bekommen.  Und  schließlich
Anfang  September  schwarz  in
den  Westen.“  Hier  fanden  die  ei-
ner  evangelischen  Glaubensge-
meinschaft  angehörenden  Thals
in  Detmold  Aufnahme  bei  der
Predigerfamilie  Bethke aus  Tilsit.
Noch  heute  spürt  man  die  tiefe
Dankbarkeit für diese glücklichen
Schicksalsfügungen in allem, was
Gerhard Thal schreibt – aber do-
minierend  ist  die  Liebe  zu  Kö-

nen  neuen  Roman  ausgewählt
hatte.  Zwar  konnte  sie  sich  ver-
ständlicherweise nicht an das Ge-
schehen auf dem Rennplatz erin-
nern, aber an die Atmosphäre, die
von  ihm  ausging  und  bis  nach
Kalthof  spürbar  war,  denn  die
Wohnung  ihrer  Großeltern  lag  in
der  Rennparkallee.  Nach  dem
Rennen gab es ein Feuerwerk, und
danach  dipperten  schon  die  Kin-
der, die dieses Ereignis auf einem
Mauervorsprung  stehend  erleben
durften. Und da kann ich zu Frau
Blankenagels Erinnerungen an ihr
Kinderparadies  auch  etwas  bei-
tragen, denn sie fragt, ob ich mich
auch  an  das  „Bächlein  im  tiefen
Tal“ erinnere, das von Devau kom-
mend,  an  der  Rennparkallee  ei-
nen Knick machte, um durch den
Kalthöfer  Park  durch  das  unbe-

Wer weiß etwas? Wer kennt die-
sen lieben Menschen? Wer kann
weiter helfen?

Das  schwere  Schicksal  der
Vertriebenen hat bei den Betrof-
fenen  und  ihren  Nachkommen
unendlich  viele  Fragen  aufge-
worfen. Ruth Geede sucht in ih-
rer  Rubrik  „Die  ostpreußische
Familie“  nach  den  Antworten.
Die Schriftstellerin und Journali-
stin  wurde  1916  in  Königsberg
geboren.  Seit  1979  ist  sie  die
„Mutter“ der Ostpreußischen Fa-
milie. Ihre Kenntnis und ihre Le-
benserfahrung  halfen  bereits
vielen  hundert  Suchenden  und
Wissbegierigen  weiter.  Es  geht

nigsberg,  die  er  sogar  auf  seiner
Visitenkarte  sichtbar  bekundet:
„Heimat:  Königsberg  am  Pregel,
Holzstraße  5,  Altstadt“  steht  da
nach  seiner  heutigen  Anschrift  –
aber  die  benötigen  wir  heute,
denn  Herr  Thal  stellt  am  Ende
seiner Aufzeichnungen die Such-
frage nach ehemaligen Königsber-
gern,  die  wie  er  mit  dem  Trans-
port  am  29. März  1948  vom  Ver-
schiebebahnhof  aus  Königsberg
verließen  und  im  Quarantänela-
ger  Pasewalk  in  Pommern  lande-
ten?  (Gerhard  Thal,  Landhaus-
straße 53 in 75399 Unterreichen-
bach, Telefon 07235/9756124.)

Auch für Frau Dorothea Blanke-
nagel kam die Erinnerung an un-
beschwerte  Kindertage  zurück,
als  sie  in  Folge 17  über  die  Kö-
nigsberger Rennbahn las, die sich
ein  Autor  als  Schauplatz  für  sei-

k
i
l

w
a
P

:

d

l
i

B

um das Auffinden verschollener
Familienmitglieder und Freunde,
um  Ahnenforschung  oder  wich-
tige  Fragen  zur  ostpreußischen
Heimat.

Anfragen  an:  Redaktion  Preu-
ßische  Allgemeine  Zeitung,
Buchtstraße  4,  22087  Hamburg,
r e d a k t i o n @ p r e u s s i  s c h e -
allgemeine.de

baute Gelände in Richtung Pregel
zu  fließen.  Hier  an  den  mit  Blu-
men  und  Bäumen  bewachsenen
Hängen sang ihre Großmutter das
alte  Volkslied  vom  „Blümlein  im
Wiesengrund“ und „vom Wässer-
lein, das so fort fließt“ – und ge-
nau diese Landschaft erlebten die
Kinder am Kupfergraben, denn so
hieß  das  Fließgewässer,  das  ein-
mal  eine  Mühle  betrieben  hatte.
Nie  vergessen,  und  deshalb  ge-
nügten ein paar Zeilen in unserer
Kolumne,  um  es  aus  der  Erinne-
rung zurück zu holen.

Eure

Ruth Geede

Gerhard Thal trägt das Bild der Heimat stets mit sich – auf
seiner Visitenkarte!
Bild: privat

Alle in der »Ostpreußischen Familie« abgedruckten Namen und Daten werden auch ins
Internet gestellt. Eine Zusendung entspricht somit auch einer Einverständniserklärung! 

Ö S T L I C H VO N O D E R U N D N E I S S E

»Das war kein Traum, es war ein Beschluss«

Die deutsche Vorzeigegrundschule in der Republik Polen feierte ihr 20-jähriges Bestehen

B ei  der  Delegiertenbezirks-

versammlung  der  Deut-
schen  Minderheit  in  der
Woiwodschaft  Oppeln,  haben  wir
1993  beschlossen,  dass  alle  Ge-
meinden  mit  einer  Ortsgruppe
unseres Verbandes eine zweispra-
chige  Schule  anstreben  sollten.
Ich habe damals gesagt, ich werde
das  in  meiner  Gemeinde  durch-
setzen, und ich habe das auch ge-
tan.  Ich  bin  damals  zu  Konsul
Strieder  gegangen.  Der  sagte  mir,
dass wir Gelder bekommen, wenn
wir das Ganze politisch durchset-
zen“,  erinnert  sich  Joachim  Nie-
mann  an  den  Auftakt  des  folgen-
den  zähen  Ringens.  Der  Ge-
schäftsführer  des  Verbandes  der
deutschen  sozial-kulturellen  Ge-
sellschaften  in  Polen  (VdG)  von
1992 bis 2005 blieb in diesem Rin-
gen  stets  die  Speerspitze.  1996
schaffte  er  die  Gründung  einer
deutschen  Grundschule  in  seiner
Gemeinde Birawa [Bierawa].

Andere  waren  damals  schneller,
aber  die  Grundschule  im  Ortsteil
Solarnia ist bis heute quasi die Mu-
sterschule  geblieben,  die  Delega-
tionen  aus  der  Bundesrepublik
wohl  am  häufigsten  besuchen.  Sie
war  1996  im  Ortsteil  Brzezetz
[Brzezce]  entstanden,  während
drei Jahre später für sie ein Neubau
in Solarnia vollendet wurde. 

Ausgerechnet  an  einem  Freitag,
dem 13. konnte nun diesen Monat
das  20. Geburtstagsjubiläum  der
Schule  gefeiert  werden.  Jenseits
der Grenze zur anderen oberschle-
sischen  Woiwodschaft,  der  „Woi -
wodschaft Schlesien“, war man da-
mals  übrigens  in  Ratibor-Studen
schneller. Doch die dortige Grund-
schule ist die einzige zweisprachi-
ge  in  ihrer  Woiwodschaft  geblie-
ben.  Dass  die  „Oppelner“  Deut-
schen damals trotz des Anspruches
für ihre Dörfer zeitlich das Nachse-
hen hatten, dafür hat Joachim Nie-
mann  eine  Erklärung:  „Wofür  ha-

ben  wir  Deutschen  im  Op-
pelner  Land  damals  die
Gelder  ausgegeben?  Für
Rohre,  die  unter  der  Erde
laufen, die jetzt keiner sieht.
Das hätte in die Bildung ge-
musst  und  in  die  Kultur“,
kommentiert  er  verärgert
die  Politik  des  damaligen
Oberhaupts  der  Minder-
heit, Henryk Kroll, der sich
die  Zustimmung  von  Mit-
gliedern  wie  auch  vielen
Polen  durch  Infrastruktur-
initiativen sicherte.

„Richtig  schwierig  aber
war – und ist es im Übrigen
bis heute –, Eltern zu über-
zeugen,  dass  ihre  Kinder
überhaupt  eine  bilinguale
Schule  besuchen.  Die  Äng-
ste  vor  einer  Diskriminie-
rung sind da häufig stärker
als die faktischen Vorteile“,
analysiert  der  83-Jährige.
Und dem großen Ziel eines

flächendecken-
den  Schulnetzes
läuft die Minder-
heit  bis  heute
hinterher. 

Für  den  Op-
pelner  Bezirks-
verband  betonte
bei  der 
Jubi-
läumsfeierlich-
keit 
Zuzanna
Donath-Kasiura:
„Der  Traum,  in
jeder  Gemeinde
eine  zweispra-
chige 
Schule
e i n z u r i c h t e n ,
blieb  für  viele
ein  Traum  und
für  den  Verband
ist  es  weiterhin
eine  Aufgabe.“
Joachim  Nie-
mann  klang  das
zu  verhalten.  Er
beharrt  rigoros:

„Das  war  kein  Traum,  es  war  ein
Beschluss,  und  den  galt  es  umzu-
setzen“. Ein langjähriges Dilemma,
vermeidet  der  Verband  doch  stets
deutliche  Kritik  gegenüber  staat-
lichen Stellen. Denn eigentlich hat
sich  Polen  mit  der  „Europäischen
Charta der Regional- und Minder-
heitensprachen“ verpflichtet, sogar
Grundschulen  mit  alleiniger  deut-
scher  Unterrichtssprache  einzu-
richten – und zwar nicht nur par-
tiell,  sondern  im  Grunde  flächen-
deckend,  dort  wo  die  Minderheit
stark  vertreten  ist.  Seit  2012,  als
der  Europarat  nach  einer  Prüfung
hierzu  Polen  offiziell  rügte,  führt
die  AGMO  e.V.  –  Gesellschaft  zur
Unterstützung  der  Deutschen  in
Schlesien,  Ostbrandenburg,  Pom-
mern, Ost- und Westpreußen einen
einsamen  Windmühlenkampf,  das
Thema  höher  zu  hängen.  Die
Bundesregierung  scheut  ein  ent-
schiedenes Engagement.

Edmund Pander

Joachim Niemann

Bild: Edmund Pander

 
G L Ü C K W Ü N S C H E

Nr. 20 – 20. Mai 2016 15

kirch, Kreis Elchniederung, am
25. Mai

Gallinger, Eva-Maria, geb. Haake,
aus  Fischhausen,  Kreis  Sam-
land, am 22. Mai

König,  Emma,  geb.  Conrad,  aus
Tawe,  Kreis  Elchniederung,  am
21. Mai

Oschkinat, Otto, am 22. Mai
Robbert,  Hildegard,  geb.  Mügge,
aus  Eydtkau,  Kreis  Ebenrode,
am 19. Mai

Schettkat,  Gerda,  geb.  Borm,  aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 25. Mai

Sembach, Hermann, aus Ebenro-

de, am 25. Mai

Zwiener,  Ottilie,  geb.  Kondritz,
aus  Kalkhof,  Kreis  Treuburg,
am 21. Mai

ZUM 93. GEBURTSTAG

Baden,  Elsbeth,  geb.  Knopp,  aus

Treuburg, am 22. Mai

Fritzsche,  Helene,  geb.  Luft,  aus
Birkenmühle,  Kreis  Ebenrode,
am 26. Mai

Gronau,  Klaus,  aus  Dannenberg,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
22. Mai

Klingohr,  Emmy,  geb.  Bokühn,
aus  Gottesgnade,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 25. Mai

Leipacher,  Edith,  geb.  Schaade,
aus  Gruten,  Kreis  Elchniede-
rung, am 21. Mai

Lischka,  Waltraud,  geb.  Wnendt,
aus Weißengrund, Kreis Ortels-
burg, am 23. Mai

Michalzik,  Jutta,  geb.  Klein,  aus
Neuendorf,  Kreis  Lyck,  am 
21. Mai

Mosner,  Erna,  geb.  Hoffmeister,
aus  Sanditten,  Kreis  Wehlau,
am 21. Mai

Nowoczin, Friedrich, am 26. Mai
Scheffler, Lieselotte, geb.  Tersch,

aus  Mecken,  Kreis  Ebenrode,
am 23. Mai

Penski,  Werner,  aus  Lötzen,  am

23. Mai

Prieß,  Christel,  geb.  Kalweit,  aus

Lötzen, am 20. Mai

Sievers,  Emmi,  geb.  Kowalewski,
aus  Moddelkau,  Kreis  Neiden-
burg, am 22. Mai

Viell, Erika, geb. Saborowski, aus
Hornheim,  Kreis  Neidenburg,
am 26. Mai

ZUM 91. GEBURTSTAG

Albrecht,  Erna-Gertrude,  geb.
Wessel,  aus  Kirpehnen,  Kreis
Samland, am 20. Mai

Eggert, Ursula, geb. Karschau, aus
Heiligenkreutz,  Kreis  Samland,
am 24. Mai

Gutheil,  Erna,  aus  Neuendorf,

Kreis Lyck, am 26. Mai

Händel,  Gertrud,  geb.  Ruschinc-
zyk,  aus  Kleschen,  Kreis  Treu-
burg, am 26. Mai

Kosrien,  Erna,  geb.  Taschinsky,
aus Parschwitz, Kreis Samland,
am 22. Mai

Kuberka,  Kurt,  aus  Lyck,  am 

21. Mai

Kugland, Elfriede, geb. Sadowski,

aus Lyck, am 21. Mai

Makoschey,  Helmut,  aus  Deu-
menrode,  Kreis  Lyck,  am 
26. Mai

Masurek, Käthe, geb. Sahmel, aus
Berkeln,  Kreis  Elchniederung,
am 21. Mai

Pagio,  Helene,  aus  Millau,  Kreis

Lyck, am 24. Mai

Regutzky,  Walter,  aus  Deut-
scheck,  Kreis  Treuburg,  am 
23. Mai

Roehl,  Edith,  geb.  Buttgereit,  aus
Hellmahnen,  Kreis  Lyck,  am 
22. Mai

Schubert,  Gertrud,  aus  Lyck,  am

aus Wehlau, am 26. Mai

25. Mai

ZUM 99. GEBURTSTAG

Ortmann,  Ulrich,  früher  Freese,

aus Lyck, am 26. Mai

ZUM 97. GEBURTSTAG

Bärthel,  Ingeborg,  geb.  Walden,
aus Schareiken, Kreis Treuburg,
am 25. Mai

Paulsen, Anni, geb. Bitschkat, aus
Giesen,  Kreis  Treuburg,  am 
20. Mai

Schunk,  Hildegard,  geb.  Fortak,
aus Ittau, Kreis Neidenburg, am
24. Mai

ZUM 96. GEBURTSTAG

Bombor,  Ernst,  aus  Neuendorf,
Kreis Treuburg, am 21. Mai

Czesnat,  Elisabeth,  geb.  Weid-
mann,  aus  Lesgewangen,  Kreis
Tilsit-Ragnit, am 20. Mai

Glatzel,  Hildegard,  geb.  Reisgies,
aus  Kuckerneese,  Kreis  Elch-
niederung, am 21. Mai

Kundt, Gretel, geb. Kuckuck, aus
Freudenfeld,  Kreis  Wehlau,  am
26. Mai

Plauk,  Edith,  aus  Rauterskirch,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
24. Mai

ZUM 95. GEBURTSTAG

Cramer,  Ursula,  geb.  Hecht,  aus

Wehlau, am 21. Mai

Günther, Frieda, geb. Scharnows-
ki,  aus  Gorlau,  Kreis  Lyck,  am
24. Mai

Hübner,  Herbert,  aus  Rothenen,

Kreis Samland, am 22. Mai

Lucks, Hildegard, geb. Meyer, aus
Kuckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 26. Mai

Moser,  Heinz,  aus  Pillau,  Kreis

Samland, am 26. Mai

Siedler,  Gerda,  aus  Großheide-
krug,  Kreis  Samland,  am 
26. Mai

Treczoks, Liesbeth, geb. Bolz, aus
Lyck,  Kaiser-Wilhelm-Straße
143, am 21. Mai

ZUM 94. GEBURTSTAG

Arnoldt,  Renate,  geb.  Pawlitzek,
aus  Westpreußen,  Kreis  Sam-
land, am 21. Mai

Bendig,  Erich,  aus  Neufelde,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
23. Mai

Best, Ilse, geb. Ströhl, aus Eichen,
Kreis  Preußisch  Eylau,  am 
23. Mai

Dagott-Becker,  Ilse,  aus  Rau-
schen,  Kreis  Samland,  am 
21. Mai

ZUM 92. GEBURTSTAG

Czieslik,  Heinrich,  aus  Dreimüh-
len, Kreis Lyck, am 20. Mai
Dibbert, Lotte, geb. Kumpies, aus
Heinrichswalde,  Kreis  Elchnie-
derung, am 25. Mai

Drewe,  Gerda,  geb.  Niederstras-
ser, aus Dräwen, Kreis Ebenro-
de, am 20. Mai

Erith,  Alfred,  aus  Weidicken,

Kreis Lötzen, am 21. Mai

Hopp, Annemarie, aus Fischhau-
sen, Kreis Samland, am 25. Mai
Janke, Hermann, aus Passenheim,
Kreis Ortelsburg, am 22. Mai
Katzmarzik,  Luise,  geb.  Note-
bohm,  aus  Tapiau,  Kreis  Weh-
lau, am 24. Mai

Daul,  Eva,  geb.  Melis,  aus  Neu-

Koppetsch,  Martha,  geb.  Fuchs,

TERMINE DER LO

2016
13. bis 16. Mai: Ostpreußisches Musikwochenende in Helmstedt
18. Juni: Sommerfest im ostpreußischen Allenstein
25. bis 26. Juni: IV. Sommerolympiade der ostpreußischen Jugend

in Sensburg

2. bis 4. September: Geschichtsseminar in Helmstedt
8. Oktober: Landestreffen Mecklenburg-Vorpommern
10. bis 16. Oktober: Werkwoche in Helmstedt
21. bis 23. Oktober: 8. Deutsch-Russisches Forum „Zukunft braucht

Vergangenheit“ in Berlin (geschlossener Teilnehmerkreis)

4.  November:  Arbeitstagung  der  Landesgruppenvorsitzenden  in

Wuppertal

5.  bis  6.  November:  OLV  in  Wuppertal  (geschlossener  Teilneh-

merkreis) 

11.  bis  14.  November: Kulturhistorisches  Seminar  für  Frauen  in

Helmstedt

2017
1. bis 2. April: Arbeitstagung der Kreisvertreter in Helmstedt

Auskünfte erhalten Sie bei der Bundesgeschäftsstelle der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Buchtstraße  4,  22087  Hamburg, 
Telefon (040) 41400826, E-Mail: info@ostpreussen.de, Internet: 
www.ostpreussen.de

Tanbach,  Willi,  aus  Liebenberg,
Kreis Ortelsburg, am 26. Mai
Ubben,  Ruth,  geb.  Hamann,  aus
Rothenen,  Kreis  Samland,  am
21. Mai

ZUM 90. GEBURTSTAG

Bednarek,  Gertrud,  geb.  Groß,
aus  Nußberg,  Kreis  Lyck,  am 
26. Mai

Bickele,  Herta,  geb.  Szepan,  aus
Grammen, Kreis Ortelsburg, am
20. Mai

Crispien, Margot, geb. Legien, aus
Elchdorf,  Kreis  Samland,  am
20. Mai

Eichmann, Edith, geb. Leifert, aus
Neusorge/Kuckerneese,  Kreis
Elchniederung, am 24. Mai
Hebel,  Herta,  geb.  Kullik,  aus
Schönhorst,  Kreis  Lyck,  am 
24. Mai

Kolpazik,  Marga,  geb.  Wohlge-
than,  aus  Wormen,  Kreis  Preu-
ßisch Eylau, am 24. Mai

Kraus,  Kurt,  aus  Duneiken,  Kreis

Treuburg, am 23. Mai

Manko,  Walter,  aus  Talken,  Kreis

Lyck, am 23. Mai

Neugart,  Charlotte,  geb.  Ziggert,
aus Willkau, Kreis Samland, am
26. Mai

Ottenberg,  Elfriede,  geb.  Mursal,
aus Ortelsburg, am 26. Mai
Reingräber,  Irmgard,  aus  Hanf-
fen, Kreis Lötzen, am 25. Mai
Sczesny,  Hildegard,  geb.  Kiyek,
aus  Ulleschen,  Kreis  Neiden-
burg, am 25. Mai

Stolz,  Renate,  geb.  Hubert,  aus
Schatzberg,  Kreis  Preußisch
Eylau, am 25. Mai

Zimpel,  Erika,  geb.  Nitschmann,
aus  Widminnen,  Kreis  Lötzen,
am 25. Mai

ZUM 85. GEBURTSTAG

Baumgart, Hildegard, geb.  Schie-
mann,  aus  Dorf  Trakehnen,
Kreis Ebenrode, am 25. Mai
Bernhardt, Dr. Marion, geb. Mat-

100

Wir gratulieren herzlich zum 100. Geburtstag von

Karla Minack

geborene Huguenin
geboren am 21. Mai 1916 in Memel, aufgewachsen in Königsberg/Ostpreußen,

Studium der Medizin in Berlin, Freiburg und Königsberg, erlebt sie ihren
100. Geburtstag gesund und munter in Hamburg im Kreise der Familie.

Die besten Wünsche von Deinen Kindern, Enkeln und Urenkel.

Zum   80.  Geburtstag am 12. 5. 2016 von
Rautgunde Masuch
aus Klein Schiemanen, Kreis Ortelsburg

gratulieren herzlichst und wünschen 
alles Gute, besonders noch viele 
gesunde Lebensjahre:
ihre Schwestern Siglinde, Irmtraut und Frigga
sowie die ganze Großfamilie.

21717 Fredenbeck, Im Heisterbusch 17

PAZ 
wirkt!

Telefon
(0 40) 41 40 08 32

www.preussische-allgemeine.de

Anzeigen

thae,  aus  Fischhausen,  Kreis
Samland, am 21. Mai

Götze,  Traute,  geb.  Reetz,  aus
Wittenwalde,  Kreis  Lyck,  am 
23. Mai

Gritzuhm,  Eva,  geb.  Gritzuhn,
verw. Keim, aus Fließdorf, Kreis
Lyck, am 23. Mai

Hennings,  Helga,  geb.  Korgitta,

aus Ortelsburg, am 21. Mai

Johst,  Eva,  geb.  Kohse,  aus  Ku-
ckerneese,  Kreis  Elchniede-
rung, am 26. Mai

Junga,  Heinz,  aus  Schuttschen,
Kreis Neidenburg, am 23. Mai
Kelbassa,  Anna,  geb.  Soldanski,
aus  Willenberg,  Kreis  Ortels-
burg, am 26. Mai

Knizia,  Hugo,  aus  Alt  Keykuth,
Kreis Ortelsburg, am 20. Mai

Kobusch,  Hannelore, 

geb.
Schlenther, aus Ibenberg, Kreis
Elchniederung, am 24. Mai

Kranzhöfer,  Georg,  aus  Allen-

stein, am 20. Mai

Kuphal,  Horst,  aus  Wehlau,  am

23. Mai

Lorenschat,  Kurt,  aus  Wartenhö-
fen,  Kreis  Elchniederung,  am
23. Mai

Lossau, Waltraut, geb. Prorok, aus
Deutscheck, Kreis Treuburg, am
21. Mai

Lyssewski, Rudolf, aus Lyck, Hin-
denburgstraße 64, am 24. Mai
Messinger,  Gerdi,  geb.  Reinke,
aus  Palmnicken,  Kreis  Sam-
land, am 25. Mai

Meyer,  Hans,  aus  Eichensee,

Kreis Lyck, am 22. Mai

Mielke,  Karl,  aus  Tewellen,  Kreis

Elchniederung, am 21. Mai

Moselewski, Martha, geb. Nistral,
aus Ulrichsee, Kreis Ortelsburg,
am 21. Mai

Patz, Gertrud, geb. Siegmund, aus
Groß Schöndamerau, Kreis Or-
telsburg, am 21. Mai

Philipowski,  Willy,  aus  Langen-
walde,  Kreis  Ortelsburg,  am 
24. Mai

Pieszek,  Erich,  aus  Talhöfen,
Kreis Neidenburg, am 21. Mai

Glückwünsche
Fortsetzung auf Seite 16

HÖRFUNK & FERNSEHEN

SONNABEND, 21.  Mai,  10.35  Uhr,
ZDFneo:  Frauen,  die  Ge-
schichte  machten  (2/3):  Luise
von  Preußen,  Dokumentation,
D 2013.

SONNABEND, 21.  Mai,  14.15  Uhr,
ZDFneo: Fürst Pückler – Play-
boy,  Pascha,  Visionär.  Doku-
mentation, D 2014.

SONNABEND, 21.  Mai,  15  Uhr,
Einsfestival: Vision – Aus dem
Leben der Hildegard von Bin-
gen. Biografiedrama, D 2009.
SONNABEND, 21.  Mai,  17.15  Uhr,
Phoenix:  CIA  von  innen.  Do-
kumentation, F 2003.

SONNABEND, 21.  Mai,  22.30  Uhr,
Phoenix:  Der  Vietnamkrieg  –
Gesichter einer Tragödie.

SONNTAG, 22.  Mai,  14.05  Uhr,
MDR:  Die  Ostsee  (1/2):  Zwi-
schen  Deutschland  und  Est-
land. Dokumentation, D 2007.
SONNTAG, 22.  Mai,  18.30  Uhr,
3sat:  Museums-Check  mit
Markus  Brock  (38):  Europäi-
sches Hansemuseum Lübeck.
DIENSTAG, 24.  Mai,  20.15  Uhr,
Phoenix: Schlacht im Atlantik.
SONNTAG, 22. Mai, 20.15 Uhr, Ta-
gesschau24:  Starfighter  –  Mit
Hightech  in  den  Tod.  Doku-
mentation, D 2010.

SONNTAG, 22. Mai, 21.47 Uhr, Ta-
gesschau24:  Vom  Zitronen-
bomber  zum  Eurofighter  – 
50 Jahre Bundesluftwaffe.

SONNTAG, 22.  Mai,  22.30  Uhr,
ARD-alpha:  Museums-Check
mit  Markus  Brock  (36):  Ger-
manisches  Nationalmuseum
Nürnberg.

SONNTAG, 22. Mai, 23 Uhr, ARD-
alpha: Der Dichter Johannes R.
Becher  –  Mörder,  Junkie  und
Minister.

MONTAG, 23.  Mai,  16.45  Uhr,
Phoenix: Geheimnisvolle Orte
(34): Der Reichstag.

DIENSTAG, 24.  Mai,  20.15  Uhr,

RBB:  Geheimnisvolle  Orte
(75): Der Anhalter Bahnhof.
DIENSTAG, 24. Mai, 23.10 Uhr, Ar-
te:  Irak  2003  –  Die  Kehrseite
des  Krieges.  Dokumentation, 
F 2012.

MITTWOCH, 25.  Mai,  20.15  Uhr,
Arte: Goya oder Der arge Weg
der  Erkenntnis.  Biografiedra-
ma, DDR/SU 1971.

MITTWOCH, 25.  Mai,  21  Uhr,
NDR:  Unsere  Geschichte  –
Was den Norden bewegte (80):
Ostpreußens 
vergessene
Schlösser.

MITTWOCH, 25.  Mai,  21.15  Uhr,
MDR:  Die  Spur  der  Ahnen  –
Jede  Familie  hat  ein  Geheim-
nis  (67):  Danzig  –  Vaters
Schicksalsstadt.

MITTWOCH, 25.  Mai,  21.45  Uhr,
ZDFinfo: Die Suche nach Hit-
lers „Atombombe“. Dokumen-
tation, D 2015.

DONNERSTAG, 26. Mai, 10.25 Uhr,
Arte:  Stalins  Rache  – Die
Angst  der  Sieger  vor  der
Heimkehr.  Dokumentation, 
D 2015.

DONNERSTAG, 26. Mai, 13.15 Uhr,
WDR:  Zauberhaftes  Polen  –
Eine  Reise  durch  die  Jahres-
zeiten.

DONNERSTAG, 26. Mai, 14.45 Uhr,
WDR: Grenze/Granica – Deut-
sche  und  Polen  entlang  an
Oder und Neiße.

DONNERSTAG, 26.  Mai,  21  Uhr,
NDR:  Polen  entdecken!  (2/2):
Der  Norden.  Dokumentation,
D 2014.

DONNERSTAG, 26. Mai, 12.50 Uhr,
Einsfestival:  Titanic.  Katastro-
phendrama, D 1943/50.

FREITAG, 27. Mai, 10.30 Uhr, Arte:
100  Jahre  Krieg  in  Nahost  –
Das  Sykes-Picot-Geheimab-
kommen  und  seine  fatalen
Dokumentation, 
Folgen. 
D 2016.

16 Nr. 20 – 20. Mai 2016

H E I M ATA R B E I T

LANDSMANNSCHAFTLICHE ARBEIT
LANDESGRUPPEN

BUND JUNGES
OSTPREUSSEN

Jungk, 
Vorsitzender:  Marius 
Gst.:  Buchtstr.  4,  22087  Ham-
burg, Tel.: (040) 4140080, E-Post:
kontakt@junge-ostpreussen.de,
www.junge-ostpreu ssen.de.

Sonntag,  19.  Juni: Kleines  Ost-
preußen- und Schlesiertreffen auf
Schloss  Burg  bei  Solingen.  Der
BJO  nimmt  mit  einem  Infostand
teil.  Beginn  der  Veranstaltung: 
11 Uhr, Kundgebung: 14 Uhr. 

Freitag, 24. bis Sonntag, 26. Juni:
Wanderwochenende zur Ostpreu-
ßenhütte im Salzburger Land. In-
formationen:  http://www.junge-
ostpreussen.de/47-0-Aktivitae-
ten.html 

Montag, 8., bis Sonntag, 21. Au-
gust:  BJO-Sommerfahrt  ins  Me-
melland.  Weitere  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html 

Freitag, 30. September, bis Mon-
tag,  3.  Oktober:  BJO-Herbstsemi-
nar und BJO-Bundestreffen. Infor-
mationen:  www.facebook.com
/events/1032910313418878/ 

Donnerstag,  24.,  bis  Sonntag, 
27.  November:  Adventstreffen  im

Bücherflohmarkt 
im Ostheim

Am  4.  Juni  findet  von 
13 bis 16. Uhr im Ost-
heim  in  Bad  Pyrmont,
Parkstraße  14,  31812
Bad  Pyrmont  ein  Bü-
cherflohmarkt  statt.  Es
besteht die Möglichkeit,
gegen eine kleine Spen-
de  Bücher  aus  der  Bi-
bliothek  des  Ostheims
zu  erwerben.  Hierbei
handelt es sich vorrangig
um  Werke  ostpreußi-
schen  Inhaltes  aus  der
Zeit nach 1945. 

Glückwünsche
Fortsetzung von Seite 15

Pregel, Else, geb. Roller, aus Groß
Hanswalde,  Kreis  Mohrungen,
am 25. Mai

Prorok, Hartmut, aus Deutscheck,
Kreis Treuburg, am 21. Mai

Reins, Herta, geb. Jonischkeit, aus
Rokitten,  Kreis  Elchniederung,
am 22. Mai

Stanko, Elfriede, geb. Nikulla, aus
Wilhelmshof,  Kreis  Ortelsburg,
am 26. Mai

van  Santvliet,  Elfriede,  geb.  Ma-
koschey,  aus  Hellmahnen,
Kreis Lyck, am 26. Mai

Westphal,  Elfriede,  geb.  Schnell,
aus Herdenau, Kreis Elchniede-
rung, am 25. Mai

Zeil,  Hildegard,  geb.  Dahlmann,
aus  Schloßgut,  Kreis  Neiden-
burg, am 21. Mai

ZUM 80. GEBURTSTAG

Borawski,  Georg,  aus  Groß  Las-
ken, Kreis Lyck, am 20. Mai
Brandhöfer, Klaus-Dieter, aus Ro-
senheide,  Kreis  Lyck,  am 
24. Mai

Eder, Fritz, aus Schloßbach, Kreis

Ebenrode, am 24. Mai

Fröse, Bernhard, aus Erlen, Kreis

Elchniederung, am 20. Mai

Grimm,  Edeltraut,  geb.  Christen-

sen, aus Lyck, am 26. Mai

Gusek,  Marlies,  geb.  Buchholz,
aus  Grabnick,  Kreis  Lyck,  am
22. Mai

Heinzelmann,  Erna,  geb.  Schirr-
macher,  aus  Lüdtkenfürst,
Kreis Heiligenbeil, am 22. Mai

ostpreußischen  Osterode.  Infor-
mationen:  www.junge-ostpreus-
sen.de/47-0-Aktivitaeten.html 

Donnerstag,  29.  Dezember,  bis
Dienstag,  3.  Januar: Silvesterfahrt
nach  Ostpreußen:  Informationen:
www.junge-ostpreussen.de/47-0-
Aktivitaeten.html

BADEN-
WÜRTTEMBERG

Vors.:  Uta  Lüttich,  Feuerbacher
Weg 108, 70192 Stuttgart, Telefon
und  Fax  (0711)  854093,  Ge-
schäftsstelle:  Haus  der  Heimat,
Schloßstraße 92, 70176 Stuttgart,
Tel. und Fax (0711) 6336980.

Ludwigsburg – Montag, 23. Mai,
15  Uhr,  Kronenstuben,  Kronen-
straße 2: Stammtisch. 

BAYERN

Vorsitzender:  Friedrich-Wilhelm
Böld,  Telefon  (0821)  517826,  Fax
(0821) 3451425, Heilig-Grab-Gas-
se 3, 86150 Augsburg, E-Mail: in-
fo@low-bayern.de, Internet: www.
low-bayern.de.

Kitzingen – Freitag, 20. Mai, 15
Uhr,  Hotel  Würzburger  Hof:  Vor-
trag von Gustav Patz und Bericht
über  die  Fahrt  zur  polnischen
Ostseeküste.

Landshut –  Dienstag,  7.  Juni:
Ausflug  mit  eigenen  Pkw  zum
Wendelstein  (1838  Meter)  im
Mangfallgebirge.

Nürnberg –  Dienstag,  24.  Mai,
15  Uhr,  Haus  der  Heimat,  Im-
buschstraße  1,  Nbg.-Langwasser,
(Ende  U  1):  Wir  feiern  den  Mut-
tertag.

Alle auf den Seiten »Heimatarbeit«
abgedruckten Berichte und Terminan-
kündigungen werden auch ins Inter-
net gestellt. Eine Zusendung ent-
spricht einer Einverständniserklärung! 

Horn,  Christa,  geb.  Engeleit,  aus
Dorf  Trakehnen,  Kreis  Ebenro-
de, 21. Mai

Junga,  Herbert,  aus  Schuttschen,
Kreis Neidenburg, am 26. Mai
Kempf,  Günter,  aus  Groß  Hubni-
cken,  Kreis  Samland,  am 
24. Mai

Klaus, Dorothea, geb. Czyperreck,
aus  Prostken,  Kreis  Lyck,  am 
21. Mai

Krippner, Renate, geb. Lapschies,
aus Reinkental, Kreis Treuburg,
am 21. Mai

Krüger, Christel, geb.  Tuchlinski,
aus Alt Kriewen, Kreis Lyck, am
21. Mai

Kyte  Greystones,  Dorothea,  geb.
Peterson,  aus  Heinrichswalde,
Kreis 
am 
21. Mai

Elchniederung, 

Laskowski,  Hans,  aus  Reimanns-
walde,  Kreis  Treuburg,  am 
24. Mai

Lindner,  Herta,  geb.  Holtey,  aus
Raging,  Kreis  Elchniederung,
am 20. Mai

Merchel, Herbert, aus Ittau, Kreis

Neidenburg, am 24. Mai

Neugarth,  Heinz,  aus  Milucken,
Kreis Ortelsburg, am 20. Mai
Nowitzki,  Edith,  aus  Bunhausen,

Kreis Lyck, am 24. Mai

Pentzek, Günther, aus Fronicken,
Kreis Treuburg, am 24. Mai
Purwien,  Siegfried,  aus  Dünen,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
20. Mai

Schirrmann, Klaus-Dieter, aus Ri-
chau, Kreis Wehlau, am 25. Mai
Schröder, Rose-Luise, geb. Riech,
aus  Pillau,  Kreis  Samland,  am
24. Mai

Schulze,  Helga,  aus  Lyck,  am 

26. Mai

BERLIN

Vorsitzender:  Rüdiger  Jakesch,
Geschäftsstelle:  Forckenbeck-
straße  1,  14199,  Berlin,  Telefon
(030) 
E-Mail:
2547345, 
info@bdv-bln.de, 
Internet:
www.ostpreussen-berlin.de.  Ge-
schäftszeit:  Donnerstag  von 
14 Uhr bis 16 Uhr Außerhalb der
Geschäftszeit: 
Marianne 
Becker, Telefon (030) 7712354.

Bartenstein – Treffen
der  Gruppe.  Anfra-
gen  bitte  an  Elfi
Fortange, 
Telefon
4944404, richten.

Königsberg –  Frei-
tag, 20. Mai, 14 Uhr,
Johann-Georg-Stu-
ben,  Johann-Georg-
Straße  10,  10709
Berlin-Halensee:  Gemeinsames
Treffen.  Anfragen:  Elfi  Fortange,
Telefon 4944404. – Freitag, 10. Ju-
ni, 14 Uhr, Johann-Georg-Stuben,
Johann-Georg-Straße  10,  10709
Berlin-Halensee:  Gemeinsames
Treffen.  Anfragen:  Elfi  Fortange,
Telefon 4944404.

Rastenburg –  Sonn-
tag, 22. Mai, 15 Uhr,
Restaurant  Stamm-
haus,  Rohrdamm  24
B, 13629 Berlin: Ge-
meinsames  Treffen.  Anfragen:
Martina Sontag, Telefon (033232)
188826.  –  Sonntag,  5.  Juni,  Re-
staurant  Stammhaus,  Rohrdamm
24 B, 13629 Berlin: Treffen. Anfra-
gen:  Martina  Sontag,  Telefon
(033232) 188826.

T i l s i t -
Ra g n i t /
T i l s i t -
Stadt –
S o n n -
abend, 28. Mai, 15 Uhr, Ratskeller
Charlottenburg,  Otto-Suhr-Allee
102,  10585  Berlin,  Anfragen  bei
Hermann  Trilus,  Telefon  (03303)
403881.

Frauengruppe
–
Mittwoch,  8.  Juni,
13.30  Uhr,  Pflege-
stützpunkt,  Wil-
helmstraße  116–117,

Theilmann,  Erika,  geb.  Schwab,
aus  Groß  Ponnau,  Kreis  Weh-
lau, am 25. Mai

ZUM 75. GEBURTSTAG

Barth,  Heidrun,  geb.  Bunge,  aus
Grünhausen,  Kreis  Elchniede-
rung, am 23. Mai

Bastigkeit,  Dieter,  aus  Groß  Tra-
kehnen,  Kreis  Ebenrode,  am 
22. Mai

Blanke,  Edeltraud,  geb.  Schütz,
aus  Halldorf,  Kreis  Treuburg,
am 23. Mai

Broß,  Helga,  geb.  Cziehso,  aus
Waldwerder,  Kreis  Lyck,  am 
22. Mai

Dieke, Hannelore, geb. Friedrich-
keit, aus Lötzen, am 20. Mai
Dietz,  Erhardt,  aus  Alt  Passarge,
Kreis Heiligenbeil, am 20. Mai
Dugnus, Heinz, aus Kuckerneese,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
25. Mai

Elsner, Brigitte, aus Ebenrode, am

24. Mai

Engels, Gerhard, aus Alt Passarge,
Kreis Heiligenbeil, am 20. Mai
Jägers-
dorf/Freidorf,  Kreis  Neiden-
burg, am 22. Mai

Kayss,  Reinhard,  aus 

Laskowski, Jochen, aus Treuburg,

am 24. Mai

Pätsch,  Karl-Hartmut,  aus  Weh-

lau, am 24. Mai

Petrick,  Peter,  aus  Kuckerneese,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
24. Mai

Riemer,  Ilse,  geb.  Schulz,  aus
Neukirch, Kreis Elchniederung,
am 26. Mai

Wilner,  Siegmar,  aus  Neufelde,
am 

Elchniederung, 

Kreis 
24. Mai

10963  Berlin:  Das  Thema  steht
noch nicht fest. Anfragen bei Ma-
rianne  Becker,  Telefon 
(030)
7712354.

G u m -
binnen/
J o h a n -
nisburg/
Lötzen/
S e n s -
–
burg
D i e n s -
tag,  21.
Juni,  13
Uhr,  Restaurant  Muna,  Albrecht-
straße 52, 12167 Berlin: Sommer-
fest mit Essen. Anfragen für Gum-
binnen bei Joseph Lirche, Telefon
(030)  4032681,  für  Johannisburg
und  Sensburg  bei  Andreas  Mazi-
ul, Telefon (030) 5429917, für Löt-
zen  bei  Gabriele  Reiß,  Telefon
(030) 75635633.

BREMEN

Vorsitzender: Helmut Gutzeit, Te-
lefon (0421) 25 09 29, Fax (0421)
25  01  88,  Hodenberger  Straße 
39 b, 28355 Bremen. Stellvertren-
de  Vorsitzende:  Marita  Jachens-
Paul,  Ratiborer  Straße  48,  27578
Bremerhaven,  Telefon 
(0471)
86176.  Landesgeschäftsführer:
Jörg  Schulz,  Am  Anjes  Moor  4,
27628  Uthlede,  Telefon  (04296)
74 77 01.

Bremen – Bericht – Wiederum
war  unsere 
Jahreshauptver-
sammlung erfreulich gut besucht.
Der  Vorstand  bedankt  sich  für
die  erneut  zum  Ausdruck  ge-
brachte Anerkennung seitens un-
serer Mitglieder und die einstim-
mig erteilte Entlastung. Für eini-
ge neu zu besetzende Vorstands-
posten konnte im Mitgliederkreis
erfreulicherweise  Ersatz  gefun-
den werden. Neuer Kassenführer
wurde  Klaus  C.  Rosinowski,  als
stellvertretende  Kassenführerin
wurde  Ruth  Struckmeyer  ge-
wählt, die auch die Vertretung für
Frau  Sadowski  in  der  Geschäfts-
stellenarbeit  wahrnehmen  wird.
Herr  Klaus  Papies  wurde  als
stellvertretender  Schriftführer
und Frau Hanna Jodat als „Beisit-
zerin  Westpreußen“  in  den  Vor-
stand  gewählt.  Auf  den  übrigen
Positionen  wurden  die  bisheri-
gen Amtsinhaber wiedergewählt.
Wir  danken  den  ausgeschiede-
nen  Vorstandsmitgliedern  Frau
Laugallies,  Herrn  Klein  und
Herrn  Kuhn  für  ihr Engagement
in unserer Landsmannschaft.

Inzwischen  liegt  auch  die  Sie-
benbürgen-Reise  hinter  uns. 
17  Personen,  zumeist  Mitglieder
unserer  Landsmannschaft,  nah-
men  daran  teil  und  kehrten  mit
bewegenden Eindrücken aus die-
ser  merklich  deutsch  geprägten
Kulturregion  zurück.  Erst  1990
bis  1992,  unmittelbar  nach  der
politischen  Wende,  wurde  sie
von mehr als 100 000 Siebenbür-
ger  Sachsen  verlassen,  überwie-
gend  weil  diese  Menschen  da-
mals kein Vertrauen mehr in eine
Verbesserung  ihrer  persönlichen
Lebensverhältnisse hatten.

Vor der Sommerpause lädt die
Frauengruppe  alle  Mitglieder
und  Freunde  der  Landsmann-
schaft  noch  zu  dem  üblichen
Spargelessen herzlich ein. Es fin-
det  in  diesem  Jahr  am  Freitag, 
27.  Mai,  um  12.30  Uhr  im  Hotel
Robben,  Grollander  Krug,  Ems-
in  Bremen-
landstraße  30, 
Grolland statt. Es gibt pro Person
500  Gramm  Stangenspargel,
Sauce  Hollandaise  oder  Butter,
Salzkartoffeln  sowie  wahlweise
Schnitzel, 
oder
Schweinemedaillons  –  Preis:
19,90  Euro  pro  Person.  Suppe
und  Dessert  sind  möglich  aber
im  Preis  nicht  enthalten.  Sie  er-
reichen das Lokal mit den BSAG-
Linien  1  und  8,  Haltestelle:
„Norderländerstraße“.  Anmel-
dungen  bitte  bis  spätestens  23.
Mai  bei  Frau  Richter,  Telefon
405515,  oder  in  der  Geschäfts-
stelle.

Schinken 

HAMBURG

HESSEN

Erster  Vorsitzender:  Hartmut
Klingbeutel,  Haus  der  Heimat,
Teilfeld  8,  20459  Hamburg,  Tel.:
(040)  444993,  Mobiltelefon
(0170)  3102815.  2.  Vorsitzender:
Manfred  Samel,  Friedrich-Ebert-
Straße 69 b, 22459 Hamburg, Te-
lefon/Fax  (040)  587585,  E-Mail:
manfred-samel@hamburg.de.

KREISKGRUPPEN

Elchniederung
–
Mittwoch,  25.  Mai,
14 Uhr, Haus Lacke-
mann, Litzowstieg 8:
Treffen  der  Gruppe
zum gemütlichen Beisammensein
mit fröhlichem Gesang und heite-
ren  Erzählungen  sowie  Bespre-
chung  der  sommerlichen  Aus-
fahrt.  Gäste  sind  herzlich  will-
kommen.

Gumbinnen
–
Sonnabend, 11. Juni,
14  Uhr,  Traditions-
haus  Lackemann,
8,
Litzowstieg 
22041  Hamburg:  Heimatnach-
mittag. Neuordnung der Heimat-
kreisgruppe Gumbinnen. Für ein
abwechslungsreiches  Programm
mit  Filmvorführung  ist  gesorgt.
Über  jeden  neuen  Gast  würden
wir  uns  sehr  freuen.  Das  Haus
Lackemann  ist  mit  der  U1  bis
Wandsbek  Markt  gut  zu  errei-
chen.  Zwischen  dem  Einkauf-
szentrum Quarree und dem Ho-
tel  Thiefenthal  den  Durchgang
„Hinterm  Stern“  nehmen,  dann
sind es nur wenige Schritte zum
Restaurant.  Für  Pkw-Anreisende
Parkhaus 2.

Heiligenbeil –  Die
Kreisgruppe  Heili-
genbeil  feiert 
ihr
Sommerfest  am  18.
Juni, um 14 Uhr, im
AWO  Seniorentreff,  Am  Gojen-
boom 46, in den neuen Räumen
der AWO, im Stadtteilhaus „Hor-
ner Freiheit“. Die Mitglieder der
Gruppe wollen ihr „Neues Domi-
zil“  mit  allen  ihren  Freunden
und  Gästen  gebührend  feiern.
Bei  Kaffee  und  Kuchen,  wollen
wir  in  geselliger  Runde  mit  Ih-
nen einige fröhliche und besinn-
liche  Stunden  miteinander  ver-
bringen. 

Sie erreichen den AWO Senio-
rentreff  mit  der  U3  Richtung
Billstedt/Mümmelmannsberg,
bis  Horner  Rennbahn,  hier  den
Ausgang, Am Gojenboom benut-
zen,  direkt  daneben  ist  das
Stadtteilhaus Horner Freiheit, für
Rollstuhlfahrer  und  Rollatoren
gibt es einen Fahrstuhl, der zum
Einkaufszentrum  hinaufführt,
hier sind es dann einige Minuten
Fußweg  bis  zum  Stadtteilhaus
Am Gojenboom 46, zu gehen. 

Insterburg, Sensburg
–  Die  Heimatkreis-
gruppe  trifft  sich  je-
den ersten Mittwoch
im  Monat  (außer  im
Januar  und  im  Juli)
zum  Singen  und  ei-
nem 
kulturellem
Programm  um  12
Uhr, Hotel Zum Zep-
pelin,  Frohmestraße  123–125.
Kontakt:  Manfred  Samel,  Fried-
rich-Ebert-Straße  69b,  22459
Hamburg.  Telefon/Fax 
(040)
587585,  E-Mail:  manfred-sa-
mel@hamburg.de

BEZIRKSGRUPPEN

Hamburg-Bergedorf –  Don-
nerstag,  26.  Mai:  Die  Gruppe
trifft sich zur Ausfahrt nach Rat-
zeburg mit Dampferfahrt, Mitta-
gessen,  Kaffee  und  Kuchen  um
10  Uhr,  Bahnhof  Lohbrügger
Seite  zur  Fahrgemeinschaft.  –
Freitag, 27. Mai, 15 Uhr, Haus des
Begleiters, Harders Kamp 1: Le-
sung  aus  dem  Buch  von  Freya
Klier  „Wir  sind  die  letzten  Kin-
der  Ostpreußens“  und  kleine
Hörgeräte-Akustiker 
Informa-
tion.

Vorsitzender:  Ulrich  Bonk,
Stellvertretender  Vorsitzender:
Gerhard Schröder, Engelmühlen-
weg  3,  64367  Mühltal,  Telefon
(06151) 148788

Darmstadt/Dieburg –  Unsere
nächste  Zusammenkunft  findet
am  21.  Mai  um  15  Uhr  wie  ge-
wohnt  im  Luise-Büchner-Haus/
Bürgerhaus  am  See,  Grundstraße
10 in Kranichstein statt.  „Fröhlich
in  den  Frühling“  ist  unser  Motto
an diesem Tag. Mit musikalischer
Begleitung  wollen  wir  das  Früh-
lingsfest  feiern  und  würden  uns
über  eine  rege  Teilnahme  freuen.
Allen Kranken wünschen wir gute
und baldige Genesung.

Dillenburg –  Bei  der  letzten
Monatsversammlung sprach Doris
Wille  über  „Leben  und  Wirken
des masurischen Pfarrers Michael
Pogorzelski“,  den  Paul  Fechter  in
seinem  Büchlein  den  „Zauberer
Gottes“ nannte. 

Michael  Pogorzelski  wurde  am
4.  September  1737  in  Lepacken,
Kreis  Lyck,  geboren.  In  Masuren
gab  es  zu  allen  Zeiten  Familien
mit  dem  Namen  Pogorzelski.
Schon  im  16.  Jahrhundert  waren
16  Familien  bekannt.  Nikolaus
war 1540 Kirchenvater in Drygal-
len,  1539  lebte  in  Johannisburg
der  vermögende  Krüger  (Gast-
wirt)  Barthel  Pogorzelski.  Zu  Or-
denszeiten war unter dem letzten
Hochmeister  im  Amt  Rhein  Ra-
phael Pogorzelski tätig, der später
in  Lyck  Küster  wurde.  Als  Aner-
kennung für seine Dienste für den
Orden  verlieh  ihm  der  Herzog
Land.  Im  Einwohner-Adressbuch
des Bezirks Lyck von 1938 sind 16
Pogorzelskis  aufgeführt,  von  de-
nen  die  Hälfte  Landwirte  waren.
Im Laufe der Zeit waren vier Mit-
glieder der weitverbreiteten Fami-
lie Pfarrer geworden. So verwun-
dert es nicht, dass Michael Pogor-
zelski,  der  in  seiner  Familie  ein
Nachkömmling  war  –  er  hatte
zwei  ältere  Brüder,  die  den  zirka
90 Morgen großen Hof des Vaters
übernahmen – den Wunsch hatte,
auch  Pfarrer  zu  werden.  Er  war
ein richtiger Bauernjunge, der die
Gänse  hütete  und  auch  sonst
Landarbeit verrichtet. Er besuchte
zunächst  die  Dorfschule.  Nach
dem frühen Tode des Vaters zog er
nach  Königsberg,  knapp  17  Jahre
alt. 

Er  besuchte  das  Altstädtische
Gymnasium und ab 1761 die Uni-
versität. Während seiner Schüler-
und  Studentenzeit  schlug  er  sich
durch,  indem  er  jüngere  Leute
unterrichtete.  Moralische  Unter-
stützung  erhielt  er  vom  Dekan
Friedrich  Samuel  Bock,  der  ihn
ermunterte, Theologie und Philo-
sophie zu stu dieren. Zur gleichen
Zeit schrieben sich etwa zehn Ab-
iturienten aus dem Lycker Bezirk
an der Albertina ein, unter ande-
rem  Johann  Gottfried  Herder.  Ei-
ner seiner Professoren war Imma-
nuel  Kant,  der  ihn  sehr  beein-
druckte.  Michael  Pogorzelski
schloss  sein  Studium  nach  zwölf
Semestern  ab.  Andere  brauchten
dazu länger, bis zu zehn Jahren. 

Mit  31  Jahren  trat  Michael  Po-
gorzelski  sein  erstes  Amt  als
„Schulkollege  und  Organist“  in
Ragnit an. Vier Jahre später wurde
er  Rektor  in  Kutten.  Hier  konnte
er sich endlich bewähren. Die Ge-
meinde war mit dem neuen Rek-
tor  zufrieden.  Aber  Pogorzelski
wollte mehr, er wollte selbst Pfar-

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 17

Anzeige

(cid:48)(cid:68)(cid:86)(cid:88)(cid:85)(cid:72)(cid:81) (cid:16) (cid:46)(cid:124)(cid:81)(cid:76)(cid:74)(cid:86)(cid:69)(cid:72)(cid:85)(cid:74) (cid:16) (cid:39)(cid:68)(cid:81)(cid:93)(cid:76)(cid:74)
(cid:46)(cid:88)(cid:85)(cid:76)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:3)(cid:49)(cid:72)(cid:75)(cid:85)(cid:88)(cid:81)(cid:74)
(cid:86) (cid:72) (cid:81) (cid:17) (cid:71) (cid:72)

(cid:55)(cid:72)(cid:79)(cid:17)(cid:3)(cid:19)(cid:26)(cid:20)(cid:24)(cid:23)(cid:18)(cid:20)(cid:22)(cid:20)(cid:27)(cid:22)(cid:19)(cid:3) (cid:3)(cid:90)(cid:90)(cid:90)(cid:17)(cid:71)(cid:81)(cid:89)(cid:16)(cid:87)(cid:82)(cid:88)(cid:85)(cid:86)(cid:17)(cid:71)(cid:72)

www.ostpreussenreisedienst.de

H E I M ATA R B E I T

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 16

rer sein. Als der Gemeindepfarrer
starb,  lehnte  das  Konsistorium
seine  Berufung  ab  mit  dem  Hin-
weis, er habe zwar einen tadello-
sen  Wandel  geführt,  doch  seien
seine  theologischen  Kenntnisse
gering  und  er  eigne  sich  wenig
zum  Predigen.  Darum  bat  er  um
die  Versetzung  nach  Litauen.  Po-
gorzelski  beherrschte  alle  drei
Sprachen,  die  im  östlichen  Preu-
ßen gesprochen wurden (Deutsch,
Litauisch  und  Masurisch-Pol-
nisch)  perfekt.  Alle  seine  Schrei-
ben  sind  in  tadellosem  Amts-
deutsch abgefasst. 

Erst  nach  1780,  als  Pogorzelski
bereits 43 Jahre alt war, wurde er
endlich in Kallinowen als Pfarrer
ordiniert. Hier fühlte er sich wohl.
Kallinowen  galt  als  „Grenzdorf
zum  polnischen  Großherzogtum
Litauen“.  Die  menschlichen  Be-
ziehungen  zwischen  hüben  und
drüben  waren  immer  gut  und
stark.  1780  gab  es  im  Dorf  drei
Schulzen,  vier  erbfreie  und  13
Scharwerkbauern,  drei  Krüger,
drei  Eigenkätner  (Handwerker),
zwei  Prediger,  eine  Prediger-Wit-
we, ein Rektor, ein Glöckner, fünf
Hospitaliten  und  einen  Hirten.
Jetzt  heiratete  Pogorzelski  auch
endlich, die 22 Jahre jüngere Ra-
hel Gutowski. In das von ihm an-
gelegte  Traubuch  schrieb  er
schlichte  Verse,  die  von  den  Ge-
fühlen zeugten, die ihn bewegten,
erst  als  reifer  Mann  zu  heiraten.
Diese Verse schrieb er in Deutsch,
daneben aber auch im masurisch-
polnischen Dialekt, als Beweis da-
für, dass er in beiden Sprachen zu
Hause  war.  Michael  Pogorzelski
und  seine  Frau  Rahel  bekamen
fünf Kinder, drei Söhne und zwei
Töchter,  von  denen  die  beiden
jüngsten  kurz  nach  der  Geburt
starben.  Einige  Wochen  später
starb  auch  Rahel,  erst  33,5  Jahre
alt.  Der  Witwer  war  55  Jahre  alt,
die Kinder elf, zehn und acht Jah-
re. 

Im  Winter  1797/98  hörte  Pfar-
rer Pogorzelski, dass auf dem na-
hegelegenen  Skomantsee  Men-
schen  in  Lebensgefahr  geraten
seien,  da  der  See  voll  brüchigem
Eis war. Er eilte zum See, schnür-
te sich ein Seil um den Leib und
zog  unter  großer  Anstrengung
Menschen  und  Pferde  samt  Wa-
gen  vom  Eis.  Dabei  verkühlte  er
sich  Lunge  und  Niere  und  lag
mehrere  Wochen  krank  zu  Bett,
ehe  er  am  29.  April  1798  starb,
ein  Beispiel  und  Vorbild  bis  in
den  Tod.  Er  gehörte  zu  den  Viel-
tausend Pfarrern, die das, was sie
predigen,  auch  vorleben.  Zu  sei-
ner  Amtstätigkeit  ist  zu  sagen,
dass  er  bei  seinen  verhältnismä-
ßig geringen Einkünften gut wirt-
schaftete. Er sorgte dafür, dass das
Hospital  im  Ort  erhalten  blieb,
sorgte  sogar  für  einen  Neubau,
auch des Rektorats und des Schul-
gebäudes. Die Kirche ließ er reno-
vieren.  Vor  allem  sorgte  er  für
das  Schulwesen,  indem  er  neue
Schulgebäude  schuf,  um  die
Schulwege  der  Lehrer  und
Schulkinder abzukürzen, er hielt
regelmäßig  Lehrerkonferenzen
ab  und  kannte  die  Leistungen
seiner  Schulmeister.  So  konnten
in  den  Jahren  1792/93  in  Mary-
nowen von den 21 Knaben zwölf
gut  lesen,  schreiben  und  rech-
nen,  von  den  zwölf  Mädchen
acht.  Es  wurden  Versäumnisli-
sten geführt. Pogorzelski forderte
von  den  Schulen,  für  Schulver-
säumnisse  Strafgelder  zu  erhe-
ben. Die Erfolge waren leider ge-
ring.  Aber  der  für  das  Schulwe-
sen  zuständige  Erzpriester  war
bei einer Visitation in Kallinowen
des Lobes voll. 

In Kallinowen befindet sich ne-
ben der Kirche das Grab von Mi-
chael  Pogorzelski;  es  dürfte  auch
heute  noch  erhalten  sein  –  eine
Erinnerung  an  einen  treuen  ma-
surischen Pfarrer. 

Ingrid Nowakiewitsch, 
Schriftführerin der 
Kreisgruppe Dillenburg

Treffen in Wetzlar: Der Kreisgruppenvorsitzende Kuno Kutz (l.) mit dem ehemaligen Staatsmini-
ster Christean Wagner
Bild: Rühl

Kassel –  Donnerstag,  2.  Juni,
14.30 Uhr, AWO-Heim Am Wehr-
turm 3: Vortrag von Egmond Prill:
„Blickpunkt  Israel  –  ein  interes-
santes und merkwürdiges Land“. 
Zum  Maitreffen  der  Gruppe
konnte kurzfristig die Landesfrau-
enreferentin  der  LOW  Hessen,
Karla Weyland, als Referentin ge-
wonnen  werden.  Sie  sprang  für
den  erkrankten  Vorsitzenden,
Gerhard  Landau,  ein.  Der  ur-
sprünglich  vorgesehene  Beitrag
über  den  deutschen  Adel  wird
nun  voraussichtlich  im  zweiten
Halbjahr  angeboten.  Aus  aktuel-
lem  Anlass  wählte  Frau  Weyland
aus  ihrem  breiten  Themenschatz
einen  Überblick  über  das  Leben
der  „Ausnahmejournalistin  Ruth
Geede“. Keine Frage: die PAZ-Le-
ser  kennen  und  bewundern  die
Hochbetagte  seit  vielen  Jahren.
Der  Aufmerksamkeitspegel  er-
klomm  folglich  beachtliche  Hö-
hen. Eine der schönsten Texte der
begnadeten  ostpreußischen  Er-
zählerin  und  Lyrikern  –  nämlich
das Gedicht „Der Wiesenblumen-
strauß“  trug  die  Mitvorsitzende
Gertraud  Nitschky  vor:  Die  letz-
ten  Zeilen  desselben  enden  so:
„Ich  bring  dir  einen  Wiesenblu-
menstrauß / und liebevoll ist alles
eingebunden / was ich an unsern
Wegen hab‘ gefunden: / Ich schüt-
te es in deine Hände aus! So lie-
bevoll eingebunden war auch der
bunte  Beitrag  von  Karla  Weyland
über die 100-Jährige. 

Wetzlar –  „Die  Besiedlung  des
südlichen Ostseeraumes“: So lau-
tet  das  Thema  beim  Treffen  der
Landsmannschaft  der  Ost-  und
Westpreußen – Kreisgruppe Wetz-
lar  am  Montag,  13.  Juni,  um  19
Uhr.  Dazu  zeigt  die  Kunsthistori-
kerin  Oda  Peter  einen  Lichtbil-
dervortrag im Restaurant Grillstu-
ben  (Stoppelberger  Hohl  128).
Der Eintritt ist frei. Kontakt: Kuno
Kutz, Telefon (06441) 770559. 

Bericht
Ex-Staatsminister  Dr.  Christean
Wagner  spricht  über  seine  Hei-
matstadt:  „Das  Intellektuelle  Le-
ben  in  Deutschland  ist  ohne  Kö-
nigsberg  nicht  denkbar.  Mein  er-
ster  Besuch  in  meiner  Heimat-
stadt  Königsberg  im  Jahr  1992
war  eine  sehr  emotionale  ,Hoch-
Zeit‘“.  Mit  diesen  Worten  be-
schrieb der ehemaligen Staatsmi-
nister  Dr.  Christean  Wagner
(CDU) die Erlebnisse, die er beim
Betreten 
seiner  Geburtsstadt
machte. Im voll besetzten Restau-
rant  Grillstuben  sprach  Wagner
aus  Lahntal-Goßfelden  bei  der
Landsmannschaft  der  Ost-  und
Westpreußen,  Kreisgruppe  Wetz-
lar. Deren Vorsitzender Kuno Kutz
hieß  den  Politiker  herzlich  will-
kommen  und  wies  darauf  hin,
dass  Wagner  auch  Mitglied  der
Kreisgruppe  ist.  Im  März  1943
wurde  Wagner  in  Königsberg  ge-
boren.  Ein  Jahr  später  holte  sein
Vater  ihn  und  seine  Mutter  aus
Sorge  vor  den  herannahenden
russischen Soldaten aus Ostpreu-
ßen heraus. „Ich kann mich nicht
mehr an unsere Flucht erinnern“,
erzählte  er.  Aber  er  sei  ganz  im

Sinne seiner ostpreußischen Her-
kunft erzogen worden. „In der Fa-
milie wurde viel über unsere Hei-
mat gesprochen. Wir haben vieles
gesammelt  über  Ostpreußen  und
Königsberg.“ 

Wagner ist in Marburg und Als-
feld aufgewachsen. Später siedelte
die Familie nach Bremen um. Das
beherzte  Eingreifen  seines  Vaters
1944  habe  ihn,  seine  Mutter  und
Großeltern  vor  vielem  Schreck-
lichen  bewahrt,  das  auf  die  noch
verbliebenen  Ostpreußen  zukam.
Dabei erinnerte er an die Gräuel-
taten  der  Roten  Armee,  an  die
Schüsse  auf  die  über  das  Haff
Flüchtenden oder die Versenkung

Seit 1999 stattete
Wagner Königsberg
zahlreiche Besuche ab

des  Kreuzfahrtschiffes  Wilhelm
Gustloff  durch  ein  russisches  U-
Boot. Dabei kamen mehr als 9000
Menschen  ums  Leben,  die  mit
dem  Schiff  aus  Ostpreußen  über
die  Ostsee  geflüchtet  waren.  Der
Referent  erinnerte  daran,  dass
rund zwei Millionen Deutsche auf
der  Flucht  vor  den  russischen
Soldaten umgekommen sind. 

Über  viele  Jahrzehnte  war  ein
Besuch in Königsberg nicht mehr
möglich.  Die  politische  Wende
brachte  auch  Wagner  nun  dazu,
seine  Geburtsstadt  aufzusuchen.
Mit  49  Jahren  betrat  er  erstmals
wieder die Stadt seiner Vorfahren.
„Endlich  konnte  ich  das  erleben,
was  ich  in  meinem  Träumen  er-
sehnt  hatte“,  schildert  der  Politi-
ker die Gefühle damals. 

Weil  Wagner  ein  ärmlicher
Säugling war, wurde er vom Pfar-
rer  des  Königsberger  Domes  im
Krankenhaus  notgetauft.  Überra-
schend hat sich der kleine Patient
erholt  und  ist  heute  eine  gestan-
dene  Persönlichkeit.  Er  sei  am 
15. Mai mit Wasser aus dem Fluss
Pregel  getauft  worden.  Alle  seine
Geschwister  wurden  an  einem 
15.  Mai  getauft,  dem  Geburtstag
des Vaters. 

Als  Schüler  sei  er  neidisch  ge-
wesen  auf  die  Kinder  in  Hessen,
„weil  wir  keine  Gräber  hier  hat-
ten“, erinnert er sich. Wagner ging
auf  die  Geschichte  Königsbergs
ein, dessen Burg im Jahr 1255 ge-
gründet  wurde.  1724  wurde  die
Stadt  begründet.  In  Königsberg
wurden  1701  Friedrich  I.  als  Kö-
nig gekrönt und 1861 der spätere
Kaiser  Wilhelm.  Nach  Marburg
wurde  in  Königsberg  1544  die
zweitälteste  Universität  Deutsch-
lands  gegründet.  Die  Stadt  war
ein  großes  Zentrum  der  Kultur
und der Wissenschaften. 

Aus  Königsberg  stammen  viele
bekannte  Persönlichkeiten  wie
Immanuel  Kant,  Johann  Georg
Hamann, Friedrich Wilhelm Wes-
sel, Käthe Kollwitz, Johannes Kep-
ler, Johann Gottfried Herder oder
Georg  Weisel,  der  das  Lied
„Macht  hoch  die  Tür“  verfasste.
Ende  1944  wurden  große  Teile

der  Stadt  bei  Bombenangriffen
zerstört. 

In den letzten Jahrzehnten wur-
de der Königsberger Dom vor al-
lem  durch  Geld  aus  Deutschland
wieder aufgebaut. Bei seinem Be-
such 1992 war Wagner überrascht
wie viele Gebäude aus deutscher
Zeit  noch  erhalten  waren.  Schon
viele  Male  hat  er  seine  Heimat-
stadt wieder besucht. 1999 hat er
seinen Sohn Laurence im Königs-
berger Dom taufen lassen. Bei sei-
nen  Besuchen  hat  er  erfahren,
dass es Kaliningrader gibt, die die
Altstadt  wieder  aufbauen  wollen.
Zudem gebe es eine Initiative, um
der  Stadt  wieder  ihren  alten  Na-
men  zurückzugeben.  Wagner  ist
Vorstandsmitglied  der  Stadtge-
meinschaft  Königsberg,  einem
Verein  ehemaliger  Königsberger
mit  rund  3000  Mitgliedern.  Zu-
dem 
ist  er  Vorsitzender  des
Freundeskreises der Königsberger
Diakonie in Wetzlar und setzt sich
für  die  Freundschaft  zu  seiner
Heimatstadt  ein.  Die  Stadt  Duis-
burg  habe  eine  Patenschaft  für
Königsberg  übernommen.  Das
dort  entstandene  Museum  über
Ostpreußen wurde inzwischen in
das  Landesmuseum  in  Lüneburg
überführt.  Es  sei  ein  „Beitrag  zur
Zukunft unseres Volkes, damit un-
sere Kindeskinder noch erfahren,
was in Königsberg an Leben war“,
so Wagner. 

Wiesbaden

Sonnabend, 
– 
21. Mai, 15 Uhr, Haus der Heimat,
Großer  Saal,  Wiesbaden,  Fried-
richstraße  35:  Monatstreffen.
„Tausend Silberkätzchen trägt der
Weidenbaum“.  Ein  Nachmittag
mit  Gedichten,  Geschichten  und
Gesang  zur  Maienzeit,  gestaltet
von  unserer  Frauengruppe  und
Mitgliedern des Chors. Zuvor gibt
es Kaffee und Kuchen. 

NIEDERSACHSEN

Vorsitzende:  Dr.  Barbara  Loeffke,
Alter Hessenweg 13, 21335 Lüne-
burg,  Telefon  (04131)  42684.
Schriftführer  und  Schatzmeister:
Gerhard  Schulz,  Bahnhofstraße
30b,  31275  Lehrte,  Telefon
(05132) 4920. Bezirksgruppe Lü-
neburg:  Manfred  Kirrinnis,  Wit-
tinger  Straße  122,  29223  Celle,
Telefon  (05141)  931770.  Bezirks-
gruppe  Braunschweig:  Fritz  Fol-
ger, Sommerlust 26, 38118 Braun-
schweig, Telefon (0531) 2 509377.
Bezirksgruppe  Weser-Ems:  Otto
v. Below, Neuen Kamp 22, 49584
Fürstenau, Telefon (05901) 2968. 

Braunschweig

–  Mittwoch, 
25. Mai, 15 Uhr: Treffen im Stadt-
parkrestaurant,  (Eingang  Sozial-
verband)  Braunschweig,  Jasperal-
lee 42, Film: „Ostpreußen – Land
und Leute 1913 bis 1945“.

Göttingen –  Internationale  Be-
gegnungstagung  der  Kulturstif-
tung der deutschen Vertriebenen,
Bonn, in Verbindung mit der Ge-
meinnützigen Gesellschaft Alber-
tinum  e.V.,  Göttingen:  „Deutsche

im  heutigen  Polen  und  im  Kali-
ningrader  Gebiet.  Ungewisse  Zu-
kunft trotz reicher Tradition?“ Be-
ginn  Sonnabend,  4.  Juni,  14  Uhr,
Hotel Astoria, Hannoversche Stra-
ße  51,  37075  Göttingen,  und
Sonntag, 5. Juni, 9.30 Uhr im Col-
legium  Albertinum,  Bonhoeffer-
weg 2, 37075 Göttingen. Die inter-
nationale Tagung will eine Begeg-
nung  und  einen  Erfahrungsaus-
tausch von Vertriebenen, Minder-
heitenangehörigen,  Studierenden
aus  Deutschland,  Polen  und  der
Oblast  Kaliningrad  sowie  weite-
ren  Multiplikatoren  ermöglichen,
und damit zur Weiterentwicklung
der  Verständigung  beziehuns-
weise des friedlichen und freund-
schaftlichen  Umgangs  der  Nach-
barn in Europa beitragen.

Helmstedt – Donnerstag, 9. Juni,
15  Uhr  Begegnungsstätte,  Schüt-
zenwall 4: Treffen der Gruppe.

Osnabrück –  Freitag,  20.  Mai,
15  Uhr,  Gaststätte  Bürgerbräu,
Blumenhaller Weg 43: Treffen der
Frauengruppe.  –  Donnerstag, 
26.  Mai,  15  Uhr,  Gaststätte  Bür-
gerbräu, Blumenhaller Weg 43: Li-
teraturkreis.  –  Dienstag,  31.  Mai,
16.30 Uhr, Hotel Ibis, Blumenhal-
ler Weg 152: Kegeln.

NORDRHEIN-
WESTFALEN

Vorsitzender:  Jürgen  Zauner,  Ge-
schäftsstelle:  Buchenring  21,
59929  Brilon,  Tel.  (02964)  1037,
Fax (02964) 945459, E-Mail: Ge-
schaeft@Ostpreussen-NRW.de,
Internet: 
www.Ostpreussen-
NRW.de

Landesgruppe –  Vorankündi-
gung  –  Die  Kulturveranstaltung
der  Landsmannschaften  der
Schlesier  und  Ostpreußen,  Lan-
desgruppen  NRW, 
findet  am 
19. Juni auf Schloss Burg statt.

Bielefeld –  Donnerstag,  2.  Juni:
Gesprächskreis  der  Königsberger
und  Freunde  der  ostpreußischen
Hauptstadt.  –  Montag,  6.  Juni:
Frauengruppe.  –  Donnerstag, 
16. Juni: Heimatliteraturkreis. 

Alle  Veranstaltungen  beginnen
um 15 Uhr in den Räumlichkeiten
der  Ostdeutschen  Landsmann-
schaften  in  Bielefeld  in  der  Wil-

Nr. 20 – 20. Mai 2016 17

helmstraße  1b,  33602  Bielefeld.
Außerdem  findet  zusammen  mit
den Schlesiern eine Busfahrt nach
Schloß  Burg  zum  kleinen  Ost-
preußentreffen am 19. Juni statt. 

Bonn –  Dienstag,  24.  Mai, 
14 Uhr: Treffen des Frauenkreises
der  LM  Ostpreußen.  Ort:  Nach-
barschaftszentrum  Brüser  Berg,
Fahrenheitstraße 49.

Dortmund –  Montag,  23.  Mai,
14.30 Uhr, Heimatstube, Landgra-
fenschule  (Eingang  Märkische
Straße):  Gemeinschaftliches  Tref-
fen.

Düsseldorf –  Jeden  Mittwoch,
18.30  Uhr,  Eichendorffsaal,  Ger-
hart-Hauptmann-Haus 
(GHH),
Bismarckstraße  90:  Probe  der
Düsseldorfer  Chorgemeinschaft
Ostpreußen-Westpreußen-Sude-
tenland unter der Leitung von Ra-
dostina  Hristova.  –  Montag,  23.
Mai,  19  Uhr,  Konferenzraum,
GHH:  Vortrag  zum  Thema  „Das
Jahr ohne Sommer 1816“. – Mitt-
woch, 1. Juni, 19 Uhr, GHH/Raum
412:  Vortrag  von  Arnd  Kolb  über
den  Verein  Domid  in  Köln  (Kon-
zept eines Migrationsmuseums). –
Sonnabend,  4.  Juni,  11  Uhr,  Info-
stand Hauptbahnhof: Wandertreff.
–  Mittwoch,  8.  Juni,  19  Uhr,
GHH/Raum  412  „Ostpreußen“:
Vortrag von PD, Dr. Jürgen Nelles:
„Starke  Frauen  oder  schwaches
Geschlecht?“  –  Gerhart  Haupt-
manns  Heldinnen.  Literarische
Werke,  die  anschließend 
im
Mittelpunkt stehen werden.

Neuss –  Donnerstag,  26.  Mai:
„Tag der offenen Tür“ fällt wegen
Feiertag Fronleichnam aus. 

Witten –  Montag,  23.  Mai, 
15  Uhr,  Versammlungsraum,
Evangelisch-Lutherische  Kreuz-
gemeinde,  Lutherstraße  6–10:
Deutsche  Lieder  und  Wanderlie-
der.

Wuppertal

Sonnabend, 
– 
28.  Mai,  14  Uhr:  6.  Ostpreußi-
sches  Maifest,  Stennert  8,  Alte
Färberei  in  Wuppertal-Oberbar-
men.  Es  wirken  mit:  Musiker
Christoph  Marr,  Chorfreunde
Wuppertal  unter  Leitung  von
Marharyta,  Mundharmonika-Duo
Waltraud  und  Ulla  Busch,  Ritas
Rasselbande,  außerdem  werden

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung auf Seite 18

Anzeigen

Und meine Seele spannte
Weit ihre Flügel aus.
Flog durch die stillen Lande,
Als flöge sie nach Haus.
             Joseph Freiherr von Eichendorff

Wir trauern um unsere liebe Mutti und Oma

Lilly Heinemann

geb. Preukschat

* 2. 6. 1930 
Motzischken/Kr. Tilsit 

† 1. 5. 2016
Freiburg/Breisgau

Brigitte Heinemann
mit Katharina und Klara
Gudrun Heinemann und Thomas David

Traueranschrift:  Gudrun Heinemann
Neuhäuser Straße 56
79199 Kirchzarten

Wenn die Kraft zu Ende geht, 
ist Erlösung eine Gnade.

Friedlich entschlief am 2. Mai 2016

Elisabeth Kahl

aus Schillen / Ostpreußen

im 97. Lebensjahr.

Heide Feige geb. Wolgien
sowie alle Angehörigen

Die Trauerfeier findet in aller Stille in Plön statt.

 
 
18 Nr. 20 – 20. Mai 2016

H E I M ATA R B E I T

AUS DEN HEIMATKREISEN

Die Kartei des Heimatkreises braucht Ihre Anschrift. 
Melden Sie deshalb jeden Wohnungswechsel. 
Bei allen Schreiben bitte stets den letzten Heimatort angeben

ALLENSTEIN
LAND

Telefon 

(02131) 

Kreisvertreter:  Hans-Peter  Bla-
sche,  Lankerstraße  40,  40545
(0211)
Düsseldorf, 
17181290; 
902700
(dienstl.),  Telefax  (02131)  902430
(dienstl.)  Geschäftsstelle:  Ge-
meindeverwaltung  Hagen,  Post-
fach  1209,  49170  Hagen,  Telefon
(05401)  9770.  www.allenstein-
landkreis.de

Kirchspieltreffen
Göttkendorf

Sonnabend,  28.  Mai,  Bochum:
Kirchspieltreffen Göttkendorf, Alt
Schöneberg  und  Jonkendorf  im
Hölterweg  4,  444894  Bochum-
Werne.  Informationen:  Gerhard
Sawitzki, Hölter Weg 4, 44894 Bo-
chum, Telefon (0234) 230624.

GOLDAP

Kreisvertreter:  Stephan  Grigat,
Telefon 
(05231)  37146,  Fax
(05231)  24820,  Heidentalstraße
83,  32760  Detmold.  Geschäfts-
stelle: Annelies  Trucewitz,  Ho-
henfelde  37,  21720  Mittelnkir-
chen, Telefon (04142) 3552, Te-
lefax  (04142)  812065,  E-Mail:
museum@goldap.de.  Internet:
www.goldap.de.

Tag der Offenen Tür
in Stade

Einladung zum Tag der Offenen
Tür am Sonntag 22. Mai 2016 von
11 bis 17 Uhr: Internationaler Mu-
seumstag.“Ostpreußen  erleben“

im  Patenschaftsmuseum  Goldap
in  Ostpreußen,  Harsefelderstraße
44 a, 21680 Stade:

– Ein Tag mit Führungen durch

die Ausstellungen 

– 12.30 Uhr Filmvorführung 
–  15  Uhr  Lesung  –  Ute  Laten-
dorf  liest  aus  ihrem  Buch  „Hei-
mat.  Flucht.  Vertreibung.  –  Ab-
schied und Neubeginn“, anschlie-
ßend Zeitzeugengespräche im Er-
zählcafé.  Familienforschern  steht
die  Fachbibliothek  zur  Verfügung
–  mit  Beratung.  Für  Ostpreußen-
freunde:  Ostpreußenliteratur,
Spezialitäten  und  Bücherfloh-
markt. 

Das  Museumsteam  freut  sich
auf  einen  interessanten  Tag  mit
Ihnen!

INSTERBURG −
STADT UND LAND

Vorsitzender Stadt & Land: Reiner
Buslaps,  Am  Berg  4,  35510  Butz-
bach-Kirch-Göns,  Tel.:  (06033)
66228,  Fax  (03222)  3721953,  E-
R.Buslaps@t-online.de.
Mail: 
Kreisgemeinschaft 
Insterburg
Stadt & Land e. V.,  Geschäftsstelle,
Am Marktplatz 10, 47829 Krefeld,
Postfach  111  208,  47813  Krefeld,
Tel.:  (02151)  48991,  Fax  (02151)
491141,  E-Mail:  info@insterbur-
ger.de,  Internet:  www.insterbur-
ger.de, Bürozeiten: Montag – Frei-
tag von 8 bis 12 Uhr. 

Treffen der 
Heimatgruppe Köln

Die  Treffen  der  Heimatgruppe
Köln  finden  immer  um  15  Uhr
statt.  Für  die  Weihnachtsfeier  am
7. Dezember wird um Anmeldung
bis zum 30. November gebeten.In-
fos:  Carola  Maschke,  Forststraße
11,  50767  Köln,  Telefon  (0221)
796942.

Landsmannschaftl. Arbeit
Fortsetzung von Seite 17

SACHSEN-
ANHALT

noch Sketche aufgeführt. Für Kaf-
fee und Kuchen beziehungsweise
Brötchen wird gesorgt. Gäste sind
wie immer herzlich willkommen.

Vors.:  Michael  Gründling,  Große
Bauhausstraße  1,  06108  Halle,
Telefon privat (0345) 2080680.

Zwei Patenschaftsteller der Kreisgemeinschaft Goldap

Bild:  privat

LYCK

Kreisvertreterin:  Bärbel  Wiesen-
see,  Diesberg  6a,  41372  Nieder-
krüchten, Telefon (02163) 898313.
Stellvertr.  Kreisvertreter:  Dieter
Czudnochowski,  Lärchenweg  23,
37079  Göttingen,  Telefon  (0551)
61665. Karteiwart: Siegmar Czer-
winski,  Telefon  (02225)  5180,
Quittenstraße  2,  53340  Mecken-
heim.

Treffen der 
Mittleren 
Generation

Liebe  Heimatfreunde,  unser
Herbsttreffen  findet  vom  5.  bis 
7. August im Hotel park inn by ra-
Johannisberg  5,
disson,  Am 
33615  Bielefeld 
(http://www.
park-inn-bielefeld.de)  statt.  Bei
diesem  Treffen  werden  wir  ver-
schiedene Pferdestärken kennen-
lernen.

Die Fahrkosten werden von der
Kreisgemeinschaft  bezahlt.  Die
Übernachtung  und  Verpflegung
muss 
jeder  selbst  bezahlen. 
75  Euro  pro  Nacht  im  Doppel-
zimmer  inklusive  Frühstück,  55
Euro pro Nacht im Einzelzimmer
inklusive  Frühstück.  Wir  treffen
uns um 18.30 Uhr zur Begrüßung
im  Speiseraum  des  Hotels,    an-
schließend  Abendessen  in  Buf-
fetform.  Essen  23  Euro  pro  Per-
son. Grillen am Sonnabend 19,50
Euro pro Person. Lunchpaket für
Sonntag 10 Euro pro Person.

Bitte  meldet  Euch  bis  zum  3.
Juli 
an.  Per  Mail:  heidi-
mader@gmx.de  oder  per  Brief
Heidi  Mader,  Richard-Taylor-
Straße 6, 28777 Bremen.

Ich freue mich auf eine schöne
Zeit  mit  Euch  in  Bielefeld  und
auf dem Trakehnergestüt in Mel-
le.
Heidi Mader

ab  Juli  im  Tilsiter  Museum  für
Stadtgeschichte zu sehen sein.

Für  alle,  die  keine  Gelegenheit
haben, die Ausstellung persönlich
in Augenschein zu nehmen, wur-
de ein Katalog herausgegeben, der
den  Inhalt  der  Ausstellungstafeln
in vollem Umfang wiedergibt. Auf
30  Seiten  im  DIN-A4-Format  er-
fährt  man  die  Geschichte  der
Stadt von ihren Anfängen bis zur
Gegenwart. Es gibt Abhandlungen
zur  Ordensburg  Tilse,  zur  Stadt-
gründung, zur Entwicklung im 17.
und 18. Jahrhundert, zum Tilsiter
Friedensschluss,  zum  Leben  im
19.  Jahrhundert  und  in  der  Zeit
der  beiden  Weltkriege.  Mehrere
Seiten  zeigen  Tilsit  als  Handels-
zentrum,  als  Verkehrsknoten-
punkt,  als  Industriestandort,  als
Garnisonsstadt.  Dargestellt  wer-
den die Tilsiter Schulen, die Glau-
bensgemeinschaften  und  Gottes-
häuser,  die  Königin-Luise-Brücke
und die Tilsiter Denkmäler.

Die  Broschüre  hilft,  die  Atmo-
sphäre  des  Tilsiter  Lebens  nach-
zuempfinden und in die verschie-
denen Epochen einzutauchen. Sie
kann  von  der  Stadtgemeinschaft
Tilsit auf Spendenbasis erworben
werden unter der Anschrift: Man-
fred  Urbschat,  Bahnhofstr.  82,
03051  Cottbus,  E-Mail  :urb.man
@freenet.de,  Telefon 
(0355) 
53 55 44.

Katalog zur Ausstellung

SACHSEN

Alexander
Vorsitzender: 
Schulz,  Willy-Reinl-Straße  2,
09116  Chemnitz,  E-Mail:  ale-
x a n d e r. s c h u l z - a g e n t u r @
gmx.de, Telefon (0371) 301616.

Landesgruppe –  Sonnabend, 
4. Juni, 10 Uhr (Einlass ab 9 Uhr),
Saal  des  „Kleingartenvereins  Seil-
bahn“,  Max-Liebermann-Straße
91–93,  04157  Leipzig:  4.  Heimat-
treffen.  Kulturelle  Höhepunkte
sind  der  Auftritt  des  „Ensemble
Sonnenschein“,  des  „Männercho-
res  Leipzig-Nord“  sowie  von  Rosa
&  Peter  Wegelin.  Für  das  leibliche
Wohl ist gesorgt. Nähere Auskünf-
te:    Eberhard  Grashoff,  Telefon:
(0341)  9010730,  E-Mail.:  ebs.gras-
hoff@web.de

Magdeburg – Freitag, 27. Mai, 16
Uhr,  TuS  Zielitzer  Straße:  Treffen
des Singekreises. – Dienstag, 7. Ju-
ni,  13  Uhr,  Immermannstraße:
Treffen der Stickerchen.

SCHLESWIG-
HOLSTEIN

Vors.: Edmund Ferner. Geschäfts-
stelle: Telefon (0431) 554758, Wil-
helminenstr. 47/49, 24103 Kiel. 

Flensburg –  Freitag,  3.  Juni,  12
Uhr, Spargelessen in den „Delfter
Stuben“, Flensburg-Mürwik

THÜRINGEN

Vors.:  Edeltraut  Dietel,  August-
Bebel-Straße 8 b, 07980 Berga an
der Elster, Tel. (036623) 231414.

Meiningen – Freitag, 10. Juni, 14
Uhr,  „Wolkenlos“:  Sommerfest  der
Ostpreußen.

Schmalkalden –  Donnerstag, 
2. Juni, 14 Uhr, Club der Volkssoli-
darität:  Heimatnachmittag  der
Gruppe „Immanuel Kant“. 

Alle Seiten auch im Internet 

TILSIT–STADT

Realgymnasium 
Tilsit

Stadtvertreter:  Hans  Dzieran,
Stadtgemeinschaft Tilsit, Post-
fach  241,  09002  Chemnitz.
Geschäftsführer:  Manfred
Urbschat,  E-Mail:  info@tilsit-
stadt.de. 

Ausstellungskatalog
»Tilsit – Stadt 
ohne Gleichen«

Unlängst wurde die Ausstellung
„Tilsit – die Stadt ohne Gleichen“
im  Königsberger  Staatlichen  Ar-
chiv  präsentiert.  An  der  Eröff-
nung nahmen zahlreiche Heimat-
forscher, Journalisten und Kultur-
schaffende teil. Erschienen waren
der Generalkonsul der Bundesre-
publik  Deutschland,  Michael
Banzhaf, der Sprecher der Lands-
mannschaft  Ostpreußen,  Stephan
Grigat,  der  Direktor  des  Kultur-
zentrums Ostpreußen in Ellingen,
Wolfgang  Freyberg  und  weitere
Persönlichkeiten  des  öffentlichen
Lebens.  Auf  28  Tafeln  werden  in
deutscher und russischer Sprache
eine Fülle von Informationen, Bil-
dern,  Karten  und  Archivstücke
vermittelt.  Die  Ausstellung  wird

Zum  diesjährigen  Schultreffen,
das  in  der  Zeit  vom  22.  bis 
25. April in Gera stattfand, waren
14 Personen angereist. Traditions-
gemäß begann das Treffen mit ei-
ner Kaffeetafel. Die Schulkamera-
den  wurden  von  Gerhard  Pfiel
herzlich  begrüßt.  Er  berichtete,
dass  Klaus  Bluhm  die  Revision
bei ihm in Potsdam durchgeführt
und  die  korrekte  Erfassung  aller
Daten  bescheinigt  hat.  Anschlie-
ßend  folgte  die  Totenehrung,  die
Klaus-Jürgen  Rausch  vornahm.
Dabei wurde der 14 Schulkamera-
den  gedacht,  die  uns  für  immer
verlassen  haben,  unter  anderem
Georg  Dargelies  und  Werner
Rhaese,  die  in  den  vergangenen
Jahren den weiten Weg aus Kana-
da  beziehungsweise  Südafrika
nicht scheuten, um bei den Schul-
treffen dabei zu sein. 

Abends trafen wir uns zum Es-
sen  und  geselligen  Plachandern
an  einem  für  uns  reservierten
Tisch  im  Restaurant  des  Penta-
Hotels. Am Sonnabend stand das
Programm  des  Regionaltreffens
im  Vordergrund,  das  am  späten
Nachmittag  endete.  Schwerpunk-
te waren der Festvortrag von Frau
Manuela  Rosenthal-Kappi  und
die  Lesungen  von  Frau  Monica

Grabs.  Abends  gingen  wir  ge-
meinsam  „griechisch“  essen.  Am
Sonntagvormittag  erwarteten  wir
vor  dem  Hotel  den  Bus  zu  einer
Stadtrundfahrt.  Gera  machte  auf
uns den Eindruck einer sehr sau-
beren  Stadt  mit  viel  renovierter
Bausubstanz  aus  den  letzten  bei-
den  Jahrhunderten.  Die  Sehens-
würdigkeiten wurden von unserer
Führung  ausführlich  erklärt.  Am
Nachmittag  war  der  Besuch  des
Stadtmuseums  angesagt.  Andert-
halb  Stunden  waren  dafür  einge-
plant.  Wir  merkten  erst  anschlie-
ßend,  dass  die  Zeit  viel  zu  kurz
bemessen  war,  um  den  Ausstel-
lungen für Otto Dix (Gemälde aus
verschiedenen  Epochen  seines
Schaffens),  über  die  Logen  in
Deutschland  und  die  geschichtli-
che  Entwicklung  der  Stadt  Gera
gerecht  werden  zu  können  –
schade.  Abends  trafen  wir  uns
zum 
gemeinsamen  warmen
Abendessen im Restaurant „Rübe-
zahl“  –  nur  wenige  Gehminuten
vom Penta-Hotel entfernt.

Das  sehr  harmonisch  verlaufe-
ne  Schultreffen  endete  mit  dem
Frühstück  am  25.  April.  Es  folgte
die  Heimreise  –  und  Überlegun-
gen, ob man eventuell Schul- und
Heimattreffen  im  nächsten  Jahr
wieder trennen und sich zum Bei-
spiel in Potsdam oder Berlin tref-
fen sollte.
Gerhard Pfiel 
stellvertretender Schulsprecher

TREUBURG

Kreisvertreterin:  Ingrid  Meyer-
Huwe, Heinrich-Heine-Straße 51,
30173  Hannover,  Telefon/Fax
(0511)  884928,  E-Mail: euse-
bius@kabelmail.de.  Stellvertrete-
rin: Eva Knierim, Kaiserstraße 38,
58300  Wetter,  Telefon  (02335)
846853,  e-knierim@t-online.de.
Geschäftsführerin: Irmgard Klink,
Schlehdornweg  30,  47647  Ker-
ken,  Telefon  (02833)  3984  (Fax:
3970), iklink@gmx.de. www.treu-
burg.de.  Ansprechpartnerin  in
Ostpreußen:  Hannelore  Murac-
zewska,  Wisniowa  1,  PL  19-400
Olecko,  Telefon  (0048)  875  20-
3180.

Hauptkreistreffen

Das  Treuburger  Hauptkreistref-
fen 2016 mit allen Dörfern findet
im eurostrand-Resort Lüneburger
Heide, Bruchweg 11, 27389 Fintel,
statt.  Bahnhof:  Lauenbrück,  Taxi
Cordes  (Fintel)  Telefon  (04265)
1503), Taxi Dreyer (Scheeßel/Lau-
enbrück)  Telefon  (04263)  872.

Anzeige

Festtag:  Donnerstag,  2.  Juni  2016
um 10 Uhr in der Tropic-Halle

Wir laden Sie ganz herzlich ein,
in dieser Runde von Ihren Kinder-
und  Jugendtagen  zu  berichten.
Wir  laden  aber  auch  ganz  be-
sonders die Jüngeren ein, Verbin-
dungen zu knüpfen und Bekannte
ihrer  Eltern  zu  treffen.  Kommen
Sie alle – ob jung oder alt.

Organisatorin: Gabriele Janßen,
St.-Barbara-Weg  4B,  47647  Ker-
ken,  Telefon  (02833)  3228,  jans-
sen.53@web.de

Ostpreußisches  Lan-
desmuseum

Sonnabend,  21.  Mai, 
18  bis  24  Uhr:  Lange
Nacht der Museen in Lü-
neburg.  Unser  Museum
ist  die  zentrale  Kultur-
brücke Lüneburgs zu den
östlichen  Nachbarn  von
Polen  über  Russland  bis
ins  Baltikum.  Unter  dem
Motto „Kultur öffnet Wel-
ten“ laden wir Sie ein zu
einer bunten Reise in die
laute,  leckere  und  fröhli-
che  Welt  der  Kultur  und
zu  den  Dramen  der  Ge-
schichte.  Lassen  Sie  sich
überraschen  oder  schau-
en Sie sich das detaillier-
te  Programm  auf  unserer
Webseite an.

Eintritt:  8  Euro;  ermä-
ßigt: 5 Euro, Familienkar-
te:  18  Euro,  Kinder  bis  8
Jahre frei.

Sonntag, 22. Mai, 12 bis
17  Uhr  (Öffentliche  Füh-
rung um 15 Uhr): Interna-
tionaler Museumstag. Be-
suchen  Sie  unsere  Son-
„Wolfs-
derausstellung: 
kinder  –  Verlassen  zwi-
schen  Ostpreußen  und
Litauen“.  Um  15  Uhr
führt  die  Kuratorin  und
Autorin  Sonya  Winter-
berg  durch  die  Ausstel-
lung,  Treffpunkt:  An  der
Kasse  im  Foyer.  Eintritt
frei.

Auch  unser  Brauerei-
museum  lockt  am  Inter-
nationalen  Museumstag
mit freiem Eintritt. OL

Ostpreußisches  Landes-
museum,  Heiligengeist-
straße  38,  21335  Lüne-
burg,  Telefon  (04131)
759950,  E-Mail:  presse
@ol-lg.de, Internet: www.
ostpreussisches-landes-
museum.de

H E I M ATA R B E I T
Wehlauer Geschichte im Kreismuseum Syke

Nr. 20 – 20. Mai 2016 19

Der ostpreußische Patenkreis ist ein fester Bestandteil der Diepholzer Heimatsammlung und Nachkriegsgeschichte

Im  Kreismuseum  Syke  kann  man
vieles  entdecken.  Gleich  neben
dem Haupthaus steht ein Speicher.
„Offen“, sagt das Schild an der Tür.
Ein Ort, der sich von dem sonst so
geräumigen  Kreismuseum  unter-
scheidet. Herzlich willkommen im
Wehlauer  Heimatmuseum:  einem
eigenen  Museum  im  Museum.
Hier  geht  es  nicht  um  den  Kreis
Diepholz und seine Vorgängerkrei-
se, sondern um den Wehlauer Pa-
tenkreis aus Ostpreußen.

Öffnet man die Tür, so fallen die
ersten  Blicke  auf  Modelle  von
Backsteinkirchen und Burgen. Ex-
ponate, Bild und Textmaterial ge-
ben  einen  Einblick  in  die  Ge-
schichte  Ostpreußens  sowie  des
Landkreises  Wehlau  und  wecken
erste  Erinnerungen.  Der  Kreis
Wehlau  war  von  der  Land-  und
Forstwirtschaft  geprägt.  In  der
Kreisstadt  Wehlau  fand  auch  der
Wehlauer  Pferdemarkt  statt,  der
in  den  1920er  Jahren  Europas
größter Pferdemarkt war.

Geht man weiter, taucht man in
den  Teil  der  Geschichte  ein,  der
für  die  ostdeutschen  Provinzen
alles  änderte:  der  Zweite  Welt-
krieg und die Flucht. Eine Flucht-
wageninszenierung  begleitet  die
Besucher  von  Ostpreußen  vorbei
an  Westpreußen,  Danzig,  Schle-
sien  und  Pommern.  Im  ersten
Stock kommen die Besucher an in
der Inszenierung einer Amtsstube
des Kreises Grafschaft Hoya in Sy-
ke.  Die  Flüchtlingsämter  waren
wichtige  Anlaufstellen  für  die
Flüchtlinge  und  Vertriebenen  in
ihren neuen Landkreisen.

Dieser  Teil  der  Ausstellung  hat
nicht  nur  die  Wehlauer  im  Blick.
Er  geht  vom  heutigen  Landkreis
Diepholz aus, in deren Vorgänger-
kreisen zahlreiche Flüchtlinge ein
neues  Zuhause 
fanden.  Die
von
Wohnzimmereinrichtung 
1954  aus  einem  Bassumer  Sied-
lungshaus  erzählt  von  dem  Ende
der  Notunterkünfte  und  Proviso-
rien. Für die Flüchtlinge und Ver-

Weltkrieg  geplant.  Der  Patenkreis
wurde  eingeladen,  eine  Parallel-
ausstellung für das Foyer zu konzi-
pieren.  Denn  anders  als  in  den
Vorgängerkreisen  des  Landkreises
Diepholz  war  Wehlau  in  Ostpreu-
ßen direkt vom Geschehen des Er-
sten Weltkrieges betroffen. Im Fol-
gejahr (2015) ging die Kooperation
noch ein Stück weiter. Wieder an-
lässlich  eines  Krieges,  70  Jahre
nach  Ende  des  Zweiten  Weltkrie-
ges, entstand im Kreismuseum die
Ausstellung  „Die  Not  vor  Augen.
Europa  im  Blick.  Alltagssorgen,
Neuanfänge  und  Visionen  in  den
Altkreisen  Grafschaft  Hoya  und
Grafschaft  Diepholz  1945–1948“.
Hierfür arbeiteten zwei Kuratorin-
nen im Auftrag des Kreismuseums
und  des  BdV-Kreisverbandes/der
Kreisgemeinschaft  Wehlau  eng
verzahnt die Nachkriegsgeschichte
auf.

Auch  im  Museum  tut  sich  was.
Bald  nach  der  Wiedereröffnung
wurde  klar,  dass  die  modernen
Sitzgelegenheiten für die Besucher
des  Wehlauer  Museums  ungeeig-
net waren. So wurden diese umge-
baut.  Zudem  steht  in  Aussicht,
dass  in  den  nächsten  Jahren  im
Museum  zusätzliche  Inhalte  ge-
zeigt  werden  können.  Und  auch
das Wehlauer Archiv, in dem wei-
tere  Sammlungsbestände  bewahrt
werden,  wird  aktuell  intensiv  be-
arbeitet, damit ebenfalls dieses für
die  Zukunft  gesichert  werden
kann.
Ulrike Taenzer

Das Wehlauer Museum hat glei-
che Öffnungszeiten und Adresse
wie das Kreismuseum Syke, Herr-
lichkeit 65, 28857 Syke. Montags
geschlossen, Sommeröffnungszei-
ten: Dienstag bis Freitag 14 bis 17
Uhr, Sonnabend 14 bis 18 Uhr,
Sonntag 10 bis 18 Uhr (zu den
Winteröffnungszeiten 
siehe
www.kreismuseum-syke.de).  An-
sprechpartner:  Gerd  Gohlke  für
das  Wehlauer  Museum  (04241)
5586 und für das Kreismuseum
Syke (04242) 2527. 

wiedereröffnet. Mit Hilfe einer Ko-
operationsvereinbarung  ist  das
Museum  mit  seiner  informativen
Ausstellung,  das  weiter  in  Träger-
schaft  und  Verantwortung  der
Kreisgemeinschaft  liegt,  zu  einem
festen  Bestandteil  des  Kreismu-
seums  geworden.  Darauf  sind  alle
Beteiligten stolz.

Die ursprünglichen Patenkinder,
die Kreisgemeinschaft Wehlau und
der  Kreis  Diepholz,  sind  sich  in
den letzten 20 Jahren immer näher
gekommen.  Nach  längerer  Pause
finden  seit  einigen  Jahren  die
Kreistreffen  wieder  im  Patenkreis
statt.  Zudem  hat  sich  die  Zu-
sammenarbeit  mit  dem  Kreismu-
seum intensiviert. Zunächst zeigte
die Kreisgemeinschaft kleine, eige-
ne  Sonderausstellungen  im  Kreis-
museum.  2014  war  im  Kreismu-
seum eine Ausstellung zum Ersten

Wehlauer Heimatmuseum auf dem Gelände des Syker Kreismu-
seums  (o.).  Fluchtszene  mit  Stücken aus  dem Handgepäck  und
einer Meidenstation (r.)
Bilder: Taenzer

triebenen setzte wieder ein Stück
Normalität  ein  –  doch  die  Sehn-
sucht  und  die  Erinnerung  an  die
Heimat blieben.

Erinnerungen  sind  ein  wichti-
ges  Stichwort.  In  kleinen  Filmen
erzählen  Zeitzeugen  und  deren
Kinder von ihren Erlebnissen und
dem  Umgang  mit  ihrer  Heimat,
beziehungsweise  der  Heimat  der
Eltern.  Neben  Erinnerungsstük-
ken,  die  zum  Fluchtgepäck  oder
zu den ersten Habseligkeiten nach
der Ankunft gehörten, finden sich
auch  neuere  Erinnerungsstücke.
Dinge, die gebastelt oder auf Rei-
sen gekauft und mitgebracht wur-
den. Ein besonderes „Mitbringsel“
ist  ein  Stapel  Porzellan.  Dieser
wurde  1945  vor  der  Flucht  in
Goldbach vergraben und 48 Jahre
später  beim  Erdaushub  für  eine
neue  Scheune  wieder  ausgegra-
ben.  Durch  Zufall  sahen  dies  ge-
bürtige Goldbacher, die gerade im
Rahmen  einer  Erinnerungsreise
(1993)  vor  Ort  waren.  Sie  erhiel-
ten einige Stücke des Fundes, die
nun  hier  im  Wehlauer  Museum
gezeigt werden. 

Offiziell  trägt  das  Museum  den
Titel  „Wehlauer  Heimatmuseum  –
Flucht  und  Vertreibung  aus  den
deutschen  Ostgebieten  1945–
1948.  Neuanfang  und  Integration
im  heutigen  Landkreis  Diepholz“.
Ein sperriger Name, der eine gan-
ze  Museumsgeschichte  in  sich
trägt:  1955  übernahm  der  ‚Agrar-
kreis‘  Grafschaft  Hoya  die  Paten-
schaft für den ‚Pferdekreis‘ Wehlau
in  Ostpreußen.  Gleich  zur  Paten-
schaftsübernahme wurde ein Weh-
lauer  Zimmer  im
Syker  Kreishei-
matmuseum  ein-
gerichtet, das hat-
te  aber  nur  weni-
ge Jahre Bestand. 

1981  erhielt  die  Kreisgemein-
schaft, auf Betreiben des Wehlauer
Kreisvertreters  Werner  Lippke,
den  Ochtmannier  Speicher  auf
dem Gelände des Kreisheimatmu-
seums zur Nutzung. Dieser wurde
mit  viel  Engagement  zu  einer  Er-
innerungsausstellung  ausgestaltet,
blieb  aber  für  die  Öffentlichkeit
weitgehend  unzugänglich.  Klaus
Schröter  übernahm  1998  die  Ver-

Zeitzeugen erzählen
in Filmen

antwortung  für  die  Ausstellung.
„Er hat aus einer Heimatstube ein
Heimatmuseum  gemacht“,  so  Ralf
Vogeding, der Leiter des Kreismu-
seums, der nun beratend zur Seite
stand.  Jetzt  hatten  alle  Besucher
des 
Kreismu-
seums  Zugang  zu
der  Ausstellung
über  Ostpreußen
und 
Wehlau.
Nach  dem  Tod
Schröters, unter Regie des gebürti-
gen  Königsbergers  Gerd  Gohlke,
unternahm  die  Kreisgemeinschaft
Wehlau gemeinsam mit dem Kreis-
museum  einen  wichtigen  Schritt
zur  Zukunftssicherung.  Zusam-
men  mit  dem  hier  ebenfalls  akti-
ven  BdV-Kreisverband  und  einem
Gestaltungsbüro  wurde  die  Aus-
stellung neu gestaltet und 2009 als
Heimatmuseum“
„Wehlauer 

befriste-
te For-
derung

mit-
einander
Ver-
mählte

z. Nach-
schrei-
ben an-
sagen

Gast-
haus für
Auto-
fahrer

betören,
be-
zaubern

bildender
Künstler;
Hand-
werker

Rest
im Glas

Bratsche

Unwille,
Ver-
drossen-
heit

Geheim-
gericht

Zahlen
glatt
machen,
annähern

An-
hänger
des
Islams

span.-
portug.
Prinzen-
titel

früherer
Titel in
Genua u.
Venedig

Panzer-
echse,
Krokodil

Messe-
stadt in
Sachsen

Zeitungs-
anzeige,
Annonce

unge-
bunden

Boots-
ruder

Erho-
lungs-
stätte

Vertie-
fung im
Boden

Witte-
rungs-
verhält-
nisse

Bau-
hand-
werker

kleine
Rech-
nung

jorda-
nische
Haupt-
stadt

Klein-
kraftrad
(Kurz-
wort)

Hanse-
schiff

Edelgas

Fähr-
hafen
auf
Fehmarn

Roll- und
Eiskunst-
laufﬁ gur

Kfz-
Zeichen
Karls-
ruhe

Einrich-
tung für
Bank-
kunden

3. Filiale
Magisch: 1. garstig, 2. Asterix,  

Fenster 
5. Blaetter, 6. Muehlen, 7. Matrosen – 
2. Antennen, 3. Maenner, 4. Klassen,  
Mittelworträtsel: 1. Pfeffer,  
 O S T S E E  S E T
  A N  D R E I S T
  L E H N E  R E E
 A G G R E S S I O N

I 

 A  

Schüttelrätsel:

 R O S A  R A U B
 T I B E T 
 N  U T O P I E  N A E H E R
 H E
I N C H

 F E S S E L N D  R E E T 

 A B E R  

 T I 

 O  

 B A L D R I A N  P A L L A S 

 A M O R  

 V A  K A H L 

 P A N K O W  M O  E  K  N
 K E L T E
 N  A V O N  U N D
 U N G E W I S S  N E R V E N
 K U P P E  E  T U
 K  
 R A T L O S
 T U L P E
 A L B E R T S E E  G

 T 
 P L A N K T O N  
  A M M A N  A L T A N  O I 
  F U  K O N T O  
 N O T A  N E  
  M A U R E R  V E R N U N F T 

I N  F 

I N D E R
 N E I G E  A  S E I T E
 D O G E  B  B T
 K L I M A  
I N S E R A T
  L T 
I
 M U L D E  K O G G E  M U S L I M  U  
  K U R H E I M  M A L E R  L E I P Z I G
  S  

I E  R G  
 P U T T G A R D E N  

 M  A X E L 

 A  S  A  

 E  D  

 U  

 F 

 R O B E  E I 

Denk-
vermö-
gen, Ein-
sicht

ein
Streu-
pulver

Söller,
balkon-
artiger
Vorbau

im Wasser
treibende
Organis-
men

nicht
sicher

Erﬁ n-
dungs-
schutz-
urkunde

römi-
scher
Liebes-
gott

Bezirk
von
Berlin

deutscher
Dichter
(Pseudo-
nym)

Spiel
beim
Skat

rund-
licher
Berg-
gipfel

japani-
scher
Farb-
karpfen

leer;
ohne
Laub

Frosch-
lurch

So ist’s  
richtig:

Heil-
kraut zur
Beruhi-
gung

Fremd-
wort-
teil:
unter

Senkblei

jedoch,
hingegen

Zukunfts-
traum

faszi-
nierend

Hoch-
land in
Zentral-
asien

blass-
roter
Farbton

unbe-
stimmter
Artikel

vorsprin-
gender
Mauer-
streifen

himmel-
blaue
Farbe

zaun-
artige
Absper-
rung

hügel-
frei,
ﬂ ach

Kloster

Schüttelrätsel

In diesem ungewöhnli chen Kreuzworträtsel stehen anstelle der Fragen die 
Buchstaben der gesuchten Wörter alphabetisch geordnet in den Fragefeldern. 
Zur Lösung beginnen Sie am besten mit den kurzen Wörtern (Achtung: ORT 
kann  z. B. ORT, TOR oder auch ROT heißen).

AEGGI
NORSS

AGLS

AEGNT DEEN

EEIRS IIRS

EEOS

ENTT

Mittags-
ruhe
(spa-
nisch)

nur
geistig
vor-
handen

Teil des
Buches

Südasiat

Gewäs-
ser in
Ost-
afrika
Samm-
lung von
Schrift-
stücken

Nationa-
litäts-
zeichen
Tunesien

Sonder-
ver-
gütung

Abend-
kleid

japani-
sche
Insel

Stadt in
Nevada
(USA)

Zier-
pﬂ anze,
Lilien-
gewächs

geist-
liches
Lied

verwirrt,
un-
schlüssig

tieri-
sches
Milch-
organ

genesen

einﬂ uss-
reich;
zahlungs-
kräftig

EEHLN

EEOS
ST

DEIR
ST

EER

EST

Mittelworträtsel

Erweitern Sie die linken und rechten Wörter je weils durch ein gemeinsames 
Wort im Mittel block. Auf der Mittelach se ergibt sich als Lösungswort eine 
Öffnung in einer Hauswand.

Name
mehrerer
engl.
Flüsse

Gegen-
punkt
des
Zenits

stören,
beläs-
tigen
(ugs.)

musika-
lisches
Bühnen-
werk

aus-
führlich,
ein-
gehend

Beiname
der
Athene

nord-
deutsch
für Ried,
Schilf

männ-
licher
Nach-
komme

Feuer
speien-
der Berg

Binde-
wort

ein Indo-
germane

Wett-
kampf-
stätte;
Manege

Hohlmaß

schüch-
tern

1

2

3

4

5

6

7

HASEN

RADIO

HAUS

GUETE

ROSEN

SALZ

LEICHT

chem.
Zeichen
für
Helium

engl.-
amerik.
Längen-
maß

gewalt-
sames
Weg-
nehmen

leicht
bitter
oder
säuerlich

PAZ16_20

KORN

MAST

TREU

BUCH

WALD

RAD

ANZUG

Magisch

Schreiben Sie waagerecht und senk-
recht  dieselben  Wörter  in  das  Dia-
gramm.

1 böse, eklig
2 französische Comicfigur
3 Zweiggeschäft

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
20 Nr. 20 – 20. Mai 2016

H E I M ATA R B E I T
Lebendige Tradition in historischem Ambiente

Am St. Georgstag stattete der Hochmeister des Deutschen Ordens, Bruno Platter, Bad Mergentheim einen Besuch ab

Anlässlich der Heimattage von Ba-
den-Württemberg  kamen 
im
Schloss  von  Bad  Mergentheim
Vertreter  des  Deutschen  Ordens
zusammen,  um  eine  langjährige
Tradition zu pflegen.

Wenn sich eine Personengruppe
in schwarzen Umhängen mit dem
Wappen des Deutschen Ordens an
der  linken  Seite  auf  dem  Kirch-
platz  versammelt  und  gemeinsam
mit  anderen  Uniformierten  das
Münster betritt, weckt dieses Bild
allemal die Neugier der Anwesen-
den.  Den  Einwohnern  von  Bad
Mergentheim  jedoch  sind  solche
Szenen vertraut. Schließlich befin-
det  sich  in  ihrem  Städtchen  das
ehemalige  Deutschordensschloss.
Und außerdem: Am traditionellen
St.  Georgs-Tag  gehören  das  Deut-
schmeisterfest in der Wandelhalle
und die feierliche Messe im Mün-
ster  St.  Johannes  zum  gewohnten
Ritual.

So geschehen auch bei der Auf-
taktveranstaltung der diesjährigen
Heimattage  von  Baden-Württem-
berg  vom  22.  bis  zum  24.  April.
Bad  Mergentheim  liegt  im  frän-
kisch  geprägten  Nordosten  des
Bundeslandes  und  pflegt  die  bis
heute bestehende enge Beziehung
zum  Deutschen  Orden.  Zu  den
Leuchtturmver-
anstaltungen  im
Jahresprogramm
gehören 
eben
auch  die  St.  Ge-
orgstage, die dies-
mal durch den Besuch des Hoch-
meisters  Abt  Bruno  Platter  eine
besondere  Ehrung  erfuhren.  An
den  Festtagen  beteiligten  sich  die
Historische  Deutschorden-Com-
pagnie  zu  Mergentheim  sowie
zahlreiche  Uniformierte  und  hi-
storische  Gruppen  in  Begleitung
der Parforcehornbläser der Kreis-
jägervereinigung  Mergentheim,
die einen Umzug durch die Innen-
stadt boten.

die 

Während  der  St.  Georgstage
wurde  im  feierlichen  Rahmen
auch 
Sonderausstellung
„Schätze  des  Deutschen  Ordens
im  Schloss“  eröffnet.  Bis  zum 
10.  Juli  2016  ist  im  Deutschor-
densmuseum  von  Bad  Mergent-
heim  eine  Auswahl  von  wertvol-
len  Objekten  aus  der  Schatzkam-
mer  des  Deutschen  Ordens  in
Wien  zu  bewundern.  Die  Präsen-
tation in den Fürstlichen Räumen

h  

c

2

a
f
8   4

a

z   e i n
n
0   0
1   4

n   S i e   g
)   4
r   (

0

4

0

e ll e
e
t
n

s

t

u

e

B

Schloss zeigt 
Schätze des Ordens

In Bad Mergentheim: Vertreter des Deutschen Ordens am St. Ge-
orgstag  beim  Münster  St.  Johannes  (o.).  Rechts:  Innenhof  des
Deutschordensschlosses
Bilder: D.G.

des Schlosses umfasst rund 70 Ex-
ponate  des  Schatzes,  der  bis  ins
19.  Jahrhundert  in  der  Residenz
M e r g e n t h e i m
u n t e r g e b r a c h t
war. Die Bestände
wurden  1809  –
als  der  Deutsche
in  den
Orden 
Rheinbundstaaten  aufgelöst  wur-
de  –  zum  neuen  Sitz  des  Hoch-
meisters nach Wien gebracht. 

Zu den herausragenden Stücken
gehören ein goldener Hund, auch
„Wenckheim’scher Willkomm“ ge-
nannt, der sich auf den Hochmei-
ster  Georg  Hund  von  Wenkheim
bezieht,  sowie  mehrere  Kunst-

kammer-Objekte  aus  Silber  und
Gold.

ist 

Die  Ausstellung 

in  Zu-
sammenarbeit  der  Schatzkammer
des  Deutschen  Ordens  in  Wien
mit  der  Stadt  Bad  Mergentheim
und  dem  Deutschordensmuseum
in Bad Mergentheim sowie mit in-
stitutionellen  und  privaten  Leih-
gebern entstanden.

Neben dem Rundgang durch die
wechselnden  Sonderschauen  ist
ein  vertiefender  Besuch  des  Mu-
seums besonders empfehlenswert.
Das  ehemalige  Deutschordens-
schloss von Mergentheim war seit
1219 eine Niederlassung des Deut-
schen  Ordens  und  von  1525  bis

Das  Deutschordensmuseum  in  Bad  Mergentheim  ist  ganzjährig

geöffnet und weitestgehend barrierefrei.
Öffnungszeiten: Von April bis Oktober:
Dienstag bis Sonntag/Feiertage von 10.30 Uhr bis 17 Uhr. Von No-
vember bis März: Dienstag bis Samstag von 14 Uhr bis 17 Uhr. Sonn-
tag/Feiertage  von  10.30  bis  17  Uhr.  Am  24./25.  und  31.  Dezember:
geschlossen. Eintrittspreise: 6 Euro Erwachsene, 4,50 Euro Ermäßi-
gungsberechtigte.

Kontakt: Deutschordensmuseum gemeinnützige GmbH, Schloss 16,
97980 Bad Mergentheim, Telefon: (07931) 52212, Fax 07931/52669,
E-Mail: info@deutschordensmuseum.de

Ja, ich abonniere mindestens für 1 Jahr die PAZ zum Preis 

von z. Zt. 132 Euro (inkl. Versand im Inland) und erhalte als 

Prämie das ostpreußische Schlemmerpaket.

Name/Vorname:

Straße/Nr.:

PLZ/Ort:

Telefon:

Die Prämie wird nach Zahlungseingang versandt. Der Versand 
ist im Inland portofrei. Voraussetzung für die Prämie ist, dass im 
Haushalt des Neu-Abonnenten die PAZ im vergangenen halben 
Jahr nicht bezogen wurde. 
Die Prämie gilt auch für Geschenkabonnements; näheres dazu 
auf Anfrage oder unter www.preussische-allgemeine.de.

Lastschrift

Rechnung

IBAN:

BIC:

Datum, Unterschrift:

sucher  mit  der  architektonischen
Besonderheit  der  Berwarttreppe
aus dem Jahr 1574 empfangen. Die
Dokumentation  von  800  Jahren
Deutscher Orden wird anhand von
Kunstwerken  und  Objekten,  Bil-
dern,  Dokumenten,  Texten  und
Karten dargestellt. 

Meilensteine gab es im 13. Jahr-
hundert,  als  auf  dem  Gebiet  des
späteren Ost- und Westpreußen ein
mächtiger  Deutschordensstaat  er-
richtet wurde. Das Territorium des
Ordens  wurde  durch  Gebiete  wie
Pomerellen und Danzig (1308), Est-
land (1346) und Gotland (1398) er-
weitert.  Ebenfalls  im  13.  Jahrhun-
dert erhielt der Orden großen Be-
sitz im Mittelmeerraum und im Rö-
mischen  Reich.  Auch  in  Livland
breitete  sich  der  Orden  aus.  Mit
dem  Erwerb  der  Neumark  hatte
das  Deutschordensland  im  Jahre
1402 seine größte Ausdehnung er-
reicht.  Seit  dem  15.  Jahrhundert

1809  Residenz  der  Hoch-  und
Deutschmeister des Deutschen Or-
dens. Nach umfangreichen Restau-
rierungsarbeiten  des  gesamten
Schlosses  wurde  das  Museum  im
Jahr 1996 neu eingerichtet. Veran-
schaulicht werden Aspekte der Or-
densgeschichte  von  seiner  Grün-
dung im Jahr 1190 über die Säkula-
risation  bis  hin  zum  Ersten  und
Zweiten  Weltkrieg  sowie  zum
Wiederaufbau. 

Informiert  wird  auch  darüber,
dass der Deutsche Orden nicht nur
an  den  Kreuzzügen  im  Mittelalter
beteiligt  war,  sondern  auch  heute
noch existiert und mit seinen drei
Instituten (Brüder, Schwestern, Fa-
miliaren)  im  sozial-karitativen  Be-
reich aktiv ist. 

Schon  gleich  beim  Betreten  der
historischen Gemäuer wird der Be-

verlor der Orden an politischer Be-
deutung.  Nachdem  Napoleon  die
Existenz  des  Ordens  1809  in  den
Rheinbundstaaten  beendet  hatte,
war  nur  noch  in  der  Habsburger-
monarchie  Österreich  ein  Fortbe-
stand  möglich.  Er  erneuerte  sich
und ist heute ein klerikaler Orden.
Erst durch die Vertreibungen nach
dem Zweiten Weltkrieg wurde der
Orden  wieder  in  Deutschland  an-
sässig.

Präsentationsschwerpunkte  und
Exponate  veranschaulichen  auch
das  Thema  „Preußen“.  So  etwa
wird informiert, dass der Deutsche
Orden ab 1230 Preußen unterwarf
und in Livland 1237 das Erbe des
Schwertbrüderordens  übernahm.
Von der Marienburg, ab 1309 Zen-
trale  des  Ordens,  übte  der  Hoch-
meister  gemeinsam  mit  den  Bi-

schöfen  und  Domkapiteln  die
Landherrschaft  in  Preußen  aus.
Anhand  von  historischen  Plänen
und Karten sowie einigen Objekten
wird  gezeigt,  dass  der  Orden  in
Preußen  und  Livland  Landesaus-
bau und Stadtgründungen förderte.
Für  seinen  Eigenhandel  kam  ihm
die Mitgliedschaft in der Hanse zu-
gute.

Auch  wenn  das  Deutschordens-
land  nach  außen  wie  eine  Einheit
wirkte, stellte es faktisch zwei von-
einander 
unabhängige  Herr-
schaftsgebiete  dar:  Der  Landmei-
ster von Livland regierte in seinem
Meistertum  ebenso  frei  wie  der
Hochmeister  als  Landmeister  von
Preußen.

Als Folge von außen- und innen-
politischen  Konflikten  und  militä-
rischen  Niederlagen  wurde  die
Ordensherrschaft geschwächt. Mit
der  Reformation  und  der  Um-
wandlung  in  weltliche  Fürstentü-
mer  endete  1525  die  Herrschaft
und  Anwesenheit  des  Ordens  in
Preußen, 1562 geschah dies in Liv-
land.

Der  Deutsche  Orden  hatte  über
300  Niederlassungen  in  Mitteleu-
ropa,  im  Heiligen  Land,  in  Preu-
ßen,  im  Ostsee-  und  Mittelmeer-
raum. An den meisten dieser Orte,
wo oft prächtige Burgen, Schlösser
oder Amtshäuser auch heute noch
an die Macht des Ordens erinnern,
ist  der  ehemalige  Kreuzfahreror-
den  weitgehend  vergessen.  Vor
diesem  Hintergrund  haben  das
Deutschordensmuseum  und  die
Stadt  Bad  Mergentheim  eine  the-
matische  Wanderausstellung  kon-
zipiert, die bis Ende dieses Jahres
an  18  Stationen  zu  sehen  sein
wird.  Die  Präsentation  unter  dem
Motto „Lebendiger Orden mit gro-
ßer  Tradition.  Die  Geschichte  des
Deutschen  Ordens  von  1190  bis
heute“  will  man  das  Verständnis
für  die  Hauptmerkmale  der
Deutschordensgeschichte  wecken.
Auch  soll  das  reiche  Kulturerbe,
das der Deutsche Orden hinterlas-
sen  hat  –  darunter  prachtvolle
Bauten  wie  Schloss  Altshausen,
Schloss und Insel Mainau, die Ma-
rienburg  in  Polen  oder  die  Resi-
denz  in  Bad  Mergentheim  –  mit
seiner  Geschichte  und  Bedeutung
für  Besucher  besser  verständlich
werden.  Die  Wanderausstellung
richtet  sich  an  ein  allgemein  kul-
tur-  und  geschichtsinteressiertes
Publikum. 
Dieter Göllner

Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Kritisch, konstruktiv,
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.
Klartext für Deutschland.

Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-
Die PAZ ist eine einzigartige Stimme in der deutschen Medienland-

schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 
schaft. Lesen auch Sie die PAZ im Abonnement und sichern Sie sich 

damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.
damit das ostpreußische Schlemmerpaket als spezielle PAZ-Prämie.

Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Unser ostpreußisches 
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket
Schlemmerpaket

Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 
Lassen Sie sich in die guten alten Zeiten entführen und genießen 

Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 
Sie unser speziell für Sie angefertigtes Präsent. Verwöhnen Sie Ihre 

Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-
Familie und Freunde mit den traditionsreichen ostpreußischen Spei-

sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 
sen aus unserem hochwertigen Kochbuch und bieten Sie Ihnen dazu 

den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 
den typisch ostpreußischen Honiglikör Bärenjäger an. Natürlich fehlt 

in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.
in diesem Schlemmerpaket auch das Königsberger Marzipan nicht.

G l e i c h   u n t e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   4 2  
  F a x  
  p e r
0 4 0 - 4 1   4 0   0 8   5 1  
o d e r
a n f o r d e r n !

Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Preußische Allgemeine Zeitung.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.
Die Wochenzeitung für Deutschland.

 
L E B E N S S T I L
Erholung für die Nase

Nr. 20 – 20. Mai 2016 21

Duftrevolution unweit vom Dom − Weil die Kölner schlecht gerochen haben, erfand ein Italiener das Kölnisch Wasser

Die Kölner Domplatte ist für ihre
üblen  Gerüche  berüchtigt.  Wer
sich davon erholen will, sollte ein
paar  Schritte  weiter  das  Duftmu-
seum Farina besuchen.

4711  ist  die  bekannteste,  nicht
aber die älteste Duftmarke Kölns.
Diese  Ehre  gebührt  dem  Farina-
Haus,  der  ältesten  bestehenden
Kölnisch-Wasserfabrik überhaupt.
Gegründet  wurde  das  Unterneh-
men  1709  von  Johann  Baptist
Farina in der Domstadt. Das heu-
tige  Farina-Duftmuseum 
am
Gülichplatz  lockt  mit  einer  Ent-
führung in die Welt des Geruchs-
sinns.  Menschen  aus  aller  Welt
strömen  in  das  Haus,  um  sich  in
das Reich der Düfte entführen zu
lassen  und  sich  auf  die  Spuren
der  bekanntesten  Duftkomposi-
tion der Welt zu begeben.

Der Erfinder des Eau de Colog-
nes aber war Johann Baptists jün-
gerer  Bruder  Johann  Maria,  der
1685  im  Bergdorf  Santa  Maria
Maggiore  im  Piemont  geboren
wurde. Von Anfang an entwickel-
te  er  einen  überaus  sensiblen
Geruchssinn und eignete sich alle
wichtigen  Kenntnisse  über  Aro-
men an. Seine Heimat lieferte die
beste Vorlage für seine empfindli-
che  Nase.  Im  Frühling  sind  die
Bergwiesen  übersät  von  Narzis-
sen. Giovanni konnte diesen Duft
nie  mehr  vergessen.  Er  sollte  zur
Inspiration  seines  späteren  Er -
folgs  werden.  Mit  21  Jahren  kam
der  junge  Mann  erstmals  nach
Köln. Für eine feine Nase wie die
des  jungen  Giovanni  waren  es
harte Zeiten. 

Die  Städte  stanken,  da  bildete
Köln  keine  Ausnahme.  Überall
Dreck,  Ausdünstungen,  Abfälle.
Dazu der Gestank, den die Gerber

produzierten, indem sie Tierhäute
in  offenen  Bottichen  gerbten  und
alles in die Bäche schütteten. Wie
gut,  dass  hin  und  wieder  eine
Rheinüberschwemmung  für  eine
kurze Reinigung der Straßen sorg-
te.  Erst  1667  hatte  hier  die  letzte
Pestseuche  getobt.  Zudem  war

grundsätzliche  Gefahr  für  Leib
und  Leben  sein  soll,  verbreitete
sich  schnell.  Es  war  nicht  abwe-
gig, denn fast immer war das Was-
ser verunreinigt und musste zum
Trinken 
abgekocht  werden.
Schweiß und ungewaschene Klei-
der  bildeten  zusammen  mit  den

bestanden  Düfte  nur  aus  schwe-
ren  Ölen.  Auf  der  Basis  eines
geruchsfreien  Alkohols  kreierte
Farina  eine  Duftkomposition  aus
Bergnarzissen,  Orangenblüten
und Extrakten der Bergamotte. Es
handelte sich um eine völlig neue
Frucht, die kurz zuvor erst durch

Luxus-Wässerchen für die Reichsten: Alte Parfumflaschen im Duftmuseum

das Waschen des eigenen Körpers
verboten,  denn  Wasser  galt  als
schädlich.  Mittelalterliche  Bade-
häuser  waren  wegen  der  hohen
Ansteckungsgefahr  seit  Ausbre-
chen  der  Seuchen  wie  Syphilis,
Cholera und Pest geschlossen. Die
Annahme,  dass  Wasser  eine

schweren  Parfums  wie  Moschus
und  Sandelholz  eine  unsägliche
Mischung.  Üble  Ausdünstungen
sollten so überdeckt werden. 

Johann  Maria  arbeitete  an
einem gänzlich neuen Parfum. Er
beherrschte die Kunst des Destil-
lierens  von  Alkohol.  Bisher

Züchtung entstanden war. Hinrei-
ßend,  leicht  und  erfrischend  war
das  Aroma,  so  wie  ein  italieni-
scher Frühlingsmorgen nach dem
Regen.  Zu  Ehren  seiner  neuen
Heimatstadt nannte er es „Eau de
Cologne“.  Sein  Bruder  Giovanni
Battista  betrieb  in  der  Stadt  seit

Königlicher Alterssitz

1709  ein  Geschäft  mit  „Franzö-
sisch Kram“, das Luxusartikel für
den reichen Teil der Bevölkerung
führte. 1714 stieg Giovanni Maria
in den Betrieb ein und brachte als
genialer Parfümeur das Rezept für
das  besondere  Parfüm  mit.  Das
Markenzeichen der Tulpe wählten
sie,  weil  diese  Pflanze
als  Kostbarkeit  galt  und
sogar mit Gold aufgewo-
gen wurde. 

Beide Brüder deutsch-
ten  ihre  Namen  ein,  so
dass  nun  Johann  Maria
und Johann Baptist Fari-
na das Geschäft führten.
Im  Rheinisch-Westfäli-
schen  Wirtschaftsarchiv
in  Köln  sind  seit  1709
alle  Einkäufe,  Verkäufe,
Briefwechsel  und  Pro-
duktionen  im  Original
dokumentiert.  Somit  ist
das  Farina-Archiv  die
vollkommenste  Samm-
lung einer Handelshaus-
geschichte  nördlich  der
Alpen.  Bald  schon  fan-
den  sich  Europas  Adel,
die  Schönen  und  Rei-
chen auf der Käuferliste:
So  auch  Ludwig  XIV.,
Friedrich  der  Große,
Maria  Theresia,  Goethe
oder  Mozart.  Sogar
Napoleon  ließ  sich  den
Duft  literweise  liefern.
Doch  der  Luxus  war
unsagbar teuer. Um 1720
kostete  eine  Flasche,  Rosolie
genannt,  einen  Reichsthaler.  Es
war  das  Monatsgehalt  eines
Handwerkers.

Bild: Friedrich

1723 zogen die „Fratelli Farina“
an  den  heutigen  Gülichplatz  und
lieferten ihr Produkt in viele Län-
der. Doch der Erfolg rief Nachah-

Laut Fontane zum Schnäppchenpreis erworben − Auf Schloss Kossenblatt kurierte Friedrich Wilhelm I. seine Gicht

van  Spieren  mit  dem  Schlossbau
beginnen.  Die  Fertigstellung  er -
lebten  allerdings  weder  der
Reichsgraf  noch  sein  Baumeister.
Beide starben bereits 1704. 

Für den Weiterbau bis zur Voll-
endung 1712 sorgte Ehefrau Eleo-
nore,  eine  geborene  Gräfin  von
Dönhoff. Der Sage nach eine star-
ke  Persönlichkeit,  die  sich  nicht
scheute,  über  Leichen  zu  gehen,
wie bei Theodor Fontane nachzu-
lesen ist. In seinen „Wanderungen

D ie  preußischen  Königs-

schlösser  in  Berlin,  Pots-
dam,  Rheinsberg,  Ora-
nienburg und Königs Wusterhau-
sen  kennt  jeder.  Doch  wer  kennt
Kossenblatt,  Preußens  östlichstes
Königsschloss  und  bevorzugter
Alterssitz von Friedrich Wilhelm I.
an  der  ehemaligen  Grenze  zwi-
schen Preußen und Sachsen? Und
wer kennt schon seinen heutigen
Besitzer? 

So  lange  historische  Bauten
bestehen, schreiben sie Geschich-
te. Als eine der neuesten Schloss-
besitzer  in  Brandenburg  hat  sich
Anna  Fiebig,  Berliner  Inhaberin
einer  Werbeagentur,  darin  ver-
ewigt.  Die  Motivation,  mit  der
ganzen  Familie  aufs  Land  zu  zie-
hen, war vorhanden. Doch als sie
ihr  Weg  an  den  Rand  des  knapp
600  Quadratkilometer  großen
Naturparks  Dahme-Heideseen
südöstlich  von  Berlin  führte,
wurde  aus  der  vagen  Absicht
„königliche“ Realität.

„Kossenblatt“,  so  Fiebig,  „ent-
deckte ich durch Zufall. Das schö-
ne  Angerdorf  und  die  Idylle  und
Weite der Umgebung haben mich
sofort begeistert.“ 2013 erwarb sie
den  gepflegten  Gutshof,  der  mit
seinen  gelben  Fachwerkmauern
unübersehbar  das  Straßenbild
prägt,  2014  das  dazu  gehörige
Schloss.  „Wir  wollten  eine  Ein-
heit“,  erklärt  die  Zugereiste,  wo -
bei  sie  noch  vorsorglich  hinzu-
fügt, „und haben nichts falsch ge -
macht.“

Seitdem  erwacht  das  kleine
Spree-Dorf am Rande des Kleinen
und Großen Kossenblatter Sees in
der 485-Seelen-Gemeinde Tauche
langsam  aus  seinem  Dornrös -
chenschlaf.  Noch  liegt  Fiebigs
Hauptaugenmerk auf den Außen-

anlagen  und  dem  Gutshof  samt
Herrenhaus  mit  Hotel,  Café  und
Restaurant. Und auf der Vermark-
tung,  um  den  Ort  regional  wie
überregional  bei  Rad-,  Wasser-
und Fußwanderern sowie Kultur-
interessierten  bekannt  zu  ma -
chen. Ein Termin steht schon fest:
Am 25. Juni findet auf Kossenblatt
das  zweite  Sommerfest  mit  Live-
Musik statt.

„Das  Schloss  muss  warten“,  so
die Schlossherrin, „es steht schon
300  Jahre  und
wird  nicht  so
schnell  zusam -
menfallen. Auch
über  die  Nut-
zung  müssen
wir  uns  noch
Gedanken  ma -
chen.“ 
Am
Wahrheitsgehalt
ihrer Worte lässt
der 
imposante
Ba rockbau  kei-
nen 
Zweifel,
konnte  er  doch
nach dem Zwei-
ten Weltkrieg in
gu tem 
bau-
lichen  Zu stand
gehalten und bereits von 1963 bis
1967  restauriert  werden.  Der
Gutshof  erfuhr  seine  Sanierung
von 1992 bis 1996. 

Bauherr  des  stattlichen  Schlos-
ses  war  Reichsgraf  Albrecht  von
Barfuss, einst Kanzler in Preußen
und  Generalfeldmarschall  des
Großen  Kurfürsten.  Barfuss  hatte
die  Herrschaft  Kossenblatt  1699
für  die  zur  damaligen  Zeit
beträchtliche  Summe  von  32 000
Talern und 100 Dukaten von dem
Vorbesitzer  erworben.  Schon  im
Jahr  darauf  ließ  er  unter  Leitung
des  holländischen  Architekten

Brandenburger Idyll: Gut Kossenblatt 

durch  die  Mark  Brandenburg“
schrieb er: 

„Sie war eine stolze Frau und es
geht  die  Sage,  dass  sie  bemüht
gewesen sei, ihrem einzigen über-
lebenden  Sohne  sein  Erbe  nach
Möglichkeit zu schädigen und zu
schmälern.  Sie  ließ  zu  diesem
Behuf  einen  holländischen  Bau-
meister  kommen,  befahl  ihm,
unterhalb  der  Keller  des  Schlos-
ses  einen  zweiten  Keller  zu  gra-
ben und zu wölben, und tat dann
alles hinein, was sie an Gold und
Kostbarkeiten besaß. Dann gab sie
Befehl,  die  Gruft  in  ihrer  Gegen-

wart zu schließen, und nahm dem
Baumeister einen Eid ab, die Stel-
le  niemandem  zu  verraten.  Voll
Zweifel aber … zog sie das Sichere
vor und ließ ihn auf der Rückrei-
se  nach  Holland  aus  dem  Wege
räumen…  Als  sie  fühlte,  dass  es
mit  ihr  zum  letzten  gehe,  befahl
sie, den gesamten Hausrat auf den
Schlosshof zu tragen, und vergol-
dete  Stühle  und  Tische,  Spiegel
und  Konsolen,  Divans  und  Kom-
moden  wurden  nun  zu  einer
Pyramide  auf-
In
getürmt. 
einem  Rollstuh-
le  ließ  sie  sich
dann an die Tür
des  Gartensaa-
les  fahren,  gab
Order, 
zwei
Fackeln  anzule-
gen,  und  starrte
lang und befrie-
digt in die hoch
a u f s t e i g e n d e
Flamme…  Als
alles  niederge-
brannt  war,  saß
sie  tot  in  ihrem
Rollstuhl.“

Bild: Schnehagen

Erbsohn  Lud-
wig entging da nach nicht nur das
Inventar,  sondern  nach  nur  acht
Jahren  Schlossherren-Freuden
auch der Besitz. Denn wie Fiebig
heute,  hatte  sich  einst  Friedrich
Wilhelm I. in die Gegend verliebt.
Um  sich  Kossenblatt  zu  sichern,
trickste er den jungen Grafen Bar-
fuss  geschickt  aus.  Dieser  hatte,
um  den  König  „abzuwimmeln“,
den  exorbitanten  Kaufpreis  von
180 000 preußischen Talern gefor-
dert  und  damit  entgegen  seines
ei gentlichen  Willens  Verkaufsab-
sicht geäußert. Auf dieser bestand
der  König  aber,  ließ  den  Besitz

schätzen  und  erwarb  ihn  dann,
nach Fontane, für 132 000 Taler.

Kossenblatt wurde für Friedrich
Wilhelm I. von 1736 bis zu seinem
Tod 1740 zum bevorzugten Alters-
sitz,  an  dem  er  sich  jedes  Jahr
mindestens  einmal  für  mehrere
Wochen  aufhielt.  In  einem  Jahr
sogar  dreimal:  zum  Jagen,  zum
Malen  und  um  seine  Gicht  zu
kurieren.  Dabei  sind  40  Bilder
entstanden,  die  heute  in  Königs
Wusterhusen  zu  sehen  sind.  In
Kossenblatt  zieren  einige  etwas
verloren  wirkende  Kopien  das
Treppenhaus  des  ansonsten  lee-
ren  Schlosses.  Nur  ein  Raum  ist
hübsch  möbliert.  Er  dient  als
Trauzimmer.

Vom  21.  Mai  bis  3.  September
ist  Kossenblatt  im  Rahmen  des
diesjährigen  Schlösserfahrten-
Programms  Brandenburg  mit
Tages-Busfahrten  ab  Berlin  und
zusammen  mit  den  Streleburgen
Storkow  und  Beeskow  zu  besich-
tigen. Die Familie von Strele präg-
te die Region im 13. und 14. Jahr-
hundert  als  Lehnsherren  und
nannte  dabei  auch  die  Burg  von
Friedland ihr Eigen. Ursprünglich
stammte  das  Reichsministeria-
liengeschlecht  aus  der  Burggraf-
schaf  Strehla  an  der  Elbe.  Seit
dem  11.  Jahrhundert  war  es  den
Wettinern zu Diensten und besaß
zwischen  1202  und  1879  auch
mehrere Burgen und Ortschaften. 
Helga Schnehagen

Schlossführung Kossenblatt nach
Anmeldung,  Telefon  (033674)
429790, E-Mail info@gut-kossen-
blatt.de.  Schlösserfahrten  Bran-
denburg  finden  bis  1.  Oktober
statt:  www.reiseland-branden-
burg.de  oder  www.tagesfahrten-
brandenburg.de

mer  auf  den  Plan.  1803  erwarb
ein  Mann  namens  Wilhelm  Mül-
hens die Namensrechte eines un -
bekannten  Herrn  Farina,  der
nichts mit dem Parfümeur zu tun
hatte.  Nun  konnte  auch  Mülhens
seine  Kreation  Farina  nennen.
Außerdem  verkaufte  er  die  Na -
mensrechte  an  30  weitere  Perso-
nen. Eingetragene Marken gab es
noch nicht. So ließen die Farinas
ihren Duft erst 80 Jahre später als
erstes  Produkt  in  Deutschland
schützen.  Herrn  Mülhens  wurde
der  Namensgebrauch  untersagt.
Also  nannte  dieser  seinen  Duft
nach der inzwischen weltbekann-
ten  Hausnummer  seines  Unter-
nehmens: 4711.

Die Firma Johann Maria Farina
„gegenüber  dem  Jülichs-Platz“,
wie  sie  exakt  heißt,  ist  seit  acht
Generationen im Besitz der Fami-
lie Farina. Sie allein kennt die ge -
heime  Rezeptur,  die  noch  im mer
unverändert ist. „Eau de Cologne“
bezeichnet  heute  leichte  Düfte
und  ist  somit  als  Begriff  in  den
Sprachgebrauch 
eingegangen,
obwohl sie mit dem Duft der Fari-
nas nichts zu tun haben. 

Ähnlichkeiten  zu  Patrick  Süß-
kinds Roman-Welterfolg „Das Par-
fum“ sind im Lebenslauf Giovan-
nis  immer  wieder  zu  finden.  So
trägt  die  Figur  im  Buch  mögli-
cherweise  nicht  zufällig  die  Vor-
namen  „Jean-Baptiste“.  Es  ist
durchaus denkbar, dass der Autor
sich  den  genialen  Parfümeur  aus
Italien zum Vorbild für sein Buch
nahm.
Silvia Fried rich

Duftmuseum  im  Farina-Haus,
Obenmarspforten  21,  50667
Köln.  Telefonische  Anmeldung
für  eine  Führung  unter  (0221)
3998994 oder www.farina.org

Wasserbüffel 
auf Pfaueninsel
A uch in diesem Jahr bietet die

Stiftung  Preußische  Schlös-
ser  und  Gärten  Berlin-Branden-
burg  (SPSG)  einer  kleinen  Grup-
pe  Wasserbüffel  ein  Sommerdo-
mizil  auf  der  Berliner  Pfauenin-
sel.  Damit  wird  die  Beweidung
der Hechtlaichwiese aus den Vor-
jahren  fortgesetzt.  Sie  fand  erst-
mals im Luisenjahr 2010 statt. 

Die  Beweidung  mit  den  vier
Tieren hat sich als Alternative zur
maschinellen  Mahd  bewährt.  Die
Wasserbüffel  sollen  die  artenrei-
chen  Feuchtwiesen  von  Gehölz-
aufwuchs  freihalten  und  damit
seltene  Pflanzenarten  fördern.
Zudem  vermitteln  sie  den  Besu-
chern  eindrucksvoll  die  frühere
Weidenutzung  der  Pfaueninsel.
Vor  allem  in  diesem  Bereich  ist

h
c
a
B

s
n
a
H
G
S
P
S

/

:

d

l
i

B

Wasserbüffel im Sommerexil

der landschaftliche Charakter seit
nahezu  200  Jahren  fast  unverän-
dert. Bereits ab 1801 bis zur Auf-
lösung  der  Menagerie  im  Jahr
1842 wurden Wasserbüffel auf der
Pfaueninsel  am  Büffelteich  west-
lich  der  Meierei  als  „Zootiere“
gehalten. 

Die  Tiere  stammen  wie  in  den
Vorjahren  von  der  Wasserbüffel-
züchterin Sonja Moor aus Hirsch-
felde.  Voraussichtlich  bis  Mitte
Okto ber  sind  die  Tiere  auf  der
Feuchtwiese  sowie  auf  der  nord-
östlich  der  Meierei  gelegenen
Fläche zu bestaunen.
PAZ

 
 
22 Nr. 20 – 20. Mai 2016

N E U E B Ü C H E R

Ein wirres
Bündel

Autor müht sich an Themen ab

Ignoranz des Autors
tut mitunter weh

H e r i b e r t
Prantl,  ge-
b o r e n
1953,  vor-
mals  Richter,  derzeit  Journalist,
hat  ein  wirres  Bündel  eigener
Texte  publiziert.  Sie  gaukeln  Ge-
dankentiefe vor, schaffen aber nur
unfreiwillige  Komik.  Oder  kann
jemand  Prantls  Dicta  ins  Deut-
sche  übersetzen:  „Schöpfung  ist
nicht das, was einmal war“, „Jung-
frauengeburt  ist  Chiffre  für  die
emanzipatorische  Idee“,  Snow-
dens „Outing“ war eine „Art mo-
dernes Pfingstwunder“.

Prantl müht sich an vielen The -
men ab, äußert aber meist nur lin-
ke  Gemeinplätze:  „Bethlehem
heißt  heute  Lampedusa.“  Es  ist
ihm  unbenommen,  sich  für  den
„Schutz  von  Homosexuellen“  zu
ereifern,  aber  er  sollte  nicht  ver-
schweigen,  dass
dieses 
Thema
international  auf
massive  Ableh -
nung  stößt,  etwa
bei  74  Prozent
der Russen, und dass das „Adop-
tionsrecht für homosexuelle Part-
nerschaften“  im  EU-Land  Slowe -
nien  am  20.  Dezember  2015  per
Referendum abgelehnt wurde. 

Prantl  verwirft  Gewalt  gegen
Kinder, die er an einem Gemälde
von  Max  Ernst  und  einer  obsku-
ren  Sekte  exemplifiziert.  Würde
dieses  „Mitglied  der  Chefredak-
tion“ der „SZ“ mitunter in Zeitun-
gen  schauen,  wären  ihm  Tayler,
Yagmur,  Chantal  und  andere
Kleinkinder  ein  Begriff,  die  in
jüngster  Zeit  von  ihren  Müttern
und deren „Lebensgefährten“ tot-
geschlagen  wurden.  So  etwas  zu
erwähnen, schließt Kritik an straf-
würdigen  Versäumnissen  von  Ju-
gendämtern  ein,  die  alle  diese
Fälle zuvor kannten. Bequemer ist
es,  linke  Gebets mühlen  zu  dre-
hen,  dass  „zugerichtete  Kinder“
als  Exekutoren  des  NS-Regimes
taugten.

Prantels  Ignoranz  tut  mitunter
weh. Da lässt er mal eben den Na-
men Janusz Korczak fallen, falsch
geschrieben  und  unkommentiert.
Mit den Büchern dieses jüdischen
Kinderarztes  und  Waisenhaus-

gründers  sind  Generationen  von
Polen  groß  geworden,  dem  Ver-
mächtnis  dieses  Philanthropen
widmet  sich  die  Internationale
Korczak-Gesellschaft,  die  daran
erinnert, dass Korczak 1942 seine
jüdischen  Waisen  freiwillig  ins
Vernichtungslager  Treblinka  be-
glei tete  und  diesen  Todesmarsch
als fröhlichen Schulausflug tarnte. 
Kaum  besser  fällt  aus,  was
Prantl  über  den  Prager  Reformer
Jan  Hus  sagt:  „Hus  heißt  auf
Tschechisch  Gans“  –  Quatsch,
weil die tschechische Gans „husa“
heißt. Was zu Hus’ Kirchenauffas-
sung  zu  sagen  ist,  so  reiht  sich
Prantl in den Chor derer ein, die
seit  600  Jahren  denselben  Stuss
wiederholen:  Hus  habe  den  Bri-
ten  Wyclif  fortgeführt  und  den
Deutschen  Luther  vorweggenom-
men. Für solche Debatten musste
nicht  der  Prager
Universitätsrek-
tor Hus 1415 zum
Konzil nach Kon-
stanz  reisen,  zu-
mal  ihm  Kaiser
Sigismund  freies  Geleit  zugesi-
chert  hatte.  Dass  er  dennoch  auf
dem  Scheiterhaufen  landete,  lag
an  seiner  politischen  Gegner-
schaft  zu  den  „deutschen“  Habs-
burgern, die sich an ihm rächten. 
Seit 1990 ist der 6. Juni als „Tag
der Verbrennung von Hus“ Staats-
feiertag  in  Tschechien,  was  Rom
so übel nimmt, dass mit Prag ein
vertragsloser  Zustand  herrscht,
als  einzigem  Land  Europas  „mit
katholischer Tra dition“. Präsident
Havel  war  dreimal  im  Vatikan,
sein  Nachfolger  Klaus  zweimal,
sechs  Tschechen  wurden  zu  Kar-
dinälen  ernannt.  Aber  solche
Themen  überfordern  Prantl.  Er
kultiviert  nachbarschaftliche  Ig-
noranz  und  propagiert  seine
Wortschöpfung  von  der  „dritten
deutschen  Einheit“,  nämlich  der
„Inklusion“  von  „vier  Millionen
Muslimen in Deutschland“. 

Wolf Oschlies

Heribert Prantl: „Kindheit. Erste
Heimat. Gedanken, die die Angst
vertreiben“, Süddeutsche Zeitung
Edition, München 2015, Hardco-
ver, 172 Seiten, 14,90 Euro

Bezahlte Besserwisser

Vince Ebert geht dem Beruf des Beraters auf den Grund

Luther prophezeite
Ende der Welt

führt  haben“.  „Inzwischen  neh-
men  sich  sogar  Coaches  einen 
Coach,  der  sie  coacht,  wie  man
am  besten  coacht“.  Man  begegne
hier  einem  klassischen  Statistik-
fehler,  denn  man  ignoriere,  dass
„erfolglose  Menschen  nun  mal
keine  Erfolgsbücher“  schreiben.
„Erfolgsgurus  verwechseln  alles-
amt ein komplexes System mit ei-
nem  komplizierten  System.  Ein
Flugzeug  zu  fliegen  ist  kompli-
ziert,  doch  Menschen  sind  kom-
plex. Und komplexe Systeme ver-
halten sich ziemlich unberechen-
bar.  Doris  Day  hatte  vollkommen
recht,  als  sie  in  „Que  sera,  sera“
sang: „the future’s
not ours to see“!

In  dem  Kapitel
„von  schwarzen
und 
blauen
Schwänen“  steht:
„Die  Peinlichkeit,  zu  sagen:  Ich
weiß  es  nicht,  ist  für  uns  offen-
sichtlich schlimmer, als etwas da-
herzuschwafeln,  was  sich 
im
Nachhinein 
kompletter
als 
Quatsch erweist.“ Einzig Sokrates
habe die Weisheit besessen zu sa-
gen:  „Ich  weiß,  dass  ich  nicht
weiß!“  Luther  prophezeite  drei-
mal  das  Ende  der  Welt:  1532,
1538 und 1541. 

Ebert gibt allen Apokalyptikern
den  Rat:  „Wenn  Sie  einen  Welt-
untergang prognostizieren, achten
Sie  darauf,  ihn  weit  nach  Ihrem
eigenen Tod zu legen.“ Der Sozial-
psychologe  Tetlock  hatte  248  Ex-
perten  aller  Wissensdisziplinen
Prognosen  machen  lassen  und
diese  nach  20  Jahren  überprüft:
„Das Ergebnis war niederschmet-

ternd.  Die  Einschätzungen  der
Fachleute  waren  praktisch  alle
falsch.“ Ebert: „Ich wundere mich
jedes  Mal,  wie  ernst  man  Leute
nimmt,  die  es  trotzdem  immer
wieder tun.“ Er vermied es dabei
geschickt,  sich  konkret  mit  dem
Potsdam-Institut für Klimafolgen-
forschung anzulegen. 

Dabei  ist  die  „Klimakatastro-
phe“ noch unwahrscheinlicher als
der  „schwarze  Schwan“,  der  als
Symbol von einem „extrem selte-
nen,  unvorhersehbaren  Ereignis“
angesehen  wird.  Das  Klima  exi-
stiert  nur  als  „statistische  Größe“
ohne  ein  natürliches  Eigenleben,
wie es das Wetter
hat.  Es  ist  Angst
vor  dem  „Zeit-
wenn
geist“, 
Ebert  sagt,  dass
„Klimamodelle
nicht  die  Realität  abbilden“,  aber
man  „trotzdem  etwas  über  die
grundlegenden  Zusammenhänge
des  Klimas  lernen“  könne.  Was,
das 
er.  Dann:
„Schwarze  Schwäne,  Unschär-
ferelation  und  Chaostheorie  füh-
ren  uns  permanent  vor  Augen,
dass die Zukunft niemals voraus-
sagbar und planbar sein wird.“

verschweigt 

Dennoch  hängen  wir  immer
noch  dem  „Modell  des  Laplace’-
schen  Dämons,  dem  Irrglauben
einer  berechenbaren  Weltbildes“
an.  Bei  den  meisten  unserer  An-
sichten pfeifen wir auf Fakten, wir
glauben einfach. Wir glauben vor-
nehmlich  das,  was  emotional  ist
und  sich  gut  anfühlt.  Wir  sind
blind  gegenüber  unserer  eigenen
Blindheit, wobei der Grad unserer

Selbstüberschätzung  oft  mit  dem
Grad unserer Inkompetenz korre-
spondiert. 

Das Buch ist in vier Hauptkapi-
tel  untergliedert:  Privatleben,  Ar-
beitswelt,  Wissenschaft,  Zukunft.
Es endet mit Science-Fiction „Zu-
kunft  is  the  future“.  Die  einzige
Konstante  ist  der  Wechsel.  Die
stetige  Zunahme  der  „Entropie“
als  Maß  der  Unordnung  erkläre
schlichtweg  den  Ablauf  der  Din-
ge:  „Geburt,  Leben,  Tod.  Am  En-
de, in ein paar hundert Milliarden
Jahren  wird  der  Wärmetod  des
Universums“  eintreten.  Ob  die
Apokalyptiker,  die  sagen,  „es
kommt schlimm! Ganz schlimm“,
deswegen so hoch gehandelt wer-
den?  Vielleicht  rührt  unsere
Angst  vor  dem  Klimawandel  da-
her,  dass  wir  die  südlichen  Brei-
ten  verlassen  haben,  wo  es  das
ganze Jahr reichlich zu essen gibt
und  man  von  der  Hand  in  den
Mund  lebt.  Hübsch  ist  der  Hin-
weis  auf  das  Buch  „Per  Anhalter
durch  die  Galaxis“,  wo  man  sich
der  „Politiker,  Versicherungsver-
treter  und  Klimaforscher“  entle-
digte  und  auf  einen  „neuen  Hei-
matplaneten“ verfrachtete.

Insgesamt  ein 

lesenswertes
Buch,  das  mit  der  scherzhaften
Bemerkung  endet:  „Denn  Erfolg
ist wie ein Furz: Wenn du ihn er-
zwingst,  geht’s  meistens  in  die
Hose.“ 
Wolfgang Thüne

Vince  Ebert:  „Unberechenbar.
Warum das Leben zu komplex ist,
um  es  perfekt  zu  planen“, Ro-
wohlt  Polaris,  Hamburg  2016,
broschiert, 316 Seiten, 16,99 Euro

D er  Einstieg  in  das  Buch

„Unberechenbar.  Warum
das Leben zu komplex  ist,
um  es  perfekt  zu  planen“  ist  we-
nig  prickelnd  und  noch  weniger
ermutigend, wenn man liest, dass
„Ihre  Existenz  das  Produkt  eines
unglaublichen Zufalls“ ist, „unser
Leben nicht den geringsten Sinn“
hat, „unsere Existenz nicht Teil ei-
nes  universellen  Plans“  ist,  „jede
Form  von  Glück  letztlich  auf
Selbstbetrug“ beruhe und „Gefüh-
le nicht berechenbar“ seien. Den-
noch glauben die meisten von uns
an das Gegenteil, und auch Vince
Ebert hält sich keineswegs streng
an sein Credo.

Als  Physiker,  dann  Unterneh-
mensberater und jetzt Kabarettist
bezeichnet  er  die  Tätigkeit  von
Beratern,  Coaches,  Trainern  als
„bezahlte  Besserwisserei  bei  ma-
ximaler Verantwortungslosigkeit“.
„Coach“  kann  sich  jeder  nennen.
Es ist kein Ausbildungsberuf und
daher  die  „Abbrecherquote“  sen-
sationell gering. Die Legende, Er-
folg  sei  machbar,  stammt  „zum
überwiegenden  Teil  von  Men-
schen, die niemals erfolgreich ein
Unternehmen gegründet oder ge-

In den Fängen des IS

Betroffene schildert, wie sie aus Gefangenschaft und Folter floh

Seit 
der
Irakkrise
rückt  der
Islamische
Staat 
in
die  Sied-
lungsgebiete der Kurden im  Nord-
irak vor. Die ebenfalls dort siedeln-
de religiöse Minderheit der Jesiden
ist der Verfolgung des IS in beson-
derem  Maße  ausgesetzt,  da  dieser
die  Jesiden  als  „Ungläubige“  an-
sieht.  Jesiden  betrachten  sich  eth-
nisch  als  Kurden.  unterscheiden
sich jedoch in Tradition und religi-
ösen  Bräuchen  von  ihnen.  Sie  be-
ten  nicht  Mohammed,  sondern
„Melek Taus“, den Gottesengel, an. 
Wie perfide der IS bei seinen Er-
oberungszügen  vorgeht,  wie  er  es

schafft, die gut bewaffneten kurdi-
schen  Peschmerga-Kämpfer  in  die
Flucht zu schlagen und das erbeu-
tete   Kriegsgerät  gegen  seine  Fein-
de  einzusetzen,  berichtet  in  dem
Buch „Shirin. Ich bleibe eine Toch-
ter des Lichts“ eine Betroffene. Shi-
rin  ist  eine  inzwischen  20-jährige
Jesidin  aus  dem  nordirakischen
Dorf Hardan. Dort lebte sie bis zum
Herbst  2014  friedlich  und  in  der
Tradition ihres Glaubens mit ihrer
Familie.  Sie  war  ein  aufgewecktes
Mädchen,  das  sich  in  der  Schule
mit Streichen, aber auch mit guten
Leistungen  hervortat.  Ihre  Nach-
barn  waren  Araber,  mit  denen  sie
sich  gut  verstanden  und  die  sogar
ihren kurdischen Dialekt sprachen.
Das  alles  änderte  sich  schlagartig,

als der IS vor der Tür stand. Kurdi-
sche Freunde wurden zu Verrätern,
dank derer Hilfe der IS gezielt jesi-
dische  Familien  gefangennahm.
Die jungen Männer wurden zu IS-
Kämpfern  ausgebildet,  Jungfrauen
mussten  zum  Islam  konvertieren,
wenn  sie  nicht  versklavt  werden
wollten. 

Als  Gefangene  versucht  Shirin
sich unter verheirateten Frauen zu
verstecken  –  denn  denen  tun  die
IS-Kämpfer  nichts  –  bis  sie
schließlich  doch  aufgespürt  wird.
Da sie sich strikt weigert, Muslimin
zu werden, wird sie als Sklavin ver-
kauft.  Damit  beginnt  ihr  Leidens-
weg.  Sie  erduldet  Entehrung,  Ver-
gewaltigung  und  Folter.  Neben  al-
len  traumatischen  Erlebnissen  er-

fährt sie auch unter Moslems so et-
was wie Menschlichkeit. Dank der
Unterstützung  eines  solchen  Man-
nes gelingt ihr die Flucht. Über den
deutsch-kurdischen Psychiater und
Traumatologen Jan Kizilhan gelangt
sie nach Deutschland. Ihre erschüt-
ternde Geschichte hat sie der Jour-
nalistin Alexandra Cavelius in zehn
Einzelsitzungen  erzählt.  Was  aus
der  traumatisierten  Frau  wird,  ist
völlig ungewiss. 

Manuela Rosenthal-Kappi

Shirin mit Alexandra Cavelius und
Jan Kizilhan: „Ich bleibe eine Toch-
ter des Lichts. Meine Flucht aus
den  Fängen  der  IS-Terroristen“,
Europa  Verlag  2016,  gebunden,
363 Seiten, 18,99 Euro

Ein deutsches Leben in »zwei Welten«

Gerhard Barkleit verarbeitet in seiner Biografie die Flucht aus Ostpreußen und seinen Werdegang in der DDR 

Die  Bio-
grafie  des
1943  ge-
b o re n e n
A u t o r s
b e g i n n t
mit  den
Kriegshandlungen  in  seiner  Hei-
mat  Ostpreußen,  der  Flucht  und
seinem    Leben  als  Vertriebenen-
kind  in  Mittelsachsen;  das  Essen
bestand  oft  aus  wenigen  Pellkar-
toffeln  mit  etwas  Salz,  der  Vater
war  nach  seiner  Kriegsgefangen-
schaft  in  England  geblieben,  die
Mutter musste hart auf dem Felde
arbeiten.  1952  waren  beide  be-
suchsweise  im  Westen.  Er  machte
keinen  großen  Eindruck  auf  sie,
für ein Leben dort fehlte die Kraft
zum  Neubeginn.  Vom  Volksauf-
stand  1953  hörte  der  Schüler  nur
am  Rande.  Unter  dem  Druck  der

SED-Propaganda in der Schule zö-
gerte  er  vor  einer  Konfirmation,
doch der Druck in der Familie war
stärker. 

Obwohl  sein  Stiefbruder  der
Bundeswehr  angehörte,  wurde  er
zur  TH  Dresden  zugelassen.  Vor-
aussetzung  war  indes  „ein  Jahr
praktischer  Produktionsarbeit“,
welches  er  als  Walzwerker  in  ei-
nem  Edelstahlwerk  ableistete.
Dass  die  DDR  durch  den  Bau  der
Berliner Mauer „den europäischen
Frieden  gerettet  habe“,  vermochte
weder  ihn  noch  die  meisten  Mit-
studenten zu überzeugen. 

1967  wurde  Barkleit  Assistent
der  Bergakademie  Freiberg.  Auch
hier  war  die  Plan-Erfüllung  das
Wichtigste:  „Die  SED  opferte  die
Freiheit der Hochschulen in Lehre
und  Forschung  bedenkenlos  wirt-
schaftlichen  Interessen.“  Ohnehin

musste  er  bald  feststelle,  dass
„fachliches  Können  immer  nur  in
zweiter  Linie  wichtig  war“.  Trotz
seines  öffentlichen  Be kenntnisses
zur Kirche gelangte er in den Ge-
meinderat,  dessen  Kompetenzen
mit  der  gefährlichen  Trinkwasser-
Belastung an den SED-Wirtschafts-
plänen  endeten.  Nach  seiner  Pro-
motion  ernannte  man  ihn  zum
Mitarbeiter  am  Zentralinstitut  für
Kernforschung  der  Akademie  der
Wissenschaften. Eine massive För-
derung  von  Kernforschung  und
Kerntechnik  aber  kann  sich  die
DDR nicht leisten. Hoffnungen auf
eine 
Zu-
partnerschaftliche 
sammenarbeit  mit  der  UdSSR  er-
füllen  sich  nicht.  Immerhin  darf
der  Autor  im  dortigen  Kern -
forschungs-Institut  Dubna  arbei-
ten.  Auch  für  eine  erfolgreiche
Mikroelektronik  fehlte  der  DDR

das  Geld.  Vieles  wurde  wettge-
macht durch die Industriespionage
des  MfS  im  Westen.  Im  Privatbe-
reich  musste  der  Verfasser  seine
Kinder  zur  atheistischen  Jugend-
weihe  schicken:  Vorausset zung
zum Besuch der Erweiterten Ober-
schule. 

Ab  1980  formierte  sich  in  den
Kirchen eine eigene Friedensbewe-
gung: Mit ihrem Programm „Erzie-
hung  zum  Frieden“,  deren  öffent-
licher  Stärkung  pazifistischer  Hal-
tungen  und  der  Ablehnung  des
obligatorischen  Schul-„Wehrunter-
richts“  bezogen  sie  erstmals  Posi-
tionen  im  politischen  Raum.  Als
sein  Sohn  in  einem  Wehrlager
Scharfschießen verweigerte, erfuhr
der Autor, „dass unser Sohn ein Pa-
zifist  sei  und  unser  sozialistischer
Staat  eine  solche  Intelligenz  nicht
brauche“.  Gorbatschows  Politik

und der allgegenwärtige Mangel in
der  DDR  führten  zur  zunehmen-
den  Unzufriedenheit,  es  kam  zu
Demonstrationen und andererseits
zu  Aufmärschen  der  „bewaffneten
Organe der DDR“. Groß war seine
Sorge  vor  „Chinesischen  Zustän-
den“ auch in der DDR. 

Besondere  Erinnerungen  an  die
Wiedervereinigung  hat  der  Buch-
autor nicht. Erschreckend empfand
er  das  Verhalten  bundesdeutscher
Regierungsbeamter,  die  als  „der
Sieger  der  Geschichte“  nicht  ein-
mal bereit waren, Anregungen von
DDR-Wissenschaftlern  anzuhören.
Andererseits  betont  er  zu  Recht,
dass  niemand  zum  Eintritt  in  die
SED gezwungen wurde. 

In  einem  vielleicht  zu  idealisti -
schen  Glauben  vom  „Wächteramt
des Journalisten“ wurde er Redak-
teur  bei  einer  Dresdner  Tageszei-

tung.  Es  ruft  ihn  dann  das  nach
vielen Schwierigkeiten seitens der
Bürokratie das Hannah-Arendt-In-
stitut  für  Totalitarismusforschung
an die TH Dresden. Der Leser er-
lebt  die  Streitgespräche  zwischen
einsti gen  DDR-Wissenschaftlern,
von  denen  keiner  einer  Gefähr-
dung  durch  die  SED  ausgesetzt
war,  und  alles  besser  wissenden
Westlern, die den Verfasser zu den
Worten  hinreißen  lassen:  „Ich
möchte  übrigens  auch  kein  Wessi
werden!“ 

Das  Buch  klingt  aus  mit  einer
seitenlangen Reminiszenz an seine
Heimat Ostpreußen.

Friedrich-Wilhelm Schlomann

Gerhard  Barkleit:  „Einblick  in
zwei Welten“, OEZ-Verlag, Berlin
2016, gebunden, 518 Seiten, 24,90
Euro 

ANZEIGE RAUTENBERG BUCHHANDLUNG

Nr. 20 – 20. Mai 2016 23

(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:61)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)
(cid:9)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)

(cid:4)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:59)(cid:3)(cid:26)(cid:66)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:71)(cid:21)(cid:51)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:50)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:26)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:60)
(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:22)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:14)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:79)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:73)(cid:46)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:33)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:24)(cid:27)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:68)(cid:72)(cid:25)(cid:55)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:53)(cid:40)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:79)(cid:27)(cid:53)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:73)(cid:82)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:47)
(cid:73)(cid:66)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:55)(cid:73)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:9)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:66)(cid:77)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:47)
(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:72)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:5)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:62)
(cid:49)(cid:61)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:56)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)

(cid:58)

(cid:4)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:59)(cid:3)(cid:26)(cid:66)(cid:48)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:60)(cid:71)(cid:21)(cid:51)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:50)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:59)(cid:12)(cid:51)(cid:26)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:60)
(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:23)(cid:32)(cid:59)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:4)(cid:40)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:48)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:4)(cid:59)(cid:53)(cid:58)(cid:19)(cid:47)(cid:43)(cid:42)(cid:55)(cid:43)(cid:40)(cid:29)(cid:27)(cid:29)(cid:54)
(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:33)(cid:72)(cid:2)(cid:53)(cid:53)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:76)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:56)(cid:44)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:27)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:52)(cid:72)
(cid:8)(cid:55)(cid:73)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:46)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:68)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:45)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:31)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:50)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:27)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:68)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:13)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:26)(cid:76)(cid:52)(cid:68)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:56)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:68)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:72)
(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:68)(cid:72)(cid:6)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:68)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:62)(cid:78)(cid:62)(cid:52)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:70)(cid:74)(cid:72)(cid:14)(cid:48)(cid:53)(cid:62)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:56)(cid:60)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:3)(cid:4)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:6)(cid:54)(cid:63)(cid:38)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:33)(cid:46)(cid:26)(cid:68)(cid:68)
(cid:9)(cid:29)(cid:59)(cid:67)(cid:59)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:61)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)

(cid:4)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:58)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:50)
(cid:4)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:13)(cid:47)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:45)(cid:55)
(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:67)(cid:65)(cid:40)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:21)(cid:29)(cid:54)(cid:32)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:8)(cid:47)(cid:32)(cid:32)(cid:45)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:5)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:58)(cid:2)(cid:40)(cid:43)(cid:27)(cid:27)(cid:47)(cid:42)(cid:62)(cid:44)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:22)(cid:59)(cid:40)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:46)(cid:61)(cid:31)(cid:61)(cid:68)(cid:68)(cid:56)
(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:56)(cid:66)(cid:35)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:66)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:40)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:55)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:10)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:53)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:47)
(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:67)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:31)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:53)(cid:55)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:47)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:27)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:48)(cid:82)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:77)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:27)(cid:76)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:82)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:44)(cid:48)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:31)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:5)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:77)(cid:46)(cid:37)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:66)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:15)(cid:37)(cid:76)(cid:46)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:46)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:44)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:79)(cid:26)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:72)
(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:72)
(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:1)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:7)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:72)(cid:4)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:58)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:50)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:46)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:55)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:46)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:21)(cid:52)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:23)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:34)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:24)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:27)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:12)(cid:76)(cid:51)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:54)(cid:75)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:83)(cid:69)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:55)(cid:31)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:83)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:66)(cid:76)(cid:32)(cid:50)(cid:67)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:77)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:40)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:43)(cid:38)(cid:69)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:61)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:37)
(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:36)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:29)(cid:45)
(cid:15)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:47)(cid:45)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:29)(cid:40)(cid:36)(cid:45)(cid:40)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:58)(cid:49)(cid:61)(cid:33)(cid:33)(cid:31)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:2)(cid:40)(cid:43)(cid:27)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:47)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:49)(cid:27)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:62)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:64)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:65)(cid:34)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:42)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:53)(cid:55)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:76)(cid:47)
(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:66)(cid:77)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:52)(cid:48)(cid:35)(cid:73)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:62)(cid:72)
(cid:6)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:27)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:72)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:73)(cid:72)
(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:73)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:17)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:47)
(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:72)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:14)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:27)(cid:44)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:17)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:66)(cid:37)(cid:44)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:52)(cid:58)(cid:51)(cid:37)(cid:73)(cid:47)
(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:40)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:26)(cid:73)(cid:72)(cid:75)(cid:43)(cid:72)(cid:80)(cid:72)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:32)(cid:52)(cid:62)(cid:72)(cid:74)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:57)(cid:46)(cid:68)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:6)(cid:66)(cid:82)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:81)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:20)(cid:55)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:44)(cid:37)(cid:79)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:80)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:44)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:40)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:55)(cid:44)(cid:66)(cid:26)(cid:41)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:26)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:40)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:79)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:82)(cid:77)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:50)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:47)
(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:81)(cid:66)(cid:48)(cid:50)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:55)(cid:67)(cid:26)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:72)(cid:59)(cid:57)(cid:54)(cid:83)(cid:42)(cid:60)(cid:72)
(cid:67)(cid:55)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:59)(cid:57)(cid:54)(cid:75)(cid:38)(cid:60)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:82)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:66)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:55)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:72)
(cid:59)(cid:57)(cid:54)(cid:57)(cid:83)(cid:60)(cid:62)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:31)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:58)(cid:66)(cid:27)(cid:44)(cid:53)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:50)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:16)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:26)(cid:76)(cid:51)(cid:50)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:31)(cid:37)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:58)(cid:66)(cid:27)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:76)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:55)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:48)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:66)(cid:55)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:55)(cid:73)(cid:73)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:72)(cid:46)(cid:27)(cid:76)(cid:41)(cid:72)(cid:44)(cid:72)(cid:12)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:27)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:44)(cid:26)(cid:31)(cid:62)

(cid:12)(cid:51)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:66)(cid:32)(cid:82)(cid:48)(cid:53)(cid:55)(cid:79)(cid:67)(cid:50)(cid:48)
(cid:6)(cid:54)(cid:40)(cid:27)(cid:22)(cid:58)(cid:9)(cid:62)(cid:45)(cid:36)
(cid:11)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:20)(cid:29)(cid:54)(cid:42)
(cid:57)(cid:42)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:12)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:73)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:68)(cid:61)(cid:49)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:56)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:24)(cid:55)(cid:51)(cid:40)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:12)(cid:55)(cid:66)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:47)(cid:16)(cid:73)(cid:73)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:73)
(cid:12)(cid:22)(cid:55)(cid:62)(cid:54)(cid:29)(cid:45)
(cid:16)(cid:29)(cid:40)(cid:55)(cid:29)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:36)(cid:22)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:59)
(cid:1)(cid:76)(cid:40)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:15)(cid:55)(cid:66)(cid:35)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:55)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:51)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:79)(cid:27)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:31)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:62)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:51)(cid:27)(cid:67)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:11)(cid:76)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:62)
(cid:10)(cid:53)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:76)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:27)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:67)(cid:76)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:67)(cid:26)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:52)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:16)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:82)(cid:48)(cid:44)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:51)(cid:35)(cid:47)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:37)(cid:53)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:47)
(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:52)(cid:77)(cid:73)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:5)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:62)
(cid:23)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:55)(cid:52)(cid:31)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:59)(cid:7)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:44)(cid:60)(cid:72)(cid:26)(cid:52)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:40)(cid:40)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:31)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:59)(cid:6)(cid:51)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:60)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:16)(cid:51)(cid:67)(cid:82)(cid:73)(cid:81)(cid:53)(cid:72)(cid:59)(cid:1)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:60)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:6)(cid:51)(cid:50)(cid:72)(cid:59)(cid:13)(cid:81)(cid:32)(cid:50)(cid:60)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:82)(cid:48)(cid:44)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:58)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:70)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:68)(cid:30)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:28)(cid:72)(cid:24)(cid:55)(cid:51)(cid:40)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:12)(cid:55)(cid:66)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:47)(cid:16)(cid:73)(cid:73)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:73)
(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:10)(cid:62)(cid:54)(cid:40)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:58)(cid:13)(cid:29)(cid:38)(cid:54)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:58)(cid:58)
(cid:16)(cid:29)(cid:40)(cid:55)(cid:29)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:11)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:36)(cid:22)(cid:45)(cid:36)(cid:29)(cid:45)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:59)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:54)(cid:38)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:51)(cid:31)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:14)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:76)(cid:34)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:46)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:42)(cid:75)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:51)(cid:55)(cid:52)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:18)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:45)(cid:47)
(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:16)(cid:66)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:44)(cid:66)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:8)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:5)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:15)(cid:48)(cid:35)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:44)(cid:66)(cid:56)(cid:45)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:55)(cid:58)(cid:26)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:64)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:26)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:26)(cid:65)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:31)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:48)(cid:67)(cid:37)(cid:82)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:79)(cid:55)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:56)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:20)(cid:46)(cid:55)(cid:52)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:79)(cid:76)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:55)(cid:58)(cid:26)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:82)(cid:48)(cid:44)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:15)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:76)(cid:73)(cid:82)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:48)(cid:37)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:5)(cid:56)(cid:66)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:79)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:77)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:50)(cid:73)(cid:76)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:40)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:74)(cid:75)(cid:47)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:40)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:27)(cid:53)(cid:82)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:66)(cid:50)(cid:62)(cid:72)(cid:75)(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:62)(cid:72)(cid:57)(cid:70)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:62)(cid:72)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:61)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:61)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:24)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:67)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:26)(cid:66)(cid:46)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:76)(cid:51)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:16)(cid:58)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:18)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:67)(cid:72)(cid:20)(cid:27)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:14)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)
(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:66)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:73)(cid:63)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:49)(cid:76)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:44)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:26)(cid:76)(cid:40)(cid:44)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:64)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:67)(cid:26)(cid:31)(cid:47)
(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:65)(cid:72)(cid:59)(cid:66)(cid:37)(cid:73)(cid:67)(cid:55)(cid:58)(cid:44)(cid:55)(cid:66)(cid:60)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:57)(cid:54)(cid:43)(cid:42)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:66)(cid:35)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:26)(cid:53)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:51)(cid:26)(cid:76)(cid:31)(cid:79)(cid:77)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:67)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:35)(cid:55)(cid:50)(cid:76)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:80)(cid:47)
(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:26)(cid:73)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:13)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:46)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:51)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:35)(cid:26)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:37)(cid:72)
(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:51)(cid:35)(cid:66)(cid:26)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:79)(cid:37)(cid:44)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:25)(cid:76)(cid:44)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:37)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:46)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:58)(cid:55)(cid:51)(cid:48)(cid:73)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:55)(cid:47)
(cid:82)(cid:48)(cid:55)(cid:51)(cid:55)(cid:44)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:1)(cid:67)(cid:58)(cid:37)(cid:50)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:10)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:73)(cid:76)(cid:73)(cid:48)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:7)(cid:26)(cid:26)(cid:66)(cid:46)(cid:76)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:48)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:46)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:19)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:79)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:12)(cid:26)(cid:58)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:35)(cid:27)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:62)

(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:18)(cid:55)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:13)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:67)(cid:49)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:67)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)
(cid:12)(cid:56)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:34)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:55)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)
(cid:7)(cid:55)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:66)(cid:31)(cid:66)(cid:56)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:51)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:53)(cid:37)(cid:76)(cid:37)(cid:72)
(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:31)(cid:66)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:76)(cid:51)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:66)(cid:37)(cid:47)
(cid:44)(cid:48)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:50)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:78)(cid:26)(cid:73)(cid:48)(cid:78)(cid:34)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:56)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:20)(cid:56)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:72)
(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:67)(cid:73)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:44)(cid:37)(cid:58)(cid:66)(cid:27)(cid:44)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:34)(cid:72)
(cid:67)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:79)(cid:77)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:82)(cid:76)(cid:31)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:64)(cid:5)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:9)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:12)(cid:55)(cid:53)(cid:67)(cid:76)(cid:51)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:65)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:26)(cid:67)(cid:72)(cid:17)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:31)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:72)
(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:55)(cid:31)(cid:51)(cid:37)(cid:52)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:26)(cid:53)(cid:47)
(cid:53)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:40)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:79)(cid:55)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:76)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:53)(cid:26)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:46)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:82)(cid:27)(cid:46)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:66)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:73)(cid:55)(cid:66)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:72)
(cid:48)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:46)(cid:26)(cid:40)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:50)(cid:51)(cid:26)(cid:66)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)
(cid:37)(cid:66)(cid:79)(cid:37)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:76)(cid:53)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:62)

(cid:18)(cid:26)(cid:51)(cid:40)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:81)(cid:37)(cid:66)(cid:71)(cid:6)(cid:66)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:47)(cid:16)(cid:73)(cid:73)(cid:55)(cid:72)(cid:13)(cid:76)(cid:73)(cid:46)(cid:26)(cid:66)(cid:35)(cid:73)
(cid:6)(cid:22)(cid:55)(cid:67)(cid:40)(cid:45)(cid:40)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)(cid:15)(cid:54)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:64)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:26)(cid:35)(cid:73)(cid:65)(cid:72)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:51)(cid:35)(cid:26)(cid:76)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:79)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:8)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:82)(cid:62)(cid:72)
(cid:17)(cid:66)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:51)(cid:27)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:27)(cid:76)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:34)(cid:72)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:55)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:48)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:51)(cid:27)(cid:73)(cid:82)(cid:37)(cid:72)
(cid:52)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:56)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:48)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:46)(cid:76)(cid:53)(cid:47)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:73)(cid:46)(cid:66)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:3)(cid:76)(cid:66)(cid:44)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:9)(cid:66)(cid:26)(cid:35)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:51)(cid:35)(cid:26)(cid:76)(cid:34)(cid:72)
(cid:77)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:37)(cid:46)(cid:66)(cid:79)(cid:77)(cid:66)(cid:35)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:67)(cid:35)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:41)(cid:72)(cid:51)(cid:48)(cid:44)(cid:66)(cid:26)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:20)(cid:77)(cid:66)(cid:52)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)
(cid:5)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:66)(cid:51)(cid:67)(cid:31)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:58)(cid:55)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:3)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:6)(cid:76)(cid:66)(cid:55)(cid:58)(cid:26)(cid:67)(cid:62)(cid:72)(cid:23)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:67)(cid:37)(cid:51)(cid:40)(cid:27)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:76)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:49)(cid:77)(cid:35)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:46)(cid:55)(cid:40)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:53)(cid:82)(cid:37)(cid:51)(cid:67)(cid:58)(cid:51)(cid:26)(cid:73)(cid:82)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:51)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:27)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:18)(cid:48)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:44)(cid:66)(cid:55)(cid:45)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:53)(cid:50)(cid:52)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:67)(cid:72)(cid:8)(cid:51)(cid:26)(cid:76)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:50)(cid:27)(cid:52)(cid:58)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:72)(cid:11)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:9)(cid:76)(cid:67)(cid:62)(cid:72)
(cid:22)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:57)(cid:74)(cid:83)(cid:72)(cid:7)(cid:55)(cid:73)(cid:55)(cid:67)(cid:72)(cid:82)(cid:37)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:51)(cid:51)(cid:72)(cid:67)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:7)(cid:26)(cid:32)(cid:37)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:73)(cid:37)(cid:48)(cid:51)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)
(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:82)(cid:47)(cid:24)(cid:37)(cid:48)(cid:45)(cid:47)(cid:3)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:21)(cid:52)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:40)(cid:77)(cid:46)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:66)(cid:77)(cid:32)(cid:50)(cid:72)(cid:48)(cid:53)(cid:72)
(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:25)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:66)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:25)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:24)(cid:37)(cid:51)(cid:73)(cid:50)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:62)(cid:72)(cid:57)(cid:74)(cid:74)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:66)(cid:31)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:82)(cid:71)(cid:79)(cid:37)(cid:48)(cid:45)(cid:37)(cid:72)
(cid:1)(cid:31)(cid:31)(cid:48)(cid:51)(cid:35)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:57)(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:72)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:60)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:62)(cid:44)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:43)(cid:22)(cid:36)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:8)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:66)(cid:76)(cid:35)(cid:72)(cid:17)(cid:26)(cid:58)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:48)(cid:32)(cid:50)
(cid:4)(cid:22)(cid:55)(cid:58)(cid:8)(cid:22)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:10)(cid:47)(cid:45)(cid:55)(cid:62)(cid:43)(cid:58)(cid:10)(cid:22)(cid:45)(cid:59)(cid:38)(cid:29)(cid:54)
(cid:16)(cid:47)(cid:44)(cid:22)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:10)(cid:48)(cid:45)(cid:40)(cid:36)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:54)(cid:36)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:6)(cid:22)(cid:44)(cid:40)(cid:43)(cid:40)(cid:29)
(cid:43)(cid:57)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:52)(cid:48)(cid:73)(cid:72)(cid:19)(cid:21)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:60)(cid:60)(cid:49)(cid:60)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:17)(cid:66)(cid:55)(cid:40)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:19)(cid:48)(cid:37)(cid:44)(cid:40)(cid:66)(cid:48)(cid:37)(cid:35)(cid:72)(cid:15)(cid:37)(cid:76)(cid:52)(cid:26)(cid:53)(cid:53)
(cid:4)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:1)(cid:43)(cid:59)(cid:29)(cid:58)(cid:6)(cid:54)(cid:40)(cid:59)(cid:67)(cid:58)
(cid:7)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:58)(cid:1)(cid:45)(cid:29)(cid:42)(cid:27)(cid:47)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:22)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:44)(cid:58)(cid:19)(cid:47)(cid:43)(cid:42)(cid:55)(cid:44)(cid:62)(cid:45)(cid:27)
(cid:6)(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:53)(cid:77)(cid:44)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:82)(cid:76)(cid:44)(cid:51)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:31)(cid:51)(cid:48)(cid:55)(cid:58)(cid:46)(cid:48)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:3)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:62)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:30)(cid:60)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:7)(cid:29)(cid:24)(cid:62)(cid:45)(cid:27)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:35)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:9)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:67)(cid:72)(cid:4)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:48)(cid:26)(cid:53)(cid:72)(cid:11)(cid:37)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)
(cid:6)(cid:22)(cid:22)(cid:54)(cid:38)(cid:62)(cid:55)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:33)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:35)(cid:46)
(cid:17)(cid:59)(cid:54)(cid:22)(cid:34)(cid:58)(cid:22)(cid:36)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:32)(cid:63)(cid:54)(cid:58)(cid:27)(cid:40)(cid:29)(cid:58)(cid:27)(cid:29)(cid:62)(cid:59)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:58)(cid:12)(cid:40)(cid:45)(cid:39)
(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:38)(cid:29)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:4)(cid:23)(cid:45)(cid:29)(cid:44)(cid:22)(cid:54)(cid:42)(cid:58)(cid:31)(cid:58)(cid:5)(cid:54)(cid:43)(cid:29)(cid:24)(cid:45)(cid:40)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:26)(cid:58)
(cid:2)(cid:29)(cid:54)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:59)(cid:29)(cid:26)(cid:58)(cid:4)(cid:47)(cid:42)(cid:62)(cid:44)(cid:29)(cid:45)(cid:59)(cid:29)
(cid:75)(cid:57)(cid:70)(cid:72)(cid:19)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:62)(cid:72)(cid:8)(cid:37)(cid:31)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:1)(cid:68)(cid:46)(cid:60)(cid:56)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:33)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:12)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:12)(cid:29)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:42)(cid:40)(cid:45)(cid:45)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:5)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:21)(cid:66)(cid:47)(cid:3)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:42)(cid:83)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:46)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:22)(cid:50)(cid:40)(cid:58)
(cid:16)(cid:66)(cid:48)(cid:44)(cid:48)(cid:53)(cid:26)(cid:51)(cid:72)(cid:3)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:74)(cid:38)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:46)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:15)(cid:40)(cid:43)(cid:43)(cid:42)(cid:22)(cid:43)(cid:43)(cid:29)(cid:54)(cid:58)
(cid:6)(cid:35)(cid:37)(cid:51)(cid:47)(cid:14)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:51)
(cid:74)(cid:38)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:46)(cid:57)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:38)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:5)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:42)(cid:29)(cid:38)(cid:45)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:5)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:40)(cid:59)(cid:58)
(cid:6)(cid:35)(cid:51)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:58)(cid:67)(cid:72)
(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:68)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:17)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:59)(cid:39)(cid:11)(cid:47)(cid:59)(cid:39)(cid:5)(cid:44)(cid:58)
(cid:17)(cid:55)(cid:52)(cid:52)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:72)
(cid:74)(cid:38)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:30)(cid:46)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:60)(cid:68)(cid:72)(cid:1)

(cid:2)(cid:23)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:43)(cid:62)(cid:59)
(cid:2)(cid:23)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:24)(cid:43)(cid:62)(cid:59)
(cid:9)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:9)(cid:55)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:66)
(cid:74)(cid:38)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:46)(cid:35)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:2)(cid:29)(cid:54)(cid:45)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:40)(cid:45)(cid:54)(cid:40)(cid:29)(cid:36)(cid:29)(cid:43)(cid:58)
(cid:14)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:50)(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:67)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:51)(cid:76)(cid:73)(cid:34)(cid:72)(cid:3)(cid:27)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:53)(cid:44)(cid:34)(cid:72)(cid:12)(cid:76)(cid:66)(cid:40)(cid:77)(cid:66)(cid:67)(cid:73)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:14)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:5)(cid:26)(cid:53)(cid:82)(cid:48)(cid:44)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:8)(cid:55)(cid:51)(cid:35)(cid:79)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:66)(cid:62)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:57)(cid:83)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:20)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:50)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:72)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:56)(cid:68)(cid:61)(cid:58)(cid:58)(cid:17)(cid:50)(cid:40)(cid:54)(cid:40)(cid:59)(cid:62)(cid:47)(cid:55)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:51)(cid:33)(cid:58)(cid:66)(cid:58)(cid:68)(cid:26)(cid:49)(cid:68)(cid:58)(cid:11)(cid:40)(cid:59)(cid:29)(cid:54)(cid:58)(cid:40)(cid:44)(cid:58)(cid:18)(cid:54)(cid:22)(cid:36)(cid:29)(cid:42)(cid:22)(cid:54)(cid:59)(cid:47)(cid:45)(cid:52)(cid:58)(cid:49)(cid:46)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:33)(cid:58)(cid:14)(cid:55)(cid:59)(cid:50)(cid:54)(cid:29)(cid:62)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:58)
(cid:11)(cid:40)(cid:42)(cid:48)(cid:54)(cid:29)(cid:58)
(cid:42)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:49)(cid:37)(cid:72)
(cid:83)(cid:34)(cid:57)(cid:83)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:72)
(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)(cid:37)(cid:72)
(cid:48)(cid:52)(cid:72)(cid:20)(cid:66)(cid:26)(cid:44)(cid:37)(cid:50)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:55)(cid:53)(cid:62)

(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:30)(cid:68)(cid:60)(cid:58)(cid:49)(cid:30)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:20)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:64)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:40)(cid:25)(cid:42)(cid:29)(cid:45)(cid:58)
(cid:6)(cid:43)(cid:22)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:22)(cid:24)(cid:55)(cid:47)(cid:43)(cid:62)(cid:59)(cid:58)
(cid:24)(cid:54)(cid:62)(cid:25)(cid:38)(cid:55)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:54)(cid:58)
(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:50)(cid:22)(cid:25)(cid:42)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:53)(cid:58)(cid:4)(cid:40)(cid:29)(cid:55)(cid:29)(cid:55)(cid:58)
(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:40)(cid:45)(cid:59)(cid:29)(cid:55)(cid:40)(cid:64)(cid:29)(cid:58)
(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:32)(cid:22)(cid:38)(cid:54)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:29)(cid:54)(cid:32)(cid:47)(cid:54)(cid:27)(cid:29)(cid:54)(cid:59)(cid:26)(cid:58)
(cid:27)(cid:22)(cid:55)(cid:55)(cid:58)(cid:65)(cid:40)(cid:54)(cid:58)(cid:67)(cid:62)(cid:55)(cid:23)(cid:59)(cid:67)(cid:43)(cid:40)(cid:25)(cid:38)(cid:58)
(cid:67)(cid:62)(cid:54)(cid:58)(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:55)(cid:22)(cid:45)(cid:27)(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:39)
(cid:50)(cid:22)(cid:62)(cid:55)(cid:25)(cid:38)(cid:22)(cid:43)(cid:29)(cid:58)(cid:19)(cid:29)(cid:54)(cid:50)(cid:22)(cid:39)
(cid:25)(cid:42)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:55)(cid:42)(cid:47)(cid:55)(cid:59)(cid:29)(cid:45)(cid:58)(cid:41)(cid:29)(cid:58)
(cid:17)(cid:29)(cid:45)(cid:27)(cid:62)(cid:45)(cid:36)(cid:58)(cid:40)(cid:45)(cid:58)(cid:8)(cid:48)(cid:38)(cid:29)(cid:58)
(cid:64)(cid:47)(cid:45)(cid:58)(cid:49)(cid:26)(cid:56)(cid:33)(cid:58)(cid:1)(cid:58)(cid:29)(cid:54)(cid:38)(cid:29)(cid:24)(cid:29)(cid:45)(cid:58)
(cid:44)(cid:63)(cid:55)(cid:55)(cid:29)(cid:45)(cid:53)

(cid:6)(cid:1)(cid:8)(cid:7)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:6)(cid:4)
(cid:10)(cid:2) (cid:9) (cid:3) (cid:6) (cid:6) (cid:1) (cid:8) (cid:4) (cid:7) (cid:9) (cid:8) (cid:5)

(cid:3)(cid:48)(cid:73)(cid:73)(cid:37)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:32)(cid:55)(cid:76)(cid:58)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:40)(cid:77)(cid:51)(cid:51)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:34)(cid:72)(cid:40)(cid:26)(cid:80)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:55)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)
(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:26)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:35)(cid:76)(cid:66)(cid:32)(cid:46)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:37)(cid:53)(cid:33)(cid:72)(cid:72)

(cid:7)(cid:1)(cid:9)(cid:8)(cid:3)(cid:5)(cid:2)(cid:3)(cid:7)(cid:4)(cid:33)(cid:2)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:20)(cid:10)(cid:24)(cid:13)(cid:23)(cid:37)(cid:24)(cid:19)
(cid:48)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:26)(cid:44)(cid:67)(cid:46)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:66)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:44)(cid:72)
(cid:8)(cid:52)(cid:31)(cid:9)(cid:72)(cid:28)(cid:72)(cid:4)(cid:55)(cid:62)(cid:72)(cid:12)(cid:8)
(cid:3)(cid:37)(cid:37)(cid:73)(cid:46)(cid:55)(cid:78)(cid:37)(cid:53)(cid:67)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:72)(cid:42)(cid:72)(cid:3)(cid:72)
(cid:54)(cid:69)(cid:83)(cid:38)(cid:83)(cid:72)(cid:24)(cid:77)(cid:66)(cid:82)(cid:31)(cid:76)(cid:66)(cid:44)(cid:72)(cid:72)

(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:72) (cid:83)(cid:54)(cid:72)(cid:74)(cid:57)(cid:71)(cid:72)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:54)(cid:47)(cid:57)(cid:75)(cid:72)
(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:26)(cid:80)(cid:72) (cid:83)(cid:54)(cid:72)(cid:74)(cid:57)(cid:71)(cid:72)(cid:43)(cid:70)(cid:72)(cid:42)(cid:38)(cid:72)(cid:38)(cid:54)(cid:47)(cid:75)(cid:54)
(cid:6)(cid:52)(cid:26)(cid:48)(cid:51)(cid:72)
(cid:48)(cid:53)(cid:40)(cid:55)(cid:30)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:62)(cid:35)(cid:37)
(cid:10)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:72) (cid:79)(cid:79)(cid:79)(cid:62)(cid:66)(cid:26)(cid:76)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:44)(cid:47)(cid:31)(cid:76)(cid:32)(cid:46)(cid:62)(cid:35)(cid:37)

(cid:12)(cid:47)(cid:47)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:47)(cid:27)(cid:42)(cid:22)(cid:58)
(cid:12)(cid:47)(cid:47)(cid:55)(cid:24)(cid:29)(cid:29)(cid:54)(cid:29)(cid:58)(cid:44)(cid:40)(cid:59)(cid:58)(cid:20)(cid:47)(cid:27)(cid:42)(cid:22)(cid:58)
(cid:3)(cid:26)(cid:51)(cid:73)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:19)(cid:58)(cid:37)(cid:82)(cid:48)(cid:26)(cid:51)(cid:48)(cid:73)(cid:27)(cid:73)(cid:72)
(cid:75)(cid:83)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:30)(cid:33)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:11)(cid:47)(cid:54)(cid:24)(cid:22)(cid:55)(cid:55)(cid:58)
(cid:1)(cid:51)(cid:73)(cid:58)(cid:66)(cid:37)(cid:76)(cid:45)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:12)(cid:26)(cid:66)(cid:73)(cid:55)(cid:40)(cid:40)(cid:37)(cid:51)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:26)(cid:58)(cid:67)(cid:72)
(cid:43)(cid:83)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:56)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:33)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:12)(cid:22)(cid:54)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:43)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:58)
(cid:12)(cid:22)(cid:54)(cid:41)(cid:29)(cid:43)(cid:43)(cid:25)(cid:38)(cid:29)(cid:45)(cid:58)
(cid:19)(cid:32)(cid:46)(cid:79)(cid:26)(cid:66)(cid:82)(cid:37)(cid:66)(cid:72)(cid:11)(cid:55)(cid:46)(cid:26)(cid:53)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:31)(cid:37)(cid:37)(cid:66)(cid:51)(cid:48)(cid:50)(cid:56)(cid:66)
(cid:75)(cid:42)(cid:72)(cid:61)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:51)(cid:62)(cid:34)(cid:72)(cid:7)(cid:51)(cid:26)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:83)(cid:34)(cid:69)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:73)(cid:37)(cid:66)
(cid:13)(cid:54)(cid:53)(cid:58)(cid:15)(cid:58)(cid:33)(cid:57)(cid:46)(cid:60)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:58)(cid:49)(cid:57)(cid:26)(cid:46)(cid:33)(cid:72)(cid:1)

(cid:0)(cid:34)(cid:196)(cid:35)(cid:40)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:50)(cid:52)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:43)(cid:33)(cid:44)(cid:37)(cid:46)(cid:36)(cid:37)(cid:50)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:33)(cid:40)(cid:46)(cid:37)(cid:46)(cid:15)(cid:48)(cid:41)(cid:46)(cid:51)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:36)(cid:54)(cid:36)(cid:15)(cid:35)(cid:36)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:51)(cid:48)(cid:41)(cid:50)(cid:41)(cid:52)(cid:53)(cid:47)(cid:51)(cid:37)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:45)(cid:33)(cid:50)(cid:58)(cid:41)(cid:48)(cid:33)(cid:46)(cid:0)(cid:115)(cid:0)(cid:34)(cid:37)(cid:50)(cid:46)(cid:51)(cid:52)(cid:37)(cid:41)(cid:46)(cid:0)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:26)(cid:24)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:27)(cid:36)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:0)(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:14)(cid:16)(cid:10)(cid:39)(cid:33)(cid:41)(cid:25)(cid:33)(cid:35)(cid:27)(cid:32)(cid:18)(cid:31)(cid:33)(cid:17)(cid:15)(cid:33)(cid:15)(cid:25)(cid:33)(cid:36)(cid:25)(cid:33)(cid:33)(cid:115)(cid:0)(cid:38)(cid:38)(cid:38)(cid:28)(cid:29)(cid:10)(cid:37)(cid:34)(cid:14)(cid:24)(cid:11)(cid:14)(cid:29)(cid:19)(cid:21)(cid:11)(cid:37)(cid:12)(cid:20)(cid:28)(cid:13)(cid:14)
(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)(cid:48)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:37)(cid:72)(cid:6)(cid:66)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:31)(cid:26)(cid:66)(cid:50)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:33)(cid:72)(cid:14)(cid:55)(cid:53)(cid:73)(cid:26)(cid:44)(cid:67)(cid:72)(cid:31)(cid:48)(cid:67)(cid:72)(cid:7)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:73)(cid:26)(cid:44)(cid:67)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:54)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:57)(cid:75)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:46)(cid:66)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:57)(cid:74)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:39)(cid:72)(cid:57)(cid:69)(cid:62)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:21)(cid:46)(cid:66)

(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:37)(cid:66)(cid:40)(cid:55)(cid:51)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:18)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:32)(cid:46)(cid:73)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:34)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:58)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:37)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:73)(cid:66)(cid:27)(cid:44)(cid:73)(cid:72)(cid:53)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:1)(cid:3)(cid:43)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:29)(cid:34)(cid:72)
(cid:26)(cid:31)(cid:72)(cid:37)(cid:48)(cid:53)(cid:37)(cid:52)(cid:72)(cid:3)(cid:37)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:51)(cid:51)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:73)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:53)(cid:72)(cid:38)(cid:83)(cid:34)(cid:83)(cid:83)(cid:72)(cid:1)(cid:72)(cid:48)(cid:67)(cid:73)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:13)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:78)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:50)(cid:55)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:53)(cid:40)(cid:66)(cid:37)(cid:48)(cid:29)(cid:72)(cid:59)(cid:29)(cid:53)(cid:76)(cid:66)(cid:72)(cid:44)(cid:77)(cid:51)(cid:73)(cid:48)(cid:44)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:23)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:72)
(cid:48)(cid:53)(cid:53)(cid:37)(cid:66)(cid:46)(cid:26)(cid:51)(cid:31)(cid:72)(cid:5)(cid:37)(cid:76)(cid:73)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:60)(cid:62)(cid:72)(cid:1)(cid:76)(cid:67)(cid:51)(cid:26)(cid:53)(cid:35)(cid:67)(cid:51)(cid:48)(cid:37)(cid:40)(cid:37)(cid:66)(cid:76)(cid:53)(cid:44)(cid:72)(cid:44)(cid:37)(cid:44)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:23)(cid:55)(cid:66)(cid:50)(cid:26)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:26)(cid:31)(cid:37)(cid:48)(cid:72)(cid:79)(cid:37)(cid:66)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:35)(cid:48)(cid:37)(cid:72)(cid:73)(cid:26)(cid:73)(cid:67)(cid:27)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:48)(cid:32)(cid:46)(cid:72)
(cid:37)(cid:53)(cid:73)(cid:67)(cid:73)(cid:37)(cid:46)(cid:37)(cid:53)(cid:35)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:17)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:55)(cid:44)(cid:37)(cid:31)(cid:77)(cid:46)(cid:66)(cid:37)(cid:53)(cid:72)(cid:31)(cid:37)(cid:66)(cid:37)(cid:32)(cid:46)(cid:53)(cid:37)(cid:73)(cid:62)(cid:72)(cid:5)(cid:23)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:76)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:4)(cid:5)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:48)(cid:53)(cid:35)(cid:72)(cid:78)(cid:55)(cid:52)(cid:72)(cid:21)(cid:52)(cid:73)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:72)(cid:26)(cid:76)(cid:67)(cid:44)(cid:37)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:51)(cid:55)(cid:67)(cid:67)(cid:37)(cid:53)(cid:62)

(cid:33)(cid:1)(cid:24)(cid:40)(cid:10)(cid:20)(cid:23)

(cid:2)(cid:14)(cid:30)(cid:34)(cid:14)(cid:23)(cid:23)(cid:21)(cid:5)(cid:29)(cid:28)

(cid:8)(cid:22)(cid:34)(cid:14)(cid:23)

(cid:6)(cid:29)(cid:14)(cid:22)(cid:30)(cid:72)(cid:2)

(cid:23)(cid:55)(cid:66)(cid:53)(cid:26)(cid:52)(cid:37)

(cid:19)(cid:73)(cid:66)(cid:26)(cid:45)(cid:37)(cid:71)(cid:15)(cid:66)(cid:62)

(cid:17)(cid:13)(cid:25)(cid:71)(cid:16)(cid:66)(cid:73)

(cid:5)(cid:26)(cid:73)(cid:76)(cid:52)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:72)

(cid:15)(cid:26)(cid:52)(cid:37)

(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:72)(cid:20)(cid:37)(cid:51)(cid:37)(cid:40)(cid:55)(cid:53)

(cid:21)(cid:53)(cid:73)(cid:37)(cid:66)(cid:67)(cid:32)(cid:46)(cid:66)(cid:48)(cid:40)(cid:73)

24 Nr. 20 – 20. Mai 2016

MELDUNGEN

Mehrheit: Islam
gehört nicht dazu

Köln – 60 Prozent der Deutschen
sind der Meinung, dass der Islam
nicht zu Deutschland gehört, nur
34 Prozent vertreten dagegen die
Auffassung,  dass  der  Islam  sehr
wohl  Teil  Deutschlands  ist.  Dies
ergab eine Umfrage des WDR, die
einen  deutlichen  Meinungsum-
schwung  offenlegt:  2010  hatten
noch  49  Prozent  der  Befragten
der  Formulierung  des  damaligen
Christian
Bundespräsidenten 
Wulff,  „der  Islam  gehört  zu
Deutschland“, zugestimmt.  H.H.

Baby-Mangel
erschüttert Rom

Rom –  Italiens  Gesundheitsmini-
sterin  Beatrice  Lorenzin  prophe-
zeit ihrem Land wegen zurückge-
hender  Geburtenzahlen  eine
„Apokalypse“. Halte der Trend an,
kämen  ab  2026  weniger  als
350 000  Babys  pro  Jahr  zur  Welt,
sagte  sie  der  Zeitung  „La  Repub-
blica“. Rom will gegensteuern mit
einer  Verdoppelung  der  monat-
lichen  Baby-Prämie  von  derzeit
80  Euro  für  Haushalte  unter
25 000  Euro  Jahresbruttoeinkom-
men. 
H.H.

PA N O R A M A

Land oder Leben!

ZUR PERSON

Warum sich die EU-Größen vor den Briten verstecken, wie sich Eroberer eben verhalten,
und wieso man das mit uns machen kann / Der Wochenrückblick mit HANS HECKEL

Vielleicht nur
Kurzzeitkanzler
K raft  Verfassung  ist  in  Öster-

reich  folgendes  politisches
Szenario  denkbar:  Sollte  der
FPÖ-Politiker  Norbert  Hofer  im
Juli  zum  Bundespräsidenten  ge-
wählt werden, könnte er den am-
tierenden  Bundeskanzler  abset-
zen und stattdessen seinen Partei-
freund  Heinz-Christian  Strache
ernennen. Als Chef einer Minder-
heitsregierung wird Strache dann
Neuwahlen  ansetzen.  Nachdem
schon  Hofer  die  erste  Runde  der
Präsidentschaftswahlen  klar  ge-
wonnen  hat,  stehen  die  Chancen
für die FPÖ gut, gegenwärtig auch
eine  Kanzlermehrheit  stellen  zu
können.

Sollte  es  zu  diesem  Szenario
kommen,  stünde  dem  neuen
Bundeskanzler Christian Kern ei-
ne  kurze  Amtszeit  bevor.  Nach
dem  Rücktritt  von  Werner  Fay-
mann  soll  nun  der  Chef  der
Österreichischen  Bundesbahnen
(ÖBB)  die  Regierungsgeschäfte
übernehmen.  In  der  SPÖ  gilt  der
50-Jährige  als  Rettungsanker,  der
möglichst  schnell  das  in  der  Be-
völkerung verlo-
ren  gegangene
Vertrauen 
zu-
rückgewinnen
soll.  Als  ÖBB-
Chef ist ihm das
seinen  Kunden
g e g e n ü b e r
schon gelungen. Anders als in der
Bundesrepublik  sind  die  österrei-
chischen  Züge  pünktlich,  sauber
und preislich transparent. Und an-
ders als in Stuttgart blieb der Bau
des neuen Wiener Hauptbahnhofs
im Zeit- und Kostenrahmen.

Der  Manager,  der  sich  aus  ei-
nem  Wiener  Arbeiterbezirk  nach
ganz oben gearbeitet hat, muss mit
dem  Vorwurf  der  Politikferne  le-
ben.  Früh  in  linksanarchistische
Bewegungen verstrickt, fand er als
Wirtschaftsjournalist den Weg zur
SPÖ und war in den 1990ern Bü-
roleiter  und  Pressesprecher  des
Fraktionschefs 
im  Nationalrat.
1997  wechselte  er  zum  Stroman-
bieter  Verbund,  ehe  er  Karriere
bei den ÖBB machte. Seine politi-
sche  Karriere  wird  nun  eng  mit
dem  Auf-  oder  Abschwung  der
FPÖ verknüpft sein.
H. Tews

D ass Politiker zur Selbstkri-

tik  unfähig  seien  und  ein
völlig  überzogenes  Selbst-
bild  pflegten,  ist  ein  gern  venti-
liertes Vorurteil. Dabei ist sich der
Vorverurteiler  sicher,  dass  diese
Ich-Bezogenheit  umso
blinde 
schlimmer wuchert, je weiter die
Politiker vom Volk entfernt sitzen
– am schlimmsten also bei der EU
in Brüssel.

Tja,  denkste!  Die  drei  Spitzen-
vertreter der Europäischen Union
haben  uns  soeben  mit  dem  Be-
weis  beschämt,  dass  wir  ihnen
grob  Unrecht  tun.  Alle  drei,  der
EU-Ratspräsident  Donald  Tusk,
Kommissionschef 
Jean-Claude
Juncker  und  Parlamentspräsident
Martin  Schulz,  haben  nämlich
versprochen,  bis  zum  23.  Juni
nicht  mehr  nach  Großbritannien
zu  fahren,  weil  sie  fürchten,  ihr
Auftritt  könnte  sich  negativ  auf
die  Chancen  eines  Verbleibs  des
Königreichs in der EU auswirken.
An jenem Tag stimmen die Briten
bekanntlich über den „Brexit“ ab.
Da  haben  wir  den  Beweis:  Die
drei Herren sind sich völlig darü-
ber im Klaren, wie fürchterlich sie
auf  das  Volk  wirken.  Sie  ahnen,
dass  die  Menschen  eher  geneigt
sind,  immer  exakt  das  Gegenteil
dessen zu tun, was sie empfehlen,
als der Truppe aus Brüssel zu fol-
gen.  Warum?  Weil  man  sich  vor
ihnen  gruselt  und  ihnen  nicht
über den Weg traut.

Das  ist  doch  was!  Bleibt  aller-
dings  die  Frage,  warum  die  EU-
Größen  immer  wieder  machen,
was sie machen, wiewohl sie doch
zu wissen scheinen, dass man sie
dafür ablehnt an der Basis. 

Hier kann es nur eine einfache,
nicht  eben  schmeichelhafte  Ant-
wort  geben:  Weil  es  den  Tusks,
Schulzes und Junckers völlig egal
ist,  was  das  Volk  will  und  denkt.
Deshalb  verschwinden  sie  schlau
in  der  Kulisse,  wenn  die  Bürger
–  wie  bei  der  „Brexit“-Abstim-
mung  –  ausnahmsweise  mal  das
Sagen  haben.  Um  kurz  darauf  in
alter  Macht  und  Dreistigkeit  die
Bühne wieder einzunehmen.

Bei  den  britischen  Buchma-
chern sollen die Wetten auf einen
Verbleib der Insel in der EU vor-
herrschen.  Die  Wettbüros,  so
heißt es, seien weitaus zuverlässi-
gere  Seismografen  für  den  Aus-
gang  bevorstehender  Ereignisse
in Britannien als die Umfrage-In-

Merkwürdig:
Grenzschutz bei uns
können wir nicht, in
Ostafrika kriegen wir
das dagegen hin

stitute.  Die  Meinungsforscher  ge-
ben  schillernde  Signale  von  sich.
Danach  liegen  EU-Gegner  und
-Befürworter  Kopf  an  Kopf.  Aber
was  heißt  das?  Wer  sagt  denn,
dass  die  Forscher  nicht  für  die
etablierten EU-Freunde lügen und
die Buchmacher noch falscher lie-
gen?

Im  deutschsprachigen  Raum
begegnen  wir  Umfrage-Instituten
mittlerweile  mit  Vorsicht.  Beim
ersten Durchgang der österreichi-
schen Präsidentenwahl hatten die
ja von einem „Kopf-an-Kopf-Ren-
nen“ der Kandidaten von Grünen
und  FPÖ  geschwafelt.  Wenn  das
gestimmt hat, muss der Grüne sei-
nen  Kopf  an  einer  langen  Stange
vor  sich  her  ge-
tragen 
haben,
denn  am  Ende
siegte  der  FPÖ-
Mann  mit  35  zu
21 Prozent.

Hernach  gab
ein  Meinungs-
im
forscher 
Fernsehen 
zu,
gemogelt  zu  ha-
ben. Na, und was die Österreicher
können,  dürften  die  Briten,
immerhin  die  Erfinder  der  mo-
dernen  Propaganda,  doch  erst
recht draufhaben.

Allerdings  muss  für  einen  EU-
gemäßen  Ausgang  des  Briten-Re-
ferendums  nicht  nur  sicherge-
stellt  sein,  dass  sich  vor  allem
Juncker und Schulz nicht am Är-
melkanal  blicken  lassen.  Auch
sollten  die  „Flüchtlinge“  vorerst
die  Füße  stillhalten.  Und  keine
Interviews mehr geben!

Wie  beispielsweise  dieses  hier:
In  Idomeni  beteuerte  ein  aufge-
regter  Orientale  vor  der  Kamera,
dass er nichts mit den Attentätern
von  Brüssel  zu  tun  haben  wolle:
„Wir  lieben  Belgien“,  ließ  er  wis-
sen,  um  danach  etwas  Merkwür-
diges  anzufügen.  Wenn  wir  sie
aber  nicht  freiwillig  über  unsere
Grenzen ließen, würden sie illegal
über  die  Berge  eindringen.  Und
dann brächten sie den Terror mit.
So  sprachen  in  der  Vergangen-
heit  Eroberer  von  den  antiken
Perserkönigen  bis  in  die  aller-
jüngste  Zeit:  Öffnet  uns  freiwillig
die Tore oder wir greifen euch an.
Die  Aussage  des  Mannes  ist  ein
hässlicher  Schlag.  Seit  Monaten
haben  sich  alle  Gutmeinenden
mit großem Erfolg darum bemüht,

das Wort von der „Flüchtlings-In-
vasion“  zusammen  mit  „Migra-
tionswaffe“  auf  den  Index  für
braunen Unrat zu befördern. Doch
jetzt  kommt  dieser  unvorsichtige
Kerl und droht uns mit Terror, falls
wir auf unsere Gesetze und unse-
re Souveränität bestehen!

Hoffentlich  hat  das  in  England
keiner  gesehen.  In  Deutschland
ist das egal. Wir sind längst Mei-
ster darin geworden, uns selbst so
gründlich und politisch korrekt in
die  Bewusstlosigkeit  zu  entfüh-
ren, dass wir offene Widersprüche
nicht  mal  mehr  dann  bemerken,
wenn  sie  uns  direkt  vor  Augen
stehen. So haben wir nur beiläufig
die neueste Nachricht zur Kennt-
nis  genommen,
dass  Deutsch-
land dem Sudan
und  Eritrea  da-
bei  helfen  will,
einen  effektiven
G r e n z s c h u t z
aufzubauen,  um
Wande-
die 
rungsströme  in
der Region unter

Kontrolle zu bekommen.

Ist  doch  verblüffend,  nicht
wahr? Seit vergangenem Sommer
predigt  uns  die  Bundeskanzlerin,
dass  es  nicht  möglich  sei,  die
deutschen Grenzen gegen unkon-
trollierte  Asylfluten  zu  schützen.
„Wir haben es nicht in der Hand,
wer  zu  uns  kommt“,  so  Angela
Merkels  zu  jeder  Gelegenheit
wiederholter Merksatz.

Was wir an den verhältnismäßig
kurzen  Grenzabschnitten 
in
Deutschlands  Süden  mit  ihrem
gut  erschlossenen  Hinterland
„nicht  in  der  Hand  haben“,  das
kriegen  wir  mit  einem  Häuflein
Personal  an  den  endlos  langen,
durch  wilde  Gebiete  gezogenen
Grenzen  Ostafrikas  sehr  wohl  in
den Griff. Dazu reichen ein wenig
bessere  Technik  für  die  dortigen
Grenzer und etwas deutsche Assi-
stenz, fertig.

Wie  bitte?  So  etwas  lassen  wir
uns  tatsächlich  bieten?  Die  müs-
sen  uns  ja  für  vollkommen  be-
scheuert halten, wenn sie meinen,
dass wir ihnen diesen frechen, of-
fenkundigen Betrug nicht um die
Ohren hauen!

Ja,  das  tun  sie,  und  sie  haben
recht  damit.  Die  Deutschen  darf
man nach Belieben veräppeln, die
sind  dermaßen  weich  und  harm-

los geworden, dass man sie kaum
wiedererkennt.  Widerspruch?
Den übt heute nicht einmal mehr
die  Jugend,  die  eigentlich  schon
seit  den  Tagen  des  Wandervogels
ein steter Quell der Aufmüpfigkeit
gewesen war.

Dieses  Lebensgefühl,  die  ju-
gendliche  Renitenz,  wurde  dem
Nachwuchs 
jedoch  gründlich
aberzogen.  Ein  TV-Nachrichten-
kanal  bietet  vor  seinen  Haupt-
nachrichten immer Musik feil, die
man beim Sender käuflich erwer-
ben  kann.  Diese  Woche  lief  eine
Schnulze,  die  den  Zeitgeist  treff-
genau wiedergibt: „So wie wir le-
ben, sind wir schon okay. Unsere
Träume,  die  tun  keinem  weh“
singt,  nein  besser:  gähnt  ein  ju-
gendliches  Duo  ins  Mikrofon  zu
einer  verpennt-belanglosen  Me-
lodie.

Die  Welt 

ist  eine  Kissen-
schlacht!  Oder  nicht  mal  mehr
das, denn in dem Wort „Schlacht“
ist  schon  viel  zu  viel  Aggression
enthalten,  die  „jemandem  weh
tun“  könnte.  Also:  Hauptsache
nirgends anecken. Wer doch noch
einen  Resthauch  Dampf  auf  dem
Kessel  verspürt,  der  kann  ja  im
Gefolge seiner Lehrerin oder sei-
nes  Uni-Dozent  zu  irgendeiner
Anti-Rechts-Demo  latschen.  Das
mag die Regierung, das mögen die
Medien,  das  liebt  die  Lehrerin,
das ist „schon okay“.

In  ihrer  blassen  Entschlossen-
heit,  alles  recht  zu  machen,  stür-
zen  die  Akteure  auch  mal  weit
über den Rand der Lächerlichkeit.
Die Begegnungsstätte einer Ham-
burger  Kirchengemeinde  in  ei-
nem sozialen Brennpunkt mit ho-
hem  Ausländeranteil  grüßt  ihre
Besucher  mit  einer  Hinweistafel
in  etlichen  Sprachen:  Türkisch,
Arabisch  etc.  Darüber  grinst  der
selige Gruß „Schalömchen!“

Man  wollte  vielleicht  seinen
Nazi-Knacks streicheln, daher das
hebräische  Willkommen.  Das
allerdings  hätte  die  (dort  zahl-
reich  siedelnden)  muslimischen
Mitmenschen  „provozieren“  kön-
nen,  also  bastelten  sich  die  Lie-
ben  von  der  Gemeinde  eine  ver-
niedlichte  Version  des  jüdischen
Grußes.  Da  muss  doch  jeder  be-
greifen, dass man allen nur Nettes
will ... „unsere Träume“. Wie diese
Leutchen  wohl  reagieren,  wenn
die  Weltgeschichte  mit  aller
Macht bei ihnen anklopft?

MEINUNGEN

Christoph Seils ahnt im „Ci-
cero“ (9. Mai) schon ein vorzei-
tiges Ende der Großen Koalition
voraus:

„Es  scheint  derzeit  so,  als
bringe die Große Koalition nicht
mehr  die  Kraft  auf,  um  die  Le-
gislaturperiode  geordnet  und
mit  solider  Regierungsarbeit  zu
Ende zu bringen. Ein Schrecken
mit  Ende  wäre  dann  allemal
besser  als  quälende  Lethargie
bis zum bitteren Ende.“

In  eine  ähnliche  Richtung
denkt auch der Kulturtheoreti-
ker Martin Burckhardt, der in
der „Welt“ (11. Mai) schreibt:

„Unsere  Krisenkanzlerin  ist,
wie  es  scheint,  der  Krise  nicht
mehr  gewachsen.  Die  Rede  von
der  ,europäischen  Lösung‘  bei
der  zunehmenden 
Isolation
(Deutschlands)  in  Europa,  die
Bereitschaft,  Erdogan  ...  zum
Türsteher zu machen, die Inter-
vention  des  Diktators  und  die
verdruckst-beflissenen  Reaktio-
nen  darauf  –  all  dies  entblößt
Schwächen,  die  vor  Kurzem
noch undenkbar waren.“

Roland Tichy erklärt auf sei-
nem Blog (9. Mai), warum so
viele Deutsche der Politik und
den meisten Medien nicht mehr
trauen, wenn es um das Asyl-
problemgeht:

„Die  Zahl  der  Zuwanderer
wurde  kleingerechnet, 
ihre
Unterschiedlichkeit  durch  den
Begriff  Flüchtlinge  für  alle  ver-
nebelt,  ihr  Bildungsstatus  ins
Groteske  hochgeredet,  die  zu-
nehmende  Kriminalität  geleug-
net.  Kostenfaktoren  wurden  zu
Rentenrettern umfrisiert und die
importierte  mentale Gestrigkeit
zur  neuen  Modernität  ge-
schminkt;  Anpassung  und  Inte-
gration  einseitig  den  Einheimi-
schen auferlegt.“

Wolfram Weimer sieht in der
Ankündigung der CSU, wegen
der Asylpolitik 2017 ohne die
CDU Wahlkampf  machen  zu
wollen, den offenen Bruch. In
„The  European“  (11.  Mai)
schreibt er:

„Damit  ist  in  der  wichtigsten
politischen  Frage  dieser  Legisla-
tur die Koalition offiziell geschei-
tert.  Da  die  CSU  in  dieser  Frage
aber  die  Mehrheit  der  eigenen
Wählerschaft  auf  ihrer  Seite
weiß,  wirkt  die  Ankündigung
wie  eine  Abmahnung  an  die
Kanzlerin. Deren Macht erodiert
ohnedies  im  Zeitraffer.  Die  Uni-
onsumfragen sind im freien Fall.“

Alexander  Kissler fragt  sich
im „Focus“ (13. Mai), wie Hass,
Gewalt und Dummheit in der
politischen  Linken derart  um
sich greifen konnten:

„Die Linke ist auch deshalb in
Wort  und  Tat  so  ziemlich  her-
untergekommen,  weil  ihr  ein
kritischer  Widerpart  fehlt,  der
ihre  Selbstwidersprüche  ent-
larvte ... Der Schlaf der Vernunft
im  Schnellzug  zur  Macht  rächt
sich.  Die  Linke  bezahlt  ihre  Er-
folge  mit  Differenzierungsscheu
und Relativierungsgier im Ange-
sicht des Hasses.“

Regina Mönch wundert sich
in der „FAZ“ (10. Mai) über das
Schweigen  zur  Christenverfol-
gung in deutschen Asylheimen:

„Inzwischen  wagen  es  viele
christliche  Flüchtlinge  nicht
mehr,  sich  als  solche  zu  erken-
nen  zu  geben  ...  Warum  gibt  es
außer  Volker  Kauder  kaum  ei-
nen deutschen Politiker, der zu-
mindest  die  Gefährlichkeit  die-
ses  Konfliktes,  auch  für  unser
Gemeinwesen, erkannt hat?“

